split;reason;text;value
0;;"7176

Fredag den 24. maj 2002 (D)

75. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Fortsættelse af forespørgsel nr.
F 41 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
folkeskolen].
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/5
2002).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler og lov
om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
samt ændring af ligningsloven. (Skattestop, afgiftsnedsættelse for miljøvenlige motorcykler,
afgiftsfritagelse for køreskolebusser, godtgørelse
af registreringsafgift ved udførsel af biler og motorcykler, ændrede regler for brugte biler m.v.
samt ændret firmabilbeskatning af varebiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmarid).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 16/4
2002. Betænkning 15/5 2002. Andenbehandling
17/5 2002).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven
og ligningsloven. (Afskrivning af kunstkøb og
skattefrihed for visse hæderspriser).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 8/5 2002. Anden behandling 17/5
2002).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Fritagelse for fri folkeoplysende
virksomhed og undervisning i børnehaveklasser
og 1.-10. klasse).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 3/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 8/5 2002. Anden behandling 17/5
2002).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift
af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af
naturgas og bygas, lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v., lov om kuldioxidafgift af
visse energiprodukter, lov om afgift af svovl og
lov om tilskud til elproduktion. (Ændret kraftvarme-beskatning, lettelser til erhvervslivet
m.m.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 3/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 8/5 2002. Tilføjelse til betænkning
15/5 2002. Andenbehandling 17/5 2002).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, kildeskatteloven, virksomhedsskatteloven og andre skattelove. (Succession for
nære medarbejdere, aktier i selskaber af finansiel karakter - generationsskifte).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 8/5 2002. Anden behandling 17/5
2002).
7) Fortsættelse af anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Måltidets Hus.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 15/12002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 17/4 2002. Første del af anden (sidste) behandling 25/4 2002. Tilføjelse til betænkning 8/5 2002).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om en investeringsramme for
skattefritagelse af pensionsinstitutters boligbyggeri.
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 15/1
2002. Betænkning 16/5 2002).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Skattefritagelse for afkast af
pensionsinstitutters boligbyggeri).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 15/1
2002. Betænkning 8/5 2002).

(898)
Fred ae- den 24. mai 2002 (F 41)
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
realkreditloven. (Ny bofællesskabstype for unge
- fælles 4'ere - samt midlertidige boliger for
unge ved studiestart).
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 15/1
2002. Betænkning 7/5 2002).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og færdselsloven. (Skærpelse af straffen for voldtægt, vold, uagtsomt manddrab,
uagtsom betydelig legemsbeskadigelse, forsætlig fareforvoldelse, biltyveri, grov forstyrrelse af
ro og orden, menneskesmugling og menneskehandel m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 16/5 2002).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forbedret vidnebeskyttelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 21/5 2002. Ændringsforslag
nr. 1 af 23/5 2002 uden for betænkningen af Line
Barfod (EL)).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forhøjelse af hastighedsbegrænsningen for kørsel på motorveje og ændring af reglerne for frakendelse af førerretten).
Af Poul Fischer (DF) m.fl.
(Fremsat 9/4 2002. Første behandling 30/4 2002.
Betænkning 16/5 2002).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om øget byggeri
af ungdomsboliger.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 18/4 2002).

7177

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5284;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at punkt 1 udgår
af dagsordenen for mødet i dag, da der ikke blev
fremsat forslag til vedtagelse under forespørgselsdebatten i Tinget i aftes, torsdag den 23. maj
2002.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Eventuelt: Fortsættelse af forespørgsel nr.
F 41 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
folkeskolen].
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/5
2002).";Formanden
5826;title_name;"Som tidligere meddelt udgår punkt 1 af dagsordenen for mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer in.v., lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler og lov
om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
samt ændring af ligningsloven. (Skattestop, afgiftsnedsættelse for miljøvenlige motorcykler,
afgiftsfritagelse for køreskolebusser, godtgørelse af registreringsafgift ved udførsel af biler
og motorcykler, ændrede regler for brugte biler
m.v. samt ændret firmabilbeskatning af varebiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 16/4
2002. Betænkning 15/5 2002. Andenbehandling
17/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

7178

Fredag den 24. maj 2002 (L 188)

Forhandling";Formanden
6733;name_party;":
Under andenbehandlingen fik vi dokumenteret,
at konsekvensen af regeringens skattestopforslag, når det drejer sig om bilafgifterne, er, at nye
biler bliver dyrere i anskaffelse, end de ellers ville blive. Når regeringen ophæver tillægsreguleringen af det såkaldte skalaknæk, får man 40
mio. kr. mere ind i registreringsafgift.
Derfor vil jeg gerne spørge skatteministeren hvis skatteministeren ellers har tid: Hvorfor kan
det være, at regeringen ikke fastholder tillægsreguleringen af skalaknækket? Hvis man gjorde
det, ville man jo kunne fastholde den politik, der
gør, at man gør biler billigere i anskaffelse.
Hvorfor kan det være, at regeringen påfører sig
selv det problem, at man ude i forsamlingshusene skal stå og sige, at konsekvensen af skattestoppet er, at bilerne bliver dyrere i anskaffelse?
Det andet, som jeg godt vil spørge skatteministeren om, er, hvorfor det kan være - helt seriøst må jeg sige til skatteministeren - at regeringen har så travlt med at få gennemført skattestoppet på det her område, når det først har
virkning fra 1. januar 2003, og når det er sådan,
at alle er bekendt med, at 1. oktober træder nye
regler for bilhandel i EU i kraft, som med al
sandsynlighed fører til, at bilerne stiger i pris. Vi
er enige med regeringen i, at man skal vente og
se, hvordan udviklingen kommer til at gå, men
hvorfor kan det være, at man vil påføre sig større problemer i forbindelse med tilpasningen ved
på forhånd at sætte registreringsafgiften op? Det
forstår vi ikke.
Det er jo også sådan, at i det grundnotat, som
er afleveret til Europaudvalget i marts, skriver
Økonomi- og Erhvervsministeriet direkte:
»Besparelsen, som følger af fald i reservedelspriser, vil kunne blive af samme størrelsesorden
som den fordyrelse, der vil følge af højere priser
på nye biler, hvis man regner eksklusive moms
og afgifter.« Og så kommer det: »Den forventede
prisstigning på nye biler vil dog efter afgifter betyde, at udgiften for forbrugerne vil stige betydeligt.«
Hvorfor kan det så være, at man på nuværende tidspunkt låser afgifterne på en måde, så det
forstærker problemet? Hvorfor kan det være, at
man på den ene side vil se tiden an, når det drejer sig om, hvordan virkningen er, og på den anden side vedtage noget allerede nu, som først får

virkning på det tidspunkt, hvor problemerne
opstår? Hvorfor kan det være, at man ikke kan
nøjes med på nuværende tidspunkt at komme
med en hensigtserklæring, som opfylder regeringens målsætning om, at man vil sikre afgifterne? Hvorfor kan det være, at man her og nu vil
vedtage et system, som gør, at det bliver vanskeligt at lave en offensiv tilpasning til de her problemer?
Det håber jeg at skatteministeren ser sig i
stand til at svare på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 55 stemmer (V, DF
og KF) mod 45 (S, SF, RV, EL og KRF).";Jacob Buksti
9574;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven og ligningsloven. (Afskrivning af kunstkøb og skattefrihed for visse hæderspriser).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 8/5 2002. Anden behandling 17/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
10085;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 55 stemmer (V, DF
og KF) mod 43 (S, SF, RV og EL): 2 (KRF) stemte
hverken for eller imod.

Fredag den 24. maj 2002 (L 189)";Kl. 10.05
10259;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- '
ren.

7179

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Fritagelse for fri folkeoplysende
virksomhed og undervisning i børnehaveklasser og 1.-10. klasse).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 3/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 8/5 2002. Anden behandling 17/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 101
stemmer.";Formanden
10965;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Formanden
11120;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af aktieavaricebeskatningsloven, kildeskatteloven, virksomhedsskatteloven og andre skattelove. (Succession for nære medarbejdere, aktier i selskaber
af finansiel karakter - generationsskifte).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/4 2002. Første behandling 18/4 2002.
Betænkning 8/5 2002. Anden behandling 17/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift
af naturgas og bygas, lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v., lov om kuldioxidafgift
af visse energiprodukter, lov om afgift af svovl
og lov om tilskud til elproduktion. (Ændret
kraft-varme-beskatning, lettelser til erhvervslivet m.m.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 3/4 2002. Førsté behandling 18/4 2002.
Betænkning 8/5 2002. Tilføjelse til betænkning
15/5 2002. Andenbehandling 17/5 2002).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 43 (S, SF, RV og EL).";Formanden
12410;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7180

Fredag den 24. mai 2002 (B 53)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Fortsættelse af anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Måltidets Hus.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 15/1 2002. Første behandling 5/2 2002.
Betænkning 17/4 2002. Første del af anden (sidste) behandling 25/4 2002. Tilføjelse til betænkning 8/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslagene overgik derefter til tredje behandlingAfstemning";Formanden
12983;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 43 (S, SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF
og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om en investeringsramme for
skattefritagelse af pensionsinstitutters boligbyggeri.
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 15/1
2002. Betænkning 16/5 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Skattefritagelse for afkast
af pensionsinstitutters boligbyggeri).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 15/1
2002. Betænkning 8/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. og realkreditloven. (Ny bofællesskabstype for unge - fælles 4'ere - samt midlertidige
boliger for unge ved studiestart).
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001. Første behandling 15/1
2002. Betænkning 7/5 2002).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
14819;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 24. maj 2002 (L 118)";Formanden
15044;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og færdselsloven. (Skærpelse af
straffen for voldtægt, vold, uagtsomt manddrab, uagtsom betydelig legemsbeskadigelse,
forsætlig fareforvoldelse, biltyveri, grov forstyrrelse af ro og orden, menneskesmugling og
menneskehandel m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 16/5 2002).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Kl. 10.10
15734;name_party;":
Som tidligere fortalt støtter Socialdemokratiet
lovforslaget. Vold og kriminalitet kan aldrig
undskyldes eller bortforklares og skal derfor
selvfølgelig også straffes hurtigt og effektivt.
Danmark er heldigvis et ganske trygt land at
leve i, og det er glædeligt, at kriminaliteten generelt er faldet, men samfundet og kriminaliteten forandrer sig, og desværre har der i de seneste år været tegn på en uacceptabel stigning i
grov vold og voldtægt. Det skal stoppes, og det
er ikke mindst derfor, at Socialdemokratiet støtter dette her lovforslag, men for Socialdemokratiet er det uhyre vigtigt i denne her diskussion at
understrege, at dansk retspolitik skal gå på to
ben.
For det første skal der sikres en hurtig og
konsekvent straf og en tidlig og effektiv forebyggelse af kriminaliteten. For det andet er det fuldstændig afgørende, at balancen mellem de forskellige strafferammer og -former både kan forklares og forsvares.
På begge områder, på begge ben, må Socialdemokratiet desværre konstatere, at regeringens
lovforslag halter gevaldigt. Regeringens lovforslag skaber uforklarlige ubalancer i straffeloven,
det mangler ambitioner og initiativer til at sikre
en effektiv forebyggelse af kriminaliteten, og
samtidig efterlader lovforslaget mange ubesva-

7181

rede alvorlige spørgsmål om konsekvenserne
for domstolene, kapaciteten i landets fængsler
og arbejdsbetingelserne for de ansatte i kriminalforsorgen.
Under behandlingen af det her lovforslag har
Socialdemokratiet gentagne gange påpeget lovforslagets mangler og efterlyst initiativer, der
kunne rette op på de negative konsekvenser og
den manglende sammenhæng i lovforslaget.
Desværre er disse ikke fremkommet.
Et første kritikpunkt fra Socialdemokratiets
side i forhold til lovforslaget er, at lovforslaget
skaber uhyre usikkerhed om kriminalforsorgens
arbejde og dens fremtid. Regeringen har indrømmet i bemærkningerne til lovforslaget, at
lovforslagets merudgifter ikke vil kunne afholdes inden for kriminalforsorgens nuværende
økonomiske ramme.
Hvad har svaret så været fra regeringen? En
undersøgelse! Det er fint nok, men Socialdemokratiet synes, det er yderst beklageligt, at regeringen ikke giver et klart og konsekvent svar på
konsekvenserne af lovforslaget. Man kan godt
kalde det uansvarligt at fremsætte et så .omfattende lovforslag med så store påvirkninger af og
konsekvenser for kriminalforsorgen og så ikke .
levere et klart svar på det.
Hvilken usikkerhed, regeringen nu med de
manglende svar her er med til at skabe for kriminalforsorgen, kan man bl.a. finde i det høringssvar, som DanskFængselsforbund har afgivet. Der siger man:
»Det er en meget stor ekstra opgave, som Kriminalforsorgen pålægges. [...] Kriminalforsor- .
gen er et udsultet og underfinansieret system,
bygningerne er misligholdte, og arbejdsmiljøforholdene er mildest talt elendige. Derfor bliver
det meget vanskeligt at håndtere det ekstra pres,
der lægges på systemet.«
Endvidere skaber lovforslaget voldsom usikkerhed om domstolenes arbejde. Det er svært at
komme uden om, at øgede strafferammer vil få
dramatiske konsekvenser for domstolenes arbejde og dermed også for borgernes sagsbehandlingstider.
Hvad er regeringens svar på det? Intet! Jo,
faktisk kun noget, der trækker i den stik modsatte retning: Samtidig med en voldsom ekstra
arbejdsindsats, en voldsom ekstra arbejdsbyrde
for domstolene som konsekvens af lovforslaget,
får domstolene at vide, hvis de læser regeringens eget budgetoverslag for 2002 og 2003, at de
skal nedbringe personaleudgifterne med 72 mio.

7182

Fredag den 24. maj 2002 (L 118)

kr., svarende til 280 årsværk inden for kontorsektoren.
Prøv engang at lytte til, hvad retspræsidenten
for Retten i Roskilde på vegne af præsidenterne
for retterne i Århus, Odense og Aalborg skriver i
et høringssvar:
»En så voldsom personalereduktion vil indebære, at domstolene ikke længere vil være i
stand til at fungere på en forsvarlig måde, og
dermed også få en negativ effekt på mulighederne for at gennemføre de intentioner, der ligger
bag det foreliggende lovforslag.«";Morten Bødskov
19790;Time;"Bliver det her gennemført, kan man sige, at
regeringen i den grad stiller domstolene og borgerne i en fuldstændig uacceptabel situation,
hvis absurditet i øvrigt står i skærende kontrast
til selv samme regeringspartiers højtråbende tider i opposition, hvor vi i øvrigt alle sammen
var enige om, at sagsbehandlingstiderne skulle
ned.
Lovforslaget skaber nogle alvorlige og uforklarlige ubalancer i straffeloven. Som jeg startede med at sige, har det altid være afgørende for
Socialdemokratiet, når vi indgår i den her slags
forhandlinger, at balancen mellem de forskellige
strafferammer og ikke mindst deres former både
kan forklares og forsvares.
Vi har i Socialdemokratiet haft svært ved at
skjule forundringen over tidspunktet for lovforslagets fremsættelse. Vi har meget svært ved at
forstå, hvorfor regeringen ikke har valgt at vente
på Straffelovrådets færdiggørelse af arbejdet
med netop balancerne i straffeloven.
Lovforslaget skaber den helt uforklarlige ubalance, at strafferammen for voldtægt af en voksen nu bliver 2 år højere end strafferammen for
seksuelt misbrug af et barn. Socialdemokratiet
har stillet ændringsforslag til det for netop at
udjævne denne uforklarlige ubalance.
Jeg skal blot konstatere, at vi i Socialdemokratiet finder det glædeligt, at regeringen nu støtter
ændringsforslaget. Vi er glade for, at regeringens svar, som det er givet i høringssvarene til
Børnerådet, der i øvrigt foreslår fuldstændig det
samme som Socialdemokratiet, nu ikke længere
er gældende. Det er for Socialdemokratiet yderst
tilfredsstillende, at regeringen nu selv har fundet ud af det fuldstændig uforklarlige i, at strafferammen for voldtægt mod en voksen skal
være 2 år højere end strafferammen for seksuelt
misbrug af et barn.
Derfor er det overordentlig positivt, at regeringen nu vælger at støtte Socialdemokratiets

ændringsforslag om at hæve strafferammen for
seksuelt misbrug af børn med 2 år.
Med disse bemærkninger støtter Socialdemokratiet selvfølgelig stadig væk lovforslaget.";Kl. 10.15
21810;name_party;":
Det var jo en spændende og interessant tale, den
socialdemokratiske ordfører holdt. Bortset fra de
sidste 22 sekunder var det jo en lang nedsabling
af lovforslaget. Der var ikke grænser for, hvad
der var galt med det osv., men så kom jo endelig
de forløsende ord, at man alligevel stemmer for
det, og det er jo dejligt.
I det hele taget er det jo også i dag en dejlig
dag at være konservativ, fordi vi jo må konstatere, at det her forslag med de elementer om markant at hæve strafferammen for voldtægt, for
grov vold, for menneskesmugleri, for grov spritkørsel osv., er ting, som Det Konservative Folkeparti selv sammen med enkelte andre partier i
dette Folketing har kæmpet for ikke alene i de
8 år, hvor vi var i opposition, men også tilbage i
1980'erne, da vi selv havde regeringen, men desværre ikke regeringsmagten, fordi vi var i mindretal.
Men hvem har stemt imod i 1988, i 1992, i
1998 og i år 2001? Det har Socialdemokratiet, det
har Det Radikale Venstre, og så kommer de nu
og siger, at det er dejligt og glædeligt. Hvor er
det pragtfuldt, at man kan blive klogere. Vi må
jo så bare håbe, at de, hvis det er den udvikling,
der er på vej, så får 15-20 år i opposition, så de
også kan justere alle de andre tåbelige holdninger.
Jeg kan sige, det er pragtfuldt, at der nu er et
flertal i det her Folketing, der tager mere hensyn
til offeret end til gerningsmanden, der tager
mere hensyn til almindelige menneskers retsfølelse, der synes, det er urimeligt, at tre eller fire
mennesker kan voldtage en 15-årig eller 16-årig
pige og slippe med et halvt år.
Det syntes Socialdemokratiet var rimeligt
indtil for et halvt år siden. Nu har de skiftet
holdning. Tak for det. Tak.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
23526;name_party;":
Efter denne svada vil jeg blot bede den konservative ordfører bekræfte, at der under den socialdemokratisk ledede regering og en socialdemokratisk justitsminister blev lavet to voldspakker. Jeg vil bede den konservative ordfører bekræfte, at store dele af det, der er indeholdt i
dette lovforslag, som vi behandler i dag, også

Fredag den 24. maj 2002 (L 118)
var i tidligere justitsminister Frank Jensens lovkatalog.
Til det her med at blive klogere: Vi er jo som
sagt meget glade for, at regeringen støtter Socialdemokratiets ændringsforslag, men vi kunne
godt tænke os at vide, hvad der er sket, for justitsministeren, altså den konservative justitsminister, svarer faktisk i en kommentar til Børnerådet, at justitsministeren ikke - ikke! - kunne
støtte, at man på nuværende tidspunkt ændrede
som foreslået af Socialdemokratiet.
Det har man altså ændret holdning til, og det
glæder vi os over, men vi kunne godt tænke os
en begrundelse for, at man har ændret holdning.";Sandy Brinck
24510;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
24546;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller taler om hensynet til ofrene. Der er jo ikke mange, der, når de bare skal
udtale sig, ikke vil tage hensyn til ofrene, men
spørgsmålet er, hvad det konkret er, der ligger,
som tager hensyn til ofrene.
Hvis man virkelig vil tage hensyn til ofrene,
skal man gøre noget for at forebygge, at der
kommer ofre, så skal man prøve at forhindre, at
nogen bliver udsat for forbrydelser, men det,
som den borgerlige regering sammen med
Dansk Folkeparti gør, er det stik modsatte. Man
skærer ned på det boligsociale arbejde, skærer
ned på de sociale foranstaltninger, skærer ned
på uddannelserne, skærer ned på alt det, der
kan forebygge, at folk bliver udsat for forbrydelser.
Til gengæld øger man straffen, så folk kommer til at sidde længere i fængsel, uden at der er
noget som helst bud på, hvordan der så skal
være ressourcer i fængslerne til at forhindre, at
folk begår ny kriminalitet. Så hvor er hensynet,
til ofrene?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
25521;name_party;":
Jeg fornemmer en smule bitterhed i hr. Helge
Adam Møllers stemme. Det er selvfølgelig fair
nok, men det undrer mig bare, at man fra regeringens og konservativ side ikke er i stand til ligesom at kommentere den kritik, som jo med
rette er blevet rejst af det her lovforslag, altså fra
Dansk Fængselsforbund, fra dommerne rundtomkring, fra retspræsidenten for Roskilde Ret,
som jeg citerede i min ordførertale, der altså siger, at den her voldsomme personalereduktion,

7183

som der er lagt op, gør det uhyre vanskeligt at
efterleve intentionerne i lovforslaget.
Hvad har man tænkt sig at gøre ved det?
Hvis man ikke gør noget, bliver konsekvensen
længere sagsbehandlingstider for borgerne. Borgerne kan da ikke være tjent med, at en regering
bare leverer et forslag, hvor den med den ene
hånd lægger yderligere pres på domstolene,
mens den med den anden hånd i sit budgetoverslag, finanslov og andet fjerner samlet set 280
mennesker fra domstolene.
Intet svar får man, og det er da virkelig dårligt.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
26564;name_party;":
Fru Sandy Brinck spurgte, om ikke jeg kunne bekræfte en lang række ting. Det, jeg kan bekræfte,
er, at der var to ordførere fra henholdsvis Venstre og Det Konservative Folkeparti, det var fru
Birthe Rønn Hornbech og hr. Helge Adam Møller, der i sidste folketingssamling, mens Socialdemokratiet var i regering, og i folketingssamlingen før, fremsatte et lovforslag med 98 pct. af
det samme indhold som det her lovforslag.
Hvis fru Sandy Brinck har glemt, hvordan det
gik dengang, skal jeg sige, at regeringen stemte
imod, og det er derfor, jeg glæder mig over, at
man nu, hvor man er kommet ud af regering, er
enig med os.
Så bliver der spurgt, om borgerne kan være
tjent med det her. Ja, det kan borgerne søreme
være tjent med, for der er for mig ingen tvivl
om, at et kæmpe flertal af det danske samfund,
af borgerne i det danske samfund, uanset om de
er socialdemokrater, konservative eller andet det har man jo lov til at være - synes, at det her
er rigtigt.
Med hensyn til pladserne i fængselsvæsenet:
Selvfølgelig koster det her flere pladser i fængselsvæsenet. Det er jo også klart og tydeligt anført, men man glemmer jo tilsyneladende, at det
ikke koster flere pladser i dansk fængselsvæsen i
efteråret i år, for loven træder først i kraft om et
par måneder, og så er det altså noget, man lægger oven på en straf, der måske tidligere var 1 år,
og så bliver den, hvis det er voldtægt, udvidet
med yderligere 1 år.
Det vil sige, at det tidligst får virkning i år
2003 og på de fleste områder i år 2004. Mig bekendt har vi ikke fremsat forslag til finansloven
endnu, så derfor er der sammenhæng i tingene,
kan jeg sige til hr. Morten Bødskov.

7184

Fredag den 24. maj 2002 (L 118)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
28294;name_party;":
Det synes at være forbigået hr. Helge Adam
Møllers opmærksomhed, at Det Radikale Venstre faktisk stemmer imod det her lovforslag. Vi
er enige i mange af de kommentarer og mange
af de kritikpunkter, som Socialdemokratiets ordfører remsede op til lovforslaget.
Vi er faktisk enige i samtlige kritikpunkter, vi
tager bare konsekvensen af kritikken og stemmer imod, og det fremgår af vores betænkningsbidrag, hvorfor vi stemmer imod. Det gjorde vi
også, før den nuværende regering kom til, og vi
gør det altså stadig væk.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
28849;name_party;":
Jeg er selvfølgelig særlig glad for, at man har lov
til at være andet end konservativ, vil jeg godt
starte med at sige.";Sandy Brinck
28980;Time;"Hvis hr. Helge Adam Møller havde hørt efter,
så var en stor del af det socialdemokratiske ordførerindlæg netop om, at vi gerne havde set, regeringen havde ventet, til Straffelovrådet kom
med sin betænkning.
Vi har jo den her pudsige situation, at først
syntes V og K ikke, at man skal have nogen til at
kigge straffeloven efter, det kan de godt selv, så
skriver de i regeringsgrundlaget, at det må man
hellere få nogle til, hvorefter vi andre siger, at sådan nogle faktisk er i gang. Nå ja, siger V og K,
jamen så synes vi, det er en god idé, så skal de
bare komme med det lidt før, og så fremsætter
de i øvrigt skærpelser af straffe uden at vente på,
at der kommer noget fra Straffelovrådet. Det er
en helt relevant kritik.
Så vil jeg godt sige til spørgsmålet om pengene, hvor hr. Helge Adam Møller siger, at de ikke
har fremsat finanslovforslag endnu: Nej, men så
meget desto mere er der grund til at understrege
fra os, som støtter lovforslaget, at når man ikke
har vist så meget som skitsen til en løsning af de
konsekvenser, det får for domstolene, for kriminalforsorgen, så vil vi heller ikke tage ansvar for
de økonomiske konsekvenser. Det er ikke det,
vores stemme går til.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
30201;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller svarede jo ikke på mit
spørgsmål, for jeg spurgte ikke om fængselsvæsenet, jeg spurgte om domstolene. Der er situationen den, at man pålægger domstolene en al-

vorlig ekstra arbejdsbyrde, samtidig med at man
stiller dem i udsigt, at de skal afskedige 280 kontorfunktionærer.
Det er da en ubalance og nogle negative konsekvenser, som præsidenterne for retterne i de
største byer på stribe i høringssvar har dokumentéret, og hvis hr. Helge Adam Møller er i
tvivl om det, så kunne han jo prøve at læse høringssvarene.
Det andet kritikpunkt er også utrolig vigtigt,
og det er de ubalancer, som det her forslag skaber, ubalancen mellem, at man nu med lovforslaget kan få en straf, der er 2 år længere, hvis
man voldtager en voksen, end hvis man seksuelt
misbruger et barn.
Derfor stiller Socialdemokratiet et ændringsforslag om også at hæve strafferammen for seksuelt misbrug af børn, fordi sådanne ubalancer i
vores straffesystem hverken er forklarlige eller
forsvarlige. Det kan simpelt hen ikke forklares,
derfor skal det udjævnes, og derfor stiller Socialdemokratiet det her ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
31358;name_party;":
Jamen jeg har ingen problemer med ændringsforslaget. Det er jo også derfor, vi stemmer for
det. Men jeg har lidt svært ved at følge argumentationen, for man siger, at der skulle slet
ikke være fremsat noget overhovedet, vi skulle
have ventet, til Straffelovrådet havde talt. Så siger vi, og det har været vores pointe hele tiden,
at der er nogle enkelte områder, som vi - og når
jeg siger vi her, er det Det Konservative Folkeparti og Venstre - igennem 10, 15 eller næsten 20
år har kæmpet for og argumenteret for, at der
var et skrigende behov for at justere strafferammerne på. Det vil vi så ikke vente på. Det kan
man være uenig eller enig i, men det er en politisk mærkesag for os. Så fremsætter vi lovfòrslaget, men vi fremsætter så lidt som overhovedet
muligt.
Så kommer Socialdemokratiet og siger, at de
ville slet ikke have haft noget, men når vi nu er i
gang, så vil de godt have et enkelt mere med. Så
siger vi: Fint, så tager vi det, fordi vi er enige i
intentionen - intet problem. Men det er vel ikke
noget at være ked af.
Derfor støtter vi ændringsforslaget, og vi synes stadig væk, det er rigtigt, at vi foretager det
her, inden Straffelovrådet taler. Straffelovrådet
er nogle, man skal lytte til, og man skal sætte sig
ind i deres argumenter, men i sidste instans er
det jo ens egen politiske holdning og dette Fol-

(899)
Fredag den 24. maj 2002 (L 118)
keting, der skal afgøre, hvad der efter deres opfattelse er ret og rimeligt. Det er altså ikke eksperter, der bestemmer. Dem skal vi lytte til, men
det er os, der i sidste instans afgør det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
32958;name_party;":
Det sidste har hr. Helge Adam Møller fuldstændig ret i. Det er sådan set også derfor, man kan
sige, at det ændringsforslag, som Socialdemokratiet stiller, faktisk med al ønskelig tydelighed
viser, hvad problemet er, når man ikke venter
på, at eksperter ser det hele igennem.
Vi kunne bare som lægfolk kigge ned igennem et enkelt kapitel og sige: Hov, det, regeringen foreslår, er, at voldtægt af en voksen skal
have en strafferamme, der er 2 år højere end for
seksuelt misbrug af et barn. Det forstår vi ikke,
det kan vi ikke forklare, det kan vi ikke forsvare.
Så stiller vi et ændringsforslag. Vi diskuterer
det under første behandling, den konservative
justitsminister henviser til, at lige nøjagtig det
punkt må Straffelovrådet tage sig af.
Så er der altså sket et eller andet i den mellemliggende periode, der gør, at nu kan regeringspartierne også støtte det socialdemokratiske ændringsforslag. Det er vi glade for, men vi
ville så frygtelig gerne vide, hvad det er, der er
sket.";Sandy Brinck
33955;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
33994;name_party;":
Jeg skal for Dansk Folkepartis vedkommende sige, at vi selvfølgelig stemmer for det her. Vi
stemmer også for ændringsforslaget.
Jeg forstår det ikke, måske kan hr. Helge
Adam Møller forklare, hvad der er problemet.
På den ene side stemmer Socialdemokratiet for
højere strafferammer, på den anden side stemmer Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative for ændringsforslaget. Det er da sund fornuft. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad debatten
drejer sig om. Er det bare utilfredshed? Har man
fortrudt, at man stemmer for de højere strafferammer, hvor er egentlig problemet?
Nu er det hr. Helge Adam Møller, der har været ordfører, så det er ham, jeg skal stille spørgsmålet til, men måske kan hr. Helge Adam Møller
komme med en forklaring. Jeg tror ikke, at Socialdemokratiet selv kan.

7185

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
34828;name_party;":
Det er lidt underligt, at hr. Helge Adam Møller
ikke vil svare på så alvorligt et kritikpunkt, som
det, der er udtrykt fra retspræsidenterne ved de
store retter her i landet, nemlig at der er voldsom usammenhæng i det faktum, at man med
den ene hånd pålægger domstolene alvorlige og
voldsomme arbejdsbyrder i de kommende år, og
med den anden hånd i sine egne budgetoverslag
præsenterer dem for en besparelse på 280 kontorfunktionærer. Hænger det sammen, må jeg
spørge hr. Helge Adam Møller.
Nu har jeg spurgt to gange, og det, der er
pointen, er jo, at det lige nøjagtig er en ret alvorlig kritik, for det er et ganske godt billede på, at
der er mange ubalancer i det her lovforslag, som
Socialdemokratiet også under udvalgsbehandlingen har forsøgt at få svar på, men endnu ikke
har fået svar på, desværre.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
35678;name_party;":
Lad mig starte med hr. Morten Bødskov denne
gang, så jeg er sikker på, at jeg kan nå det. Det er
rigtigt, at der har været nogen kritik fra forskellige, retspræsidenter osv., men der ligger jo krystalklare svar i Retsudvalget fra Domstolsstyrelsen, altså dem, der styrer domstolene, og det er
ikke Justitsministeriet, men en uafhængig Domstolsstyrelse, at man i indeværende år med de
nedskæringer, der er foretaget, kan løse opgaven. Hvad der skal ske i 2003 og 2004 er jo ikke
afgjort endnu. Justitsministeriet og Domstolsstyrelsen har forhandlinger, finansloven er ikke
fremlagt, men i 2002 kan man gennemføre opgaven, færdig, punktum. Det står i svarene, og hr.
Morten Bødskov kender dem.
Så angående ændringsforslaget: Vi stemmer
som sagt for det forslag om at hæve strafferammen også for seksuelt misbrug af børn, men dér,
hvor den store forskel er, er, at for mig har det aldrig været afgørende og bliver aldrig afgørende,
hvad strafferammen er. Det, jeg er interesseret i,
er, at strafudmålingen står mål med det, man
har foretaget sig.
Det, vi har kunnet konstatere vedrørende eksempelvis voldtægt, hvor vi har haft strafferammer, der går op til 6 år og i grove tilfælde op til
10 år, er, at domstolene har bevæget sig nede på
et niveau, som typisk har ligget mellem et halvt
år og 2 år, og så er man aldrig gået højere, selv
om strafferammen altså går helt op til 10 år.

7186

Fredag den 24. maj 2002 (L 118)

Det har jo ikke været tilfældet med den anden
strafferamme vedrørende seksuelt misbrug. Den
har domstolene i langt større omfang, heldigvis
og tak for det, udnyttet, og derfor har vi ikke
syntes, at der var den absolut klare grund til her
og nu at ændre den. Men når Socialdemokratiet
ønsker det, så har vi ingen problemer med det
overhovedet. Fint, vi stemmer vi for. Hvad er
problemet?";Helge Adam Møller
37500;title_name;Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.;Formanden
37563;name_party;":
Jeg skal sige, at når jeg ikke tog ordet fra starten,
er det altså, fordi min fantasi alligevel var for begrænset til at tro, at vi nu skulle stå her, hvor al
folket kan se os, og drøfte tekniske ting, når vi
alligevel er enige om at stemme for forslaget.
Men så skal jeg da gerne repetere: Venstre og
De Konservative har som oppositionsparti i årevis kæmpet for at få højere straffe for vold og
voldtægt og andre voldsforbrydelser. Det har vi
ikke kunnet komme igennem med under den
socialdemokratiske regering. Der er blevet sagt
klart nej.
Det har tidligere været et punkt i valgkampen
for os. Men da denne valgkamp nærmede sig og
Socialdemokratiet kunne se, at folkestemningen
var med Venstre og De Konservative, så fremsatte man i sidste øjeblik, før man vidste, man ville
udskrive folketingsvalg, selv et forslag, der lignede det, som Venstre og De Konservative havde fremsat i sidste samling.";Birthe Rønn Hornbech
38474;Time;"Det er også helt i orden, men så er man selvfølgelig nødt til at holde fast i standpunktet efter
valget, og jeg synes, det er glædeligt, at Socialdemokratiet gør det, så jeg forstår ikke, hvad det
er, vi skal stå og diskutere her.
Så er det, som om Socialdemokratiet ikke er
så begejstret for, at vi stemmer for Socialdemokratiets ændringsforslag. Jamen selvfølgelig gør
vi det! Jeg kan i hvert fald med hensyn til min
egen holdning sige, at jeg mener det samme i
dag, som jeg sagde under førstebehandlingen,
nemlig at når Socialdemokratiet kommer med
det her forslag, er det jo, fordi man ikke kender
sin straffelov.
Det er altså allerede sådan i dag, at for overgreb mod børn, hvis der ikke er tale om voldtægt, er der en strafferamme på op til 12 år, og
det bliver der ved med at være, og hvis der er
tale om voldtægt, falder selvfølgelig også min-

dreårige børn ind under voldtægtsbestemmelsen med den nye, forhøjede strafferamme.
Det er, som om Socialdemokratiet har overset, at den straffebestemmelse, vi skærper nu,
altså også omfatter mindreårige lige så vel som
voksne, og derfor er der ikke noget specielt behov for den bestemmelse, som Socialdemokratiet sætter ind, men når de nu vil have den, vil vi
da ikke modsætte os det.
Man kan altså ikke bebrejde en regering, at
den ikke vil stå som fremsætter af et forslag, der
er juridisk ukorrekt, og som ikke er nødvendigt.
Men da det jo er udtryk for en holdning hos Socialdemokratiet, som vi er enige i, nemlig at
overgreb mod børn er aldeles modbydeligt, så
tager vi den da med, selv om vi ikke tror, at den
får nogen betydning, fordi voldtægtsbestemmelsen strammes takket være denne regering, og
den omfatter også de mindre børn. Så håber jeg,
at det står helt fast.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
40239;name_party;":
Det er bare til forståelsen ude i landet. Det er
ikke sådan, at Socialdemokratiet laver en ny
straffebestemmelse. Den straffebestemmelse, det
her ændringsforslag handler om, nemlig § 222 i
straffeloven, eksisterer i dag. Jeg håber ikke, at
jeg skulle forstå fru Birthe Rønn Hornbech sådan, at den var unødvendig.
Den eksisterer i dag, og det eneste, vi så stiller
forslag om fra Socialdemokratiets side, er, at den
strafferamme, som hidtil følger strafferammen
for voldtægt - det vil sige, når regeringen har
foreslået, at voldtægtsstrafferammen skal op,
bliver den på 12 år - også skal gælde for seksuelt
misbrug af børn. Så bestemmelsen eksisterer altså allerede i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Sandy Brinck
41069;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Fredag den 24. maj 2002 (L 139)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forbedret vidnebeskyttelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 14/3
2002. Betænkning 21/5 2002. Ændringsforslag
nr. 1 af 23/5 2002 uden for betænkningen af Line
Barfod (EL)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 æn- .
dringsforslag af Line Barfod (EL).
I
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
41869;name_party;":
Jeg skal blot kort meddele, at Venstre stemmer
imod Enhedslistens ændringsforslag, og jeg vil
godt forklare hvorfor, for når man ser teksten,
ser det jo egentlig meget smukt ud.
Vi står her med en ændring af retsplejeloven,
der. drejer sig om det, man i daglig tale kalder
anonyme vidner, men som jo ikke er anonyme
vidner, men vidner, som den tiltalte ikke skal
have lov at vide hvem er, men retten ved det, anklagemyndigheden ved det, og forsvareren ved
det.
Jeg skal derfor først sige om den sag, at der
skal ikke i den danske befolkning brede sig en
fornemmelse af, at nu er der ingen borgere, der
behøver at gå hen og vidne i retten mere. Det er
slet ikke det, det forslag her drejer sig om. Det er
en borgerpligt at vidne, og enhver, der gerne vil
have en gerningsmand straffet, når han selv bliver overfaldet, bør også forstå, at hvis han selv
overværer noget, må han også hjælpe politiet.
Hvis ikke borgerne hjælper politiet, hjælper de
forbryderne.
Men der kan være nogle ganske særlige tilfælde, hvor det er helt rimeligt, at den tiltalte

7187

ikke får at vide, hvem det er, der har vidnet
imod ham.
Hvis han ikke har nogen som helst interesse i
at vide, hvem det er - det er ikke svigermoderen, der ikke kan lide ham, det er ikke den tidligere kæreste, der ikke kan lide ham, det er ikke
rockerkammeraten, han konkurrerer med, det er
et helt udenforstående vidne, som han kan være
fuldkommen ligeglad med hvem er, men hvor
man påfører vidnet en forfærdelig frygt - så vil
domstolene have mulighed for at fritage dette
vidne for at skulle aflevere sit navn til den tiltalte. Det er det, der er tale om her.";Birthe Rønn Hornbech
43499;Time;"Det vil blive anvendt meget sjældent, og jeg
er ikke et øjeblik i tvivl om, at forsvarerne, hvad
de er i deres gode ret til, i retten vil anføre, at når
tiltalte ikke ved, hvem det er, er han afskåret fra
muligheden for at sige, at det vidne jo er en
dødsfjende, og derfor vil en forsvarer procedere
på, at det vidne ikke er lige så godt som alle andre vidner. Det må så indgå i rettens vurdering.
Vi har fri bevisbedømmelse her i Danmark. Men
alt andet lige er et anonymt vidne selvfølgelig et
lidt svagere vidne end et vidne, der står frem
ved navn.
Så kommer fru Line Barfoed med et ændringsforslag om, at vi da i hvert fald må forlange, at forsvareren er til stede. Og det lyder jo meget tiltalende, og jeg vil da også sige, at det givet
også vil være normalsituationen. Men forslaget
er udtryk for, at man altså binder retten til at sige, at hvis ikke forsvareren er der, må den ikke
tillade dette vidne ført.
Vi kan jo ikke stå her i dag og sige, at der er
en eller anden situation, hvor det altså var nødvendigt at afhøre et vidne, inden forsvareren nåede frem. Vi kan jo ikke stå her og forudse, hvad
der kan komme af eksempler. Det er såmænd
den eneste grund til, at vi stemmer imod.
Vi tager det som en selvfølge, at retten, når
det overhovedet er muligt, vil forlange, at forsvareren er til stede, og skulle det ikke være muligt, så vil forsvareren, når han når frem, naturligvis påstå, at vidnet er endnu svagere i bevisbedømmelsen. Så sådan er det. Vi stemmer imod
Enhedslistens ændringsforslag.";Kl. 10.40
45025;name_party;":
Enhedslisten er kommet med et ændringsforslag
sådan lidt to minutter i tolv, et ændringsforslag,
som dybest set forbedrer loven, om jeg så må sige, og gør det sværere at anvende anonyme vidner. Men da Socialdemokratiet er imod lovfor-

7188

Fredag den 24. maj 2002 (L 195)

slaget som helhed, er imod, at det skal være muligt at have vidner, der er totalt anonyme for tiltalte, så vælger vi at stemme blankt.
Jeg skal sige, at vores dybeste bekymring i
forhold til dette lovforslag er, at man jo ikke kan
garantere nogen den anonymitet, som man dybest set stiller dem i udsigt. Vi er enormt bange
for, at folk skal blive bondefanget på den her
konto, og vi synes sådan set, at hvis borgere som
vidner reelt har noget at frygte, skal man bruge
de muligheder, der i dag er for at fritage dem fra
vidnepligt, så man ikke behøver at hive folk
igennem hele systemet, hvor man i øvrigt ikke
kan garantere dem noget som helst, men blot
give dem nogle luftige løfter om anonymitet.
Vi stemmer altså blankt til ændringsforslaget
og imod lovforslaget som helhed, når vi når dertil.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget af Line Barfod (EL) forkastedes, idet 9 stemte for, 57 imod: 34 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Sandy Brinck
46320;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forhøjelse af hastighedsbegrænsningen for
kørsel på motorveje og ændring af reglerne for
frakendelse af førerretten).
Af Poul Fischer (DF) m.fl.
(Fremsat 9/4 2002. Første behandling 30/4 2002.
Betænkning 16/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
47016;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om øget byggeri af ungdomsboliger.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 18/4 2002).
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
47450;Time;"Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
SF ønsker med dette beslutningsforslag, at der
sker et øget byggeri af ungdomsboliger i de største uddannelsesbyer og i kommunerne i hovedstadsområdet.
SF foreslår, at Folketinget opfordrer regeringen til at indgå bindende aftaler med disse kommuner om byggeri af 2.000 ungdomsboliger årlig de næste 3 år, og at staten fuldt ud refunderer
kommunens udgifter hertil. Såfremt regeringen
ikke kan indgå sådanne aftaler med kommunerne, opfordres regeringen til at fremsætte de nødvendige lovforslag for Folketinget.
Først vil jeg gerne sige, at regeringen er fuldt
opmærksom på, at der er et stort behov for ungdomsboliger. Problemerne koncentrerer sig i hovedstadsområdet, men behovet er også fortsat
stort i Århus Kommune, på trods af at kommunen igennem mange år har etableret ungdomsboliger.
Regeringen finder, at det er meget vigtigt, at
der bliver bygget flere ungdomsboliger, og som

Fredag den 24. maj 2002 (B 101)
det fremgår af regeringsgrundlaget, er det et
spørgsmål, som er højt prioriteret. Så langt er vi
enige med forslagsstillerne, men dermed hører
enigheden også op.
Et øget ungdomsboligbyggeri bør ikke gennemføres ved, at regeringen via bindende aftaler
eller via et eventuelt lovinitiativ tvinger kommunerne til at etablere et bestemt antal ungdomsboliger. Jeg vil gerne slå helt fast, at det er
kommunerne, der bedst kan vurdere behovet
for ungdomsboliger, og derfor er det kommunerne, som har og skal have ansvaret for at sikre
ungdomsboligforsyningen. Regeringen hverken kan eller vil støtte et forslag, der klart bryder med disse aspekter.
Det, regeringen derimod kan gøre, er at sikre
de nødvendige rammer for kommunale beslutninger, herunder at det bliver økonomisk mere
attraktivt for kommunerne at etablere ungdomsboliger. Vi har da også allerede sat handling bag
ordene. Lad mig nævne, at nedsættelsen af den
kommunale grundkapital fra 14 pct. til 7 pct. tilskynder kommunerne til at bygge ungdomsboliger.
Vi kan se, at kommunerne gør brug af de forbedrede finansieringsvilkår. Sammenligner vi
tallene fra første kvartal sidste år med tallene fra
første kvartal i år, er der tale om en markant stigning i antallet af tilsagn om nye ungdomsboliger
fra 90 ungdomsboliger til 267 ungdomsboliger i
de større uddannelsesbyer. De første boliger,
som er etableret med den reducerede grundkapital, vil stå klar til studiestart 2002.
Jeg skal tilføje, at det er vigtigt, at den kommunale medfinansiering bibeholdes. Kommunerne skal også have et økonomisk ansvar, når
de beslutter, at der bygges ungdomsboliger, sådan at der ikke bliver bygget boliger i områder,
hvor der ikke er brug for dem.
Et andet initiativ, som regeringen har gennemført, er det netop vedtagne forslag om at lette beskatningen i forbindelse med udlejning af
værelser. Dette forslag vil også medvirke til at
øge udbuddet af boliger til unge.
De støttede ungdomsboliger udgør en vigtig
del af boligmarkedet for unge, sådan skal det
også være i fremtiden. Vi må dog ikke glemme,
at langt de fleste unge også bor i andre boligformer, private værelser, udlejningsboliger, andelsboliger m.v.
Regeringen ønsker et boligmarked, hvor
unge reelt kan vælge mellem forskellige boligtyper, der passer bedst til de unges ønsker og behov. For at nå denne målsætning forbereder re-

7189

geringen andre initiativer, og regeringen vil prioritere byggeriet af ungdomsboliger på finansloven 2003. Jeg vil desuden inden sommerferien
fremkomme med et udspil til, hvordan pensionsinstitutternes og private investorers tilskyndelse til byggeri af udlejningsboliger, herunder
også boliger til unge, kan øges.
Afsluttende kan jeg derfor sige, at selv om regeringen er enig med oppositionen i udgangs-,
punktet, nemlig at der er behov for flere boliger
til unge, er vi langt fra enige om måden, boligerne skal tilvejebringes på. Regeringen kan ikke
acceptere en ordning som den foreslåede, hvor
ungdomsboligbyggeriet tvinges ned over hovedet på nogle kommuner. På den baggrund kan
hverken jeg eller regeringen som helhed bakke
op omkring forslaget.";Kl. 10.45
51547;name_party;":
Venstre er enig i, at en vigtig forudsætning for, at
unge får et positivt uddannelsesforløb, en god
dagligdag, er, at de har et sted at bo, et sted, de
er glade for at være, nøjagtig ligesom alle andre
grupper i samfundet har brug for et fast holdepunkt.
Det er i dag vigtigt, at vi i vores iver efter at
løse de unges boligproblemer ikke overser, at
det er et lokalt ansvar og en lokal pligt at sørge
for det nødvendige antal boliger.";Inge-Lene Ebdrup
51994;Time;"Det er da også i to af de store uddannelsesbyer, Aalborg og Odense, blevet et markant politisk prestigeprojekt, at de unge studerende er
sikret en bolig ved studiestart. Det er en sund
udvikling, som også er med til at styrke udviklingen, fornyelsen af disse områder.
Jeg er enig med SF i, at der er behov for flere
ungdomsboliger. Jeg har da også ligesom ministeren noteret mig, at regeringens initiativ til at
nedsætte den kommunale grundkapital har virket efter hensigten, og der er langt flere tilsagn
fra kommunerne i første kvartal af 2002, end tilfældet var i 2001.
Jeg er ikke tilhænger af tvang. Tvang dræber
iværksætterevnen og -lysten. Derfor kan Venstre
ikke støtte SF's forslag om at tvinge kommunerne til at opføre ungdomsboliger. Det er ikke Venstres politik. Vi hylder det kommunale selvstyre.
Jeg tror, vi vil se en udvikling over de næste
1-2 år, hvor andre aktører end kommunerne vil
tage teten på dette område. Det være sig både
private ejere og lejere, som med de nye regler for
værelsesudlejning har langt større incitament til
at udleje, og det er regeringens initiativ til, at det

7190

Fredag den 24. maj 2002 (B 101)

skal være attraktivt at investere i privat udlejning.
Endelig vil vi afvente regeringens udspil på
ungdomsboligområdet i forbindelse med finansloven for 2003. Jeg ser lyst på fremtiden også i
forhold til ungdomsboliginitiativer.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
53407;name_party;":
Det er jo dejligt, at Venstres ordfører og i øvrigt
også ministeren ser så lyst på fremtiden. Problemet er, at en lys fremtid kan man ikke bo i, og
det er det, der er problemet for ganske mange
unge i uddannelsesbyerne.
Det kan godt være, at man i regeringsgrundlaget siger, at man prioriterer ungdomsboligbyggeri højt, og det kan godt være, at Venstres
ordfører også siger, at man ønsker at prioritere
det område højt, men mine spørgsmål er så:
Hvad har man tænkt sig at gøre? Hvornår kommer der noget handling bag de her ord? For man
kan ikke bo i Venstres flotte ord. Der bliver nødt
til at komme noget handling på bordet på et
tidspunkt, hvis det skal hjælpe nogle af de folk,
som står uden en bolig.
Så hvad er det, regeringen vil gøre ud over de
gamle initiativer, som vi har snakket om hundred og sytten gange, om at nedsætte grundkapitalen, og som vi er enige om? Hvad er det, Venstres ordfører vil have man skal gøre for faktisk
at få bygget nogle flere ungdomsboliger? Det synes jeg faktisk at de unge, som står uden en bolig i dag, har krav på at vide.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
54511;name_party;":
Vi hørte ministeren sige: Det her er et højt prioriteret område. Vi hørte Venstres ordfører sige:
Det er et højt prioriteret område, vi er fortrøstningsfulde. Men hvad er det egentlig i realiteten? Luftsteg og vindfrikadeller. Der er intet i
det.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad Venstres ordfører mener der reelt er af flere boliger
til unge i det, man har lavet omkring privates
mulighed for at udleje værelser. Hvad er der reelt i det? Der er reelt det i det, at udlejerne kan få
flere penge, men hvor er de flere værelser til de
unge?
Så synes jeg også, man glemte at sige, at regeringens initiativ bl.a. består i, at man har begået
et økonomisk indgreb over for kommunerne,
dvs. færre penge at bygge for. Hvad er der reelt i
det her andet end luftsteg og vindfrikadeller?

Hvor er der overhovedet ungdomsboliger i udsigt i det her udspil fra regeringen?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
55422;name_party;":
Jeg er nødt til at knytte en kommentar til det
med at sænke grundkapitalen. Det var jo noget,
den tidligere regering i samarbejde med venstrefløjen fik gennemført, og det er da glædeligt,
hvis det kan medføre, at en række kommuner
nu vil opføre flere ungdomsboliger.
Så får vi at vide, at ministeren vil tage initiativ
til, at pensionsinstitutterne går ind i ungdomsboligbyggeri. Det er en interessant tanke, men
jeg synes da også, det ville være rart at få præciseret, til hvilken husleje man så kan forvente at
det bliver, for med den nuværende lovgivning
er det jo skyhøje huslejer, der vil komme, hvis
det er pensionskasserne, der går ind i en finansiering, medmindre regeringen har nogle initiativer til at gøre det meget fordelagtigt for pensionskasserne og kommer med et eller andet
huslejetilskud til de unge mennesker. Ellers er
det ikke nogen løsning. Det nytter ikke noget at
have ll-m2-boliger til 5.000 kr. om måneden til
de studerende.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
56413;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige til Enhedslistens ordfører: Det er den liberal-konservative regering,
der har gennemført nedsættelsen af den kommunale grundkapital.";Inge-Lene Ebdrup
56587;Time;"Dernæst vil jeg sige: Ja, vi ser lyst på fremtiden. Tilsagnsgivningen til almene ungdomsboliger i første kvartal af 2002 er langt over tredoblet
i forhold til tilsagnsgivningen sidste år. Det må
da være anledning til at se lyst på fremtiden,
hvis den tilsagnsgivningstendens fortsætter.
I forhold til initiativerne på finansloven ved
SF's ordfører udmærket godt, at de initiativer vil
blive fremlagt, når finansloven bliver fremlagt,
og derfor vil jeg ikke gå ind i dem i dette øjeblik.
Til Socialdemokratiets ordfører vil jeg sige:
Jeg ser bestemt ikke det her som luftsteg og
vindfrikadeller. Som jeg tidligere nævnte, er der
en stigning i antallet af tilsagn, tilsagn om 267
boliger i forhold til 90 sidste år: det er da meget
konkret at forholde sig til.
Derudover er der den private udlejning af
værelser: Det er blevet mere attraktivt for boligejere at udleje værelser. Det blev vedtaget for
ganske kort tid siden, og vi kan selvfølgelig ikke

Fredag den 24. maj 2002 (B 101)
se udmøntningen af det endnu, men vi har store
forventninger til det, og det er da også noget, vi
har regnet med i forhold til den skattefritagelse,
der er på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
57776;name_party;":
Så er jeg helt sikker på, at de mange tusinde unge, som mangler en ungdomsbolig i de store uddannelsesbyer, er mere trygge. Nu skal de ikke
nøjes med at bo i Venstres store visioner. Nu har
de altså også fået 177 boliger mere at bo i end
sidste år.
Der er blevet givet tilsagn om 267 i forhold til
de 90, der blev givet tilsagn om sidste år. Hvis
det er udtryk for, at man prioriterer det her område højt, at man sætter sig ned og klapper i
hænderne over, at der bliver givet tilsagn om
267 boliger, så vil jeg altså meget, meget nødig
se en lille vision og et lavt prioriteret område,
hvis det er sådan, det ser ud.
Så jeg mangler stadig væk fuldstændig belægget for, at man kan sige, at det her er et højt
prioriteret område. Hvis ikke man har nogle
konkrete ideer til, hvordan man fører det her ud
i livet, synes jeg, at det er at holde de mange
unge for nar at sige, at det er noget, man prioriterer højt. Så ville det være mere ærligt at sige, at
det her ikke er noget, som vi vil bekymrer os om
overhovedet.
Så vil jeg endelig spørge Venstres ordfører:
Det kan godt være, at man hylder det kommunale selvstyre, men det viser sig jo netop i Københavnsregionen, at der har man problemer
med at få bygget boliger nok, hvis ikke det alene
skal være Københavns Kommune, som løser
problemet. Der risikerer man, at kommunerne
så at sige kommer til at spille sorteper med hinanden om at få bygget boligerne, og de eneste,
som bliver tabere i det spil sorteper, er de unge,
som ikke får en bolig.
Hvordan vil Venstre løse det problem, at der i
Københavnsregionen skal bygges flere ungdomsboliger?
.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
59412;name_party;":
Jeg vil godt takke Venstres ordfører, fru IngeLene Ebdrup, for vi fik faktisk et ret klart svar
her. Der blev sagt: Hvis udviklingen fortsætter,
lover det godt. Jamen hvad er det andet end
luftsteg og vindfrikadeller? Det er der jo intet i.
Det er da ikke noget som helst, en ung kan bo i.

7191

Der er intet belæg for efter det indgreb over for
kommunerne, at denne her udvikling fortsætter.
Så vil jeg egentlig godt, om vi her fra talerstolen kan høre fra Venstres side: I forhold til de
skattelettelser, man har givet til private husejere,
der kan leje et værelse ud, hvad er der af belæg
for, at der kommer flere værelser til udlejning?
Det, man har gjort, er, at man har skrevet en
blankocheck ud, så de mennesker, der i dag udlejer værelser, kan få lov at tage mere for det. Det
vil sige, at unge kan få lov til at betale mere dér,
hvor de allerede bor i dag, til en privat udlejer.
Hvad er der ellers i det? Hvor har man en garanti for, at der kommer flere private husejere med
på vognen, som vil leje ud til unge? Der er ingen
garanti.
Det vil sige, at det også er en fugl på taget
sammen med alle de andre fugle på taget, og
som bekendt flyver fugle på taget ret nemt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
60632;name_party;":
Først til SF's ordfører: Vi sætter os bestemt ikke
ned. Vi har lovet et udspil i forbindelse med finansloven. Det er næste skridt. Det skridt, vi har
taget, er nedsættelse af den kommunale grundkapital, og som vi kan se på tilsagnsgivningen,
ser det meget lyst ud.
Jeg er enig i, at 177 boliger måske ikke lyder
af meget, altså 177 flere boliger i forhold til sidste år, men det er da en positiv takt, og jeg gad
godt vide, hvordan det var gået, hvis vi ikke
havde sat den kommunale grundkapital ned.
Derudover har vi jo også taget skridtet til en
større skattefritagelse ved værelsesudlejning.
Og der må jeg så også sige til den sodaldemokratiske ordfører, at jeg ikke umiddelbart vil
købe udsagnet om, at det bare vil få huslejen til
at stige for de værelser, man kan leje. Tværtimod
vil det her da give et incitament til at leje sit værelse ud for dem, der ikke har gjort det før, fordi
der er en større skattegevinst i det, og omvendt
vil det da også give en mulighed for at sætte lejen ned, idet skattefritagelsen bliver større.";Inge-Lene Ebdrup
61677;Time;"I forhold til Københavns Kommune og det
kommunale selvstyre må jeg sige, at det er Københavns Kommunes ansvar at bygge de ungdomsboliger, der er behov for i København.
Kommunen må tage sit ansvar.
Ellers må vi jo sige, at det er flot, at andre uddannelsesbyer, som f.eks. Aalborg og Odense, .
virkelig går ind og gør det til et politisk prestigeprojekt at tilbyde alle unge uddannelsessøgende

7192

Fredag den 24. maj 2002 (B 101)

en bolig, og det må da også svie til København i
den sidste ende, fordi den så derved måske mister studerende.
Til sidst til den socialdemokratiske ordfører:
Jeg vil gentage, at jeg synes, det lover godt, ikke
mindst på grund af den positive tilsagnsgivning, som vi ser nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
62423;name_party;":
Jeg lyttede meget opmærksomt til Venstres ordførers indlæg, og desværre lykkedes det stadig
ikke at høre noget som helst konkret bud på,
hvordan man vil gå ind og få skabt flere ungdomsboliger: jamen, det er noget, vi vil vende
tilbage til, og det vil komme i finansloven, og
det må vi så lige vente på.
Men hvad er det konkret, Venstre ønsker der
skal ske? Hvor mange ungdomsboliger skal der
bygges? Hvordan vil man sætte det i værk?
Hvad er det, vi kan forvente os af Venstre? Så
kan man selvfølgelig godt sidde og glæde sig
over de her 177 ekstra boliger, og det er rigtigt,
at de givetvis ikke ville være kommet, hvis ikke
man satte grundkapitalen ned. Men samtlige
partier i Folketinget har været fuldstændig enige
om, at man skulle lave denne her løsning, så
Venstre kan altså dårligt sige, at det har været
Venstres store forkromede vision for at få bygget
flere ungdomsboliger.
Endelig hæftede jeg mig ved, at Venstres ordfører sagde, at Københavns Kommune har ansvaret for at bygge ungdomsboliger i København. Men problemet består jo netop i, at Københavnsområdet består af adskillige kommuner, og hvis Københavns Kommune alene skal
løfte den opgave, så er det en meget stor og meget ulige fordeling af byrderne. Derfor er det
måske ganske rimeligt at forvente, at også nogle
af de omkringliggende kommuner løfter deres
del af byrden.
Men hvordan i alverden har Venstre tænkt sig
at løse den udfordring, hvis man sætter sig på
sine hænder og siger: Det er det kommunale
selvstyre, vi har sat grundkapitalen ned, og ellers har vi ikke tænkt os at hjælpe de unge mere.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
64045;name_party;":
Nu skal jeg lige sikre mig, at jeg forstod Venstres
ordfører ret. Er det sådan, at der i forbindelse
med forslaget - for det kan jeg altså ikke huske om skattefradraget på udlejning af private værelser også var en regel om, at man tilsvarende

skulle nedsætte huslejen? For jeg kunne forstå
på Venstres ordfører, at det ville føre til, at man
ville nedsætte huslejen.
Det er muligt, at jeg har sovet i timen, for jeg
mener ikke, at det fremgik af forslaget. Der havde selvfølgelig været ræson i det, hvis man forventer, at folk nedsætter huslejen, når de får et
større skattefradrag. Men det mener vi altså ikke
var indeholdt i forslaget.
Så omkring det med byggeri og specielt omkring hovedstaden og hovedstadsområdet vil
jeg fokusere lidt, ikke helt uden grund selvfølgelig, på Københavns Kommune og sige, at i Københavns Kommune bor der ca. 64.000 studerende. Der er ca. 63.000 studiepladser i Københavns Kommune. Det vil sige, at der bor flere
studerende, end der er antal studiepladser i Københavns Kommune. Det er vel ikke helt rimeligt, at Københavns Kommune skal løse ungdomsboligproblemet for resten af hovedstadsområdet, som i øvrigt ikke har interesse i at bygge boliger. Er man studerende på Roskilde Universitetscenter, så vil man gerne bo i København. Det er selvfølgelig glædeligt for københavnerne og for Københavns Kommune, men et
eller andet sted synes jeg, at det er rimeligt, at
man taler om hovedstadsområdet og ikke om
København.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
65537;name_party;":
Jeg vil godt have fru Inge-Lene Ebdrup til her at
forklare og også give et klart svar på: Er det ikke
korrekt, at den skattelettelse, man har givet husejere ved udlejning af et værelse, betyder, at man
må tage en højere husleje, før man skal betale
skat af sin indtjening ved udlejning af værelser?
Er det ikke korrekt forstået, at det betyder, at
den, der rent faktisk skal leje et værelse, dermed
kommer til at betale mere? Er det ikke også korrekt forstået, at det ikke giver nogen garanti for,
at der er flere, der udlejer, men det giver garanti
for, at de, der udlejer, kan stoppe flere penge i
lommen, og de, der skal bo der - de unge, som i
øvrigt har en relativt lav indkomst - kan komme
til at betale noget mere.";Lissa Mathiasen
66270;Time;"Men er det ikke korrekt, at det her betyder, at
man må tage noget mere for at leje et værelse
ud, inden man skal betale skat? Dvs. en ren fordel for dem, der lejer ud, men sandelig ikke nogen fordel for de unge, som skal bo i de værelser.
I

(900)
Fredag den 24. maj 2002 (B 101)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
66591;name_party;":
Jeg vil sige til SF's ordfører, at nu må SF beherske utålmodigheden. Det er regeringen, der
fremlægger finanslovforslaget. Det er regeringen, der har budgetansvaret. Derfor må SF vente
med at se, hvad der ligger i den ungdomsboligpakke, indtil finansloven er fremsat. Sådan har
det altid været, og det er vel egentlig også meget
rimeligt.
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen må jeg sige, at
jeg er meget enig i, at det må være alle kommunerne i hovedstadsområdet, jeg beklager, hvis
jeg har fortalt mig, der deler ansvaret for opførelse af ungdomsboliger. Det er jo også alle kommuner, der nyder godt af nedsættelse af den
kommunale grundkapital, så der må alle altså
trække på samme hammel.
Så med hensyn til skattefritagelsen for udlejning af værelser må jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at Socialdemokratiets udsagn på det her
område bygger jo udelukkende på antagelser.
Jeg vil tillade mig at have en anden antagelse,
idet skattefritagelsesloftet i det forslag er på
24.000 kr. Har man et vist kendskab til værelsespriser, vil man forstå, at det i sig selv allerede
overstiger de nugældende priser på værelser
mange steder i landet.
Derfor er min antagelse på det her område,
fordi forslaget er så nyt, at hvis man som udlejer
vil have det samme provenu, men man får et
større skattefradrag, jamen så er det lejen, der
bliver sat ned, til glæde for den studerende. Sådan opfatter jeg forslaget.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
68031;name_party;":
Det er regeringen, der har budgetansvaret, og
det er regeringen, der har det økonomiske ansvar, og så kunne man måske lidt frækt spørge,
om det så var derfor, at der kom så mange forslag, da Socialdemokratiet sad i regeringen, til
løsning af det her problem. Når man selv sidder
i regering, kommer der nemlig ikke særlig mange forslag. Det er måske derfor. Når man har
budgetansvaret, så synes man, man har sværere
ved at få løst problemet, og derfor kommer der
ingen kreative forslag. Det kunne jo være en fristende tanke, at det var derfor, regeringen virkede lidt handlingslammet på det her område.
Men omkring det med hovedstadsregionen
vil jeg blot også sige til opklaring, at hvis man
kigger på, hvordan det er gået i Københavns

7193

Kommune, og hvordan det er gået i hovedstadsregionen, så er antallet af uddannelsespladser
fra 1990 og op til år 2000 i den øvrige hovedstadsregion, hvis vi kigger uden for Københavns
Kommune, steget med omkring 10.000.
Antallet af ungdomsboliger er ikke i den tilsvarende periode steget nævneværdigt, eller lad
os bare sige, antallet af unge, der bor i hovedstadsregionen uden for Københavns Kommune,
er ikke steget i den tilsvarende periode, hvorimod der i den tilsvarende periode er kommet
mere end 10.000 unge ind at bo i Københavns
Kommune. Derfor er det vigtigt, at regeringen
og Venstres ordfører holder sig for øje, at det her
ikke er et københavneranliggende. Der gøres rigeligt med forsøg på at løse problemerne i Københavns Kommune, men ikke i resten af hovedstadsområdet.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
69598;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Lars Kramer Mikkelsen nu
erkender, at det er nemt at være kreativ, når man
ikke har ansvar for økonomien.
Derudover vil jeg sige, at jeg synes bestemt
ikke, regeringen er handlingslammet på det her
område. Det er så at sige den anden finanslov i
denne her regering. Den første finanslov gik meget stærkt grundet valget. Det er den første finanslov, hvor vi virkelig har mulighed for at påvirke udviklingen, selv sætte dagsordenen, fordi
der ikke var udskrevet regninger til os i forvejen.
Regeringen er ikke handlingslammet, men
man må vente til finanslovoplægget med at se
ungdomsboligpakken.";Inge-Lene Ebdrup
70227;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
70272;name_party;":
Når nu vi er ved det polemiske, kan man jo passende sige, at vi også synes, at den første finanslov gik alt for hurtigt, og jeg kan forstå, at Venstres ordfører også har fået det indtryk.
Det var jo sådan, at en masse lovforslag skulle
behandles her i Folketingssalen, uden at vi havde fået høringssvar, og uden at blækket på papiret var tørt, fordi der var lavet en finanslovaftale
med Dansk Folkeparti.
Hvis blot vi fortsat fremover i Folketingssalen
kan få de samme indrømmelser, som vi nu har
fået fra Venstres ordfører, nemlig at den første finanslov gik meget stærkt, så vil vi være tilfredse.

7194

Fredag den 24. maj 2002 (B 101)

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
70954;name_party;":
Det er da ikke noget nyt, at alle har erkendt, at
tidshorisonten for at udarbejde finansloven for
år 2002 var en noget anden, end tidshorisonten
normalt er for at udarbejde finanslove. Men dermed ikke være sagt, at det gik alt for hurtigt, og
dermed ikke være sagt, som jeg ligesom kan forstå hr. Kramer Mikkelsen antyder, at det var noget jagsværk. Det er ligesom det, jeg kan høre, at
han antyder. Det vil jeg bestemt ikke medgive.
Det, jeg mente med min kommentar, var, at
den tidligere regering jo havde sat skub i skuden, om man så må sige, der var virkelig udløb
fra kassen, udgifterne steg og steg. Det tager sin
tid at få slynget den skude rundt og få den
vendt. Det er det, vi reelt er i gang med nu, og
det er det, man vil se i den næste finanslov.";Inge-Lene Ebdrup
71726;title_name;Hr. Lars Kramer Mikkelsen som ordfører.;Formanden
71791;name_party;":
For mig lød det på Venstres ordførers sidste indlæg, som om skuden blev vendt to gange, og det
må jo principielt få skuden til at sejle bagud nu.
Men jeg skal forholde mig til forslaget og sige, at et forslag, som ønsker at sikre byggeri af
2.000 ungdomsboliger hvert år de næste tre år, i
sig selv er et sympatisk forslag. Der er også, som
forslagsstillerne gør det, god grund til at vende
skytset mod regeringen, men det er også den
vej, skytset skal vendes, nemlig mod regeringen
og ikke mod kommunerne.
Set som helhed landet over er situationen den
hvert år, når universiteterne optager nye elever,
at der akut mangler boliger til unge. Også generelt er situationen den, at der mangler boliger i
Danmark, og Socialdemokratiet fremsatte da
også en række forslag sammen med Det Radikale Venstre om byggeri af 10.000 boliger, heriblandt ungdomsboliger og såkaldt fælles 4'ere,
hvor fire unge kunne indgå i et slags minibofællesskab. Ligeledes ønskede vi at sænke kommunens indskud til grundkapitalen fra 14 pct. til
7 pct. - et forslag som den nuværende regering
genoptog - for dermed at gøre det attraktivt for
kommunerne at sætte gang i boligbyggeriet.
Netop der, hvor SR-regeringen skønnede, at
der manglede ungdomsboliger, skulle der ikke
være noget indskud i grundkapitalen - altså en
friholdelse af kommunerne - for en kvote på 750
ungdomsboliger om året. Altså ikke samme antal, som SF nu stiller forslag om, men dog en be-

gyndelse og altså uden indskud i grundkapitalen.
Det er nu ikke det store antal boliger i SF's
forslag, der gør, at vi ikke umiddelbart kan støtte forslaget, men det faktum, at regeringen har
et centnertungt og centralt ansvar i denne her
sag, nemlig det ansvar, at man har grebet ind i
kommunernes mulighed for at bygge ved finansministerens ændring af den eksisterende
kommuneaftale.
Med et fingerknips blegnede kommunernes
mulighed eller måske endda også lyst til at bygge. Resultatet er, at regeringen ikke kan leve op
til sine løfter om byggeri. Man lovede 11.000 boliger, og et forsigtigt skøn fra forskellige kilder
siger nu omkring 6.000-8.000 boliger.
Socialdemokratiet synes, det her i høj grad er
regeringens ansvar, og forslaget vil i højere grad
være med til at placere ansvaret hos kommunerne, og det kan vi desværre ikke støtte. Men vi er
fuldstændig enige i forslagets intention, og vi vil
selvfølgelig støtte op om alle de initiativer, som
kan fremkomme her i Folketingssalen, også fra
regeringen, hvis de vil løse op for det kvælertag,
de har taget på landets kommuner i denne sag.";Lars Kramer Mikkelsen
74335;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
74373;name_party;":
Jeg er meget enig i hr. Lars Kramer Mikkelsens
betragtninger om, hvor ansvaret er placeret i
denne sag. Jeg mener, det helt entydigt er regeringens opgave og regeringens ansvar at få løst
problemet.
Problemet kommer selvfølgelig, når man sidder med en regering, som ikke er sit ansvar voksen, som ikke løfter opgaven og får bygget tilstrækkeligt med ungdomsboliger til de mange
tusinde unge, som står uden en bolig i dag. Man
kan så vælge den løsning at sætte sig ned og sige: Puha, det er da skidt med den regering - eller også kan man vælge den løsning at tage de
unges parti og sige: Vi må hjælpe regeringen,
hvis regeringen ikke selv kan finde ud af det.
Det er netop i den ånd, forslaget her er fremsat. Vi vil give regeringen et forslag i hånden,
som gør, at man faktisk kan begynde at få bygget ungdomsboliger. Det er regeringens ansvar,
og derfor er der også i forslaget lagt op til, at det
er regeringen, som skal løse opgaven, og at det
er regeringen, som skal finansiere byggeriet.
Men det er selvfølgelig sådan, at opførelsen af
boligerne skal gennemføres i et samarbejde med
de kommuner, hvor de skal ligge.

Fredag den 24. mai 2002 (B 101)
(Kort bemærkning).";Morten Homann
75569;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører: Hvad har den tidligere regering reelt
gjort? Det er let at fremsætte en boligpakke, som
ikke gennemføres, fordi man selv udskriver
valg, men hvor mange ungdomsboliger har den
tidligere regering reelt opført i de sidste år af sin
regeringstid?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
75912;name_party;":
Først til hr. Morten Homann: Det er sådan, at
dette forslag direkte lægger op til, at regeringen
skal pålægge kommunerne at bygge boliger, og
det kan vi ikke støtte. Men vi kan godt støtte, at
regeringen indgår i forhandlinger med kommunerne og finder ud af at få øget kvoten.
Jeg vil godt sige - og det kan så være et svar
til både hr. Morten Homann og Venstres ordfører, fru Inge-Lene Ebdrup - at når eksempelvis
Københavns Kommune i de kommende 2-3 år
bygger omkring 1.600 ungdomsboliger, som det
er vedtaget i Københavns Borgerrepræsentation,
er det altså ikke på grund af denne regerings politik, at man går i gang med det projekt. Det er
netop på baggrund af den politik, som den tidligere socialdemokratisk-radikale regering førte
på boligområdet. Beslutningerne blev truffet på
det tidspunkt, så det kan næppe være på grund
af Venstres politik. Beslutningen blev truffet tidligere, end VK-regeringen tiltrådte, så det kan jo
ikke være anderledes.
Jeg siger det her fra Folketingets talerstol, for
at økonomi- og erhvervsministeren eller Venstres ordfører ikke pludselig om et stykke tid
skal kunne komme og sige: Aha, nu er der kommet gang i ungdomsboligbyggeriet i Københavns Kommune. Man bygger 1.600 ungdomsboliger over 2-3 år, og det er godt, vi satte det i
gang. Nej, beslutningen er truffet for længe siden. Dér bliver bygget ungdomsboliger i København, og nu er bolden på de andre kommuners
banehalvdel.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
77372;name_party;":
Jeg kan jo høre, at den socialdemokratiske ordfører reelt kun kan hænge sin hat på nedsættelsen af den kommunale grundkapital. Aftalen
blev ganske rigtigt indgået med kommunerne,
inden den nuværende regering tiltrådte, men
den nuværende regering gennemførte den i

7195

overensstemmelse med det, man havde lovet.
Reelt kan Socialdemokratiet kun hænge sin hat
på nedsættelsen af den kommunale grundkapital, og hvad har den tidligere regering reelt gjort
for at øge udbuddet af ungdomsboliger?";Inge-Lene Ebdrup
77876;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
77921;name_party;":
Det er måske ikke helt trængt ind hos Venstres
ordfører, men tidligere i dag gennemgik vi en
række forslag, som Socialdemokratiet fremsatte,
mens det sad i regering, bl.a. om fælles 4'ere,
som vi lige har stemt om. Det har ikke været mit
indtryk, at det er et af de punkter, som Venstre er
voldsomt positiv over for og har bakket op. I stedet kom man med et forslag om, at nogle boligejere skulle have et skattefradrag, og det er, så
vidt jeg kan se, det eneste, Venstre har stillet op
med i denne her sammenhæng.
Kommuneaftalen fra juni i fjor gav kommunerne mulighed for at sætte gang i byggeriet, og
i januar i år blev det forslag, som den tidligere
regering fremsatte, inden den fratrådte, genfremsat. Det er endnu et eksempel på, hvad Socialdemokratiet har ønsket på ungdomsboligområdet, nemlig at få gang i byggeriet. Men i februar blev kommuneaftalens positive tendens
ophævet ved et indgreb fra finansministeren, så
jeg synes ikke, det er rimeligt, at Venstres ordfører forsøger at give det indtryk, at Socialdemokratiet ikke gør noget for at få bygget ungdomsboliger. Det er faktisk ikke korrekt.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
79068;name_party;":
Jeg må sige til Socialdemokratiets ordfører, at
forslaget om fælles 4'ere har vi tidligere udtrykt
os positivt over for. Det, vi ikke kunne støtte i
det forslag, var de meget restriktive regler, men
det er jo sådan, at selve det at opføre fælles 4'ere
nemt kan indeholdes i den gældende lovgivning.
Men for lige at vende tilbage til handlingen:
Den nuværende regering har haft et halvt år til
at iværksætte initiativer, og vi har lovet, at der
kommer yderligere initiativer i forbindelse med
finansloven. Den tidligere regering havde utallige år, men alligevel er det kun små forslag, som
kom på falderebet inden valget, man har at hænge sin hat på. Hvad gjorde den tidligere regering
reelt?

7196

Fredag den 24. maj 2002 (B 101)

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
79847;name_party;":
Jeg får ikke svar på de spørgsmål, jeg stiller, men
Venstres ordfører stiller nogle andre spørgsmål,
og det er selvfølgelig også en måde at debattere
på.
Jeg kan konstatere, at det, Venstre har gjort, er
at give nogle penge til udlejerne og gribe ind
over for kommunernes mulighed for at bygge
boliger. Det anser jeg sådan set ikke for at være
en løsningsmodel, og jeg må sige, at Socialdemokratiet er kommet med ganske andre konstruktive elementer for at få sat gang i boligbyggeriet, også ungdomsboligbyggeriet. Jeg synes i
virkeligheden, at Københavns Kommune er et
meget godt eksempel på det, og jeg håber, det
også vil være et godt eksempel for andre kommuner, så der kommer gang i ungdomsboligbyggeriet, for det skal der til.";Lars Kramer Mikkelsen
80592;title_name;"Hr. Freddie H. Madsen som ordfører.
Freddie H. Madsen (DF):
SF ønsker med dette lovforslag, at der bygges
yderligere 2.000 ungdomsboliger om året over
den næste 3-års-periode, hvilket vi i Dansk Folkeparti har fuld sympati for.
SF foreslår også, at staten refunderer kommunernes udgift til byggeriet af de 2.000 boliger
over den næste 3-års-periode. Dette kan vi
egentlig ikke på nuværende tidspunkt give tilsagn om at støtte, da det griber ind i de kommende finanslovforhandlinger.
SF har også den opfattelse, at såfremt kommunerne ikke vil være med til den aftale, man
her lægger op til, skal regeringen opfordres til at
tvinge kommunerne med i en sådan aftale. I
Dansk Folkeparti sætter vi kommunernes selvstyre meget højt, og allerede her skilles vandene.
Vi har for at få noget mere byggeri i gang
nedsat den kommunale grundskyldsprocent fra
14 til 7, og det er vor forhåbning, at der bliver
igangsat byggeri af nogle flere boliger, heriblandt også flere ungdomsboliger. Hovedstadsområdet er gjort særdeles attraktivt, da man her
med den kommunale udligning på omkring 50
pct. kan nøjes med at bruge ca. 3,5 pct. af grundkapitalen, så vi tager meget afstand fra, at der allerede nu skal gribes ind her.
Vi er af den opfattelse, at man bør gøre det
mere attraktivt for pensionskasserne at bygge
ungdomsboliger, og det kan selvfølgelig gøres
ved at lave nogle nye regler, så det også på dette

område bliver konkurrencedygtigt at bygge
ungdomsboliger.";Formanden
82056;Time;"Kommunerne er nu frigjort fra 3-månedersreglen om boliganvisning til flygtninge og indvandrere, så nu håber vi, at kommunerne vil
komme i gang med at anvise nogle ungdomsboliger. Samtidig har man ophævet skatten på udlejning af værelser ud fra den filosofi, at der så
blev nogle flere værelser til rådighed til udlejning. Det var ikke tanken, at boligejerne skulle
tjene noget mere, men at vi kunne få nogle nye
på banen til at leje værelser ud.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
82541;name_party;":
Det er fair nok, når vi hører hr. Freddie H. Madsen sige, at man fra Dansk Folkepartis side har
bundet sig totalt og altså ikke har nogen handlemuligheder i dette finansår. Det må vi acceptere.
Men jeg hørte også hr. Freddie Madsen sige,
at med det foreliggende for næste finansår vil
man være positivt indstillet over for at gøre en
særlig indsats for at få bygget flere ungdomsboliger. Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Freddie
H. Madsen her fra talerstolen ville uddybe lidt,
hvilke typer ungdomsboliger - vel at mærke til
de priser, vi kender i dag - man fra Dansk Folkepartis side vil komme med et bud på. Er det noget, som Dansk Folkeparti i finanslovforhandlingerne vil prioritere højt, så vi kan sige, at i
næste finansår vil der helt sikkert blive bygget
flere ungdomsboliger? Vil Dansk Folkeparti og
hr. Freddie H. Madsen kunne give det tilsagn
her i dag?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
83445;name_party;":
Ja, som debatten skrider frem, bliver det jo bedre
og bedre for de unge, som står uden en bolig i
dag. Ikke alene kan man bo i regeringens og
Venstres store visioner, nu kan man også bo i
Dansk Folkepartis sympati, men der mangler
altså stadig at blive bygget nogle boliger.
Jeg konstaterede ligesom Socialdemokratiets
ordfører, at Dansk Folkeparti har bundet sig og
ikke kan gå med til at løse nogen problemer, der
koster penge, i resten af dette finansår. Men jeg
hørte også, at man var sympatisk indstillet over
for ideen om, at når det drejer sig om ungdomsboliger skal man fjerne kommunernes finansiering for på den måde at gøre det maksimalt attraktivt for kommunerne at bygge, og derfor vil
jeg spørge: Er det en af den slags modeler, SF og

Fredag den 24. maj 2002 (B 101)
Dansk Folkeparti kan blive enige om, når Dansk
Folkepartis stavnsbånd er ophævet efter finanslovens udløb?
Så vil jeg også spørge: Københavns Kommune er kun én af problemløserne i hovedstadsområdet. Hvad med de øvrige kommuner? Hvilke
redskaber mener hr. Freddie Madsen, der skal til
for at få de øvrige kommuner i hovedstadsområdet til at løfte deres del af byrden med at bygge
ungdomsboliger?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
til fru Lissa Mathiasen vil jeg godt sige, at vi på
nuværende tidspunkt ikke vil give noget tilsagn
om, at vi vil sætte nogle penge af til yderligere
ungdomsboliger på den kommende finanslov.
Det kan jeg ikke gøre, for det er ikke mig, der
forhandler finanslov, og derfor må vi afvente og
se, hvad der sker her i løbet af sommeren.
Til hr. Morten Homann vil jeg sige, at det, vi
har i sinde, er at gøre det attraktivt for pensionskasserne at bygge nogle ungdomsboliger.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
85175;name_party;":
For det første: Jeg er nødt til at konstatere, at der
faktisk ikke er afsat ekstraordinære penge i denne folketingssamling, dvs. i dette finansår, så
man kan i hvert fald ikke fra Dansk Folkepartis
side sige, at der ikke skal sættes yderligere af,
fordi det ikke kan lade sig gøre.
For det andet: Vil det sige, at Dansk Folkepartis ordfører på boligområdet ikke har ét eneste
ønske, ikke én vision om at kunne tilgodese de
mange unge, som står i en katastrofal situation,
fordi de ikke kan finde et værelse? Vil det sige,
at man fra Dansk Folkeparti ikke har ét eneste
positivt signal at sende til landets unge om, at
det område vil man prioritere? Det synes jeg
Dansk Folkeparti skulle have sagt i valgkampen,
og jeg håber, det kommer højt og tydeligt ud, at
Dansk Folkeparti tilsyneladende ikke vil prioritere, at vore unge kan få en bolig, så de kan starte på en uddannelse. Det er åbenbart ikke de unge, der har Dansk Folkepartis sympati.";Lissa Mathiasen
86129;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
86167;name_party;":
Man skulle ikke tro, det var muligt, men faktisk
har Dansk Folkeparti endnu færre bud på, hvordan man skal løse ungdomsboligproblemet, end
regeringen, og det er ellers slemt nok. Men det

7197

kan åbenbart lade sig gøre at have endnu færre
ideer.
Det eneste, jeg hørte, var, at man på en eller
anden uspecificeret måde ville gøre det mere attraktivt for pensionskasser at bygge ungdomsboliger. Men er det det eneste bud, som Dansk
Folkeparti har på, hvordan man får løst ungdomsboligproblemet? Man har altså adskillige
tusinde unge i de store uddannelsesbyer, som
mangler en bolig. Hvordan vil man løse det problem? Har man nogen som helst ideer fra Dansk
Folkepartis side?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
86888;name_party;":
Der er i årevis blevet talt om, hvordan vi kan få
pensionskasserne til at bygge flere boliger, og
det har været svært for pensionskasserne at få
det til at hænge sammen. Selv når de kunne lave
luksuslejligheder med den gode udsigt på de
bedste steder i Århus, har det været svært at få
dem til at bygge.
Så kunne jeg ærlig talt godt tænke mig at
spørge hr. Freddie H. Madsen, hvad det er for
nogle ændringer i pensionskassebyggeriet, som
skal muliggøre, at man kan lave pensionskassebyggeri, som unge mennesker kan have råd til at
bo i, og hvordan vil man finansiere det? Det kan
ikke laves gratis, og derfor bliver det ikke til noget, medmindre hr. Freddie H. Madsen kan angive, hvordan pensionskasserne kan blive tilgodeset. Men det kommer jo til at koste på en eller
anden måde.
Det er helt fint, hvis regeringen med sit støtteparti, Dansk Folkeparti, vil tage initiativ til dét,
men lad os da lige få at vide, hvad det kommer
til at koste. Det kunne tænkes, at det ikke er den
billigste måde at få opført flere ungdomsboliger
på. Måske er den billigste måde at nedsætte
grundkapitalen, så kommunerne kan opføre boliger.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at vi ikke på
nuværende tidspunkt har problemer i forbindelse med ungdomsboliger. Vi går ind for, at vi får
bygget alle de ungdomsboliger, der overhovedet
kan stables på benene, men vi kan ikke stå og
love noget her om, hvad vi vil gøre i de kommende finanslovforhandlinger. Derfor må vi afvente den tid. Jeg har også forstået, at regeringen vil komme med en boligpakke her til' efter-

7198

Fredag den 24. maj 2002 (B 101)

året, hvor vi så må se på, hvordan og hvorledes
det vil kunne falde ud.
Til hr. Søren Egge Rasmussen vil jeg sige, at
det med, at pensionskasserne selvfølgelig ikke
er gratis, det forstår vi godt. Men hvordan og
hvorledes, vi kan få dem i gang, er et spørgsmål,
som vi i hvert fald bør overveje og prøve på at se
i udvalget, om der nogle muligheder for at gøre
det mere attraktivt på den ene eller den anden
måde. Jeg ved godt, at det kommer til at koste
penge, og det må vi også se på, det er klart.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
89067;name_party;":
Ja, men det lover godt, det problem kan vi jo
løse allerede i næste uge, for i næste uge skal vi
tredjebehandle et socialdemokratisk forslag,
hvor det gøres mere attraktivt for pensionskasserne at bygge. Jeg havde sådan set forstået, at
Dansk Folkeparti selv sammen med regeringspartierne havde tænkt sig at stemme det ned,
men når Dansk Folkeparti mener, at det er det,
man skal i gang med, nemlig gøre det mere attraktivt for pensionskasserne at bygge, så er der
ikke nogen grund til at vente på, at man når
frem til en aftale med regeringen, så er det bare
om at klippe til.
Tilbuddet ligger der i næste uge, der kan man
stemme for et forslag, som vil gøre det attraktivt
for pensionskasserne at bygge. Så det var et godt
løfte at få fra Dansk Folkeparti på en fredag
middag her i forbindelse med ungdomsboliger.
Forslaget ligger der i næste uge, og det kan
stemmes igennem med bl.a. Dansk Folkepartis
stemmer, så kan pensionskasserne komme i
gang, og tak for det til Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
90095;name_party;":
Det er utroligt, at man kan få to så forskellige
ting sagt på så kort tid.
På den ene side siger man fra Dansk Folkepartis side, at man skal have bygget så mange
ungdomsboliger, som vi overhovedet kan stable
på benene, sådan tror jeg, formuleringen var.
Det synes jeg er et sympatisk udsagn, og det er
også den tankegang, der ligger bag SF's forslag.
På den anden side siger man så, at man ikke vil
have noget som helst at gøre med nogle af de
konkrete modeller og forslag, der ligger på bordet.
Det eneste, man har, er, at man vil støtte sig til
pensionskassebyggeri, og i øvrigt ikke i den model, som Socialdemokratiet har foreslået sam-

men med Det Radikale Venstre. Så der står tilbage, at man gerne vil bygge en masse ungdomsboliger, men man har ikke et eneste konkret forslag til, hvordan man skal få dem bygget. Så er
det altså en gratis omgang, og så er det altså for
nemt at være Dansk Folkepartis ordfører.";Morten Homann
91024;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
91065;name_party;":
Jeg synes, at det virker beskæmmende, når man
har overværet debatten her i dag og specielt hr.
Freddie H. Madsens indlæg som ordfører. Det
virker, som om Dansk Folkeparti fuldstændig
har afskrevet en så stor og så betrængt gruppe,
som de unge jo er på boligområdet.
Én ting er, at man muligvis ikke helhjertet sådan tillader jeg mig at opfatte det - går ind for,
at der skal prioriteres på dette område, men så
synes jeg, at Dansk Folkeparti burde sige det.
Det var Dansk Folkeparti, der ikke mindst i
valgkampen gjorde et stort nummer ud af, at
man skulle huske bedre forhold til ældre, man
skulle huske bedre forhold til syge osv., man
skulle huske bedre boligforhold til alle samfundsgrupper.
Det er visionsløst, og jeg mener ikke, at vi
konkret i denne Folketingssal kan bruge ordene
»vi har sympati for forslaget, men i øvrigt ingen
konkrete ideer overhovedet« til noget som helst.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Det var til hr. Kramer Mikkelsen. Jeg ville bare
lige sige, at vi ikke kan løse noget i næste uge,
fordi vi er bundet af et finanslovforlig, som vi
har lavet med regeringen, og vi er et ansvarligt
parti, som tager det meget seriøst, når vi indgår
forlig, og når vi indgår økonomiske aftaler.
Lad os nu for alles skyld få grundskyldpromillen til at virke. Lad os nu få gang i byggeriet
ude i kommunerne. Det viser sig jo allerede nu,
at man har gang i byggeriet på grund af, at man
har nedsat grundskylden i de forskellige områder.
(Kort bemærkning).";Carsten Bo Jensen
92566;name_party;":
Må jeg forstå hr. Freddie Madsens svar her til
sidst til hr. Lars Kramer Mikkelsen sådan, at såfremt - i forhold til det lovforslag nr. L 16, der
ligger, og som kommer til behandling i næste
uge - udgiften bliver konteret sådan, at det først

Fredag den 24. maj 2002 (B 101)
bliver med virkning fra 1. januar 2003, så vil vi
få Dansk Folkepartis opbakning? Det er det ene.
Det andet, jeg godt vil spørge Dansk Folkeparti om, er: Betyder det, at man fra Dansk Folkeparti med de udsagn, der er kommet her, er
parat til at støtte, at de ungdomsboliger, som
pensionskasser skal bygge, rent faktisk også skal
være til en husleje, som matcher den husleje, der
normalt skal tilbydes unge under uddannelse?
Må jeg forstå det, der er sagt her i dag, på den
måde? Jeg håber, jeg kan få svar på de her to
spørgsmål
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
93417;name_party;":
Altså fordi man har indgået en finanslovaftale,
så er man blevet et ansvarligt parti, og derfor
kan man ikke stemme for det, der er ens politiske holdninger. Sådan er det jo. Det havde måske været mere reelt at sige fra talerstolen fra
starten, at det var derfor, og det kunne både
Venstres og senere også De Konservatives ordfører sådan set også have gjort. Man havde meget
sympati for forslaget, kunne jeg forstå.
Til historieskrivningen bliver jeg nødsaget
til at sige, hr. Freddie H. Madsen: Det er ikke
grundskyldpromillen, der er blevet sænket, det
er grundkapitalen i det her byggeri. Og det er
overhovedet ikke polemisk sagt eller noget som
helst.
Men der ligger det her gode forslag på bordet
i næste uge, som altså giver Dansk Folkeparti
muligheden for at stemme det her igennem, regeringen for så vidt også. Vi så da gerne, at også
regeringen stemmer for forslaget.
Der er jo masser af muligheder: der er jo også
mulighed for at genfremsætte det her forslag.
Hvis ikke man mener, man kan nå at gøre det,
inden der skal forhandles finanslovaftale, og det
går man jo snart i gang med, så er det jo muligt
at foretage en genfremsættelse af det her forslag.
Der er ingen grund til for økonomi- og erhvervsministeren at sætte sig og lave det samme stykke
' arbejde, når der ligger et så glimrende forslag på
bordet, som jeg kan forstå at Dansk Folkeparti i
virkeligheden er enig i. Så kan man jo bare genfremsætte det til næste finanslov, og så er jeg sikker på, at så vil Socialdemokratiet være, med til
at støtte det. Vi har jo selv fremsat forslaget.";Lars Kramer Mikkelsen
94988;Time;"l

7199

(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
95039;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Freddie H. Madsen direkte, fordi jeg fik ikke svar på mit spørgsmål
før.
Er det sådan, at Dansk Folkeparti måske i dag
kunne være så elskværdig at oplyse Folketingets
øvrige partier, om der i de tanker, man givet har
gjort sig på dette område, er en målsætning for,
hvor mange boliger, man måske internt i Dansk
Folkeparti lægger op til, der skal bygges for
unge mennesker i Danmark?
Hvis man ikke har gjort sig nogen tanker,
hvis man ikke har nogen visioner, men holder
sig til en formulering, der siger, at vi har sympati for forslaget og ellers lidt løse bemærkninger
hen ad vejen, så mener jeg faktisk, at Dansk Folkeparti nærmer sig et troværdighedsproblem i
forhold til de mange unge mennesker i Danmark, der savner en bolig, har brug for en bolig.
Et problem, alle andre partier for længst har
erkendt, og som jeg også håber og tror på, at
Dansk Folkeparti har erkendt. Dansk Folkeparti
vil vel nødigt stå i en situation, hvor man svigter
de unge og laver aldersdiskrimination.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til hr. Carsten Bo Jensen vil jeg oplyse, at vi jo
selvfølgelig i Dansk Folkeparti går ind for, at
man får bygget så mange som overhovedet muligt. Vi vil ikke på nuværende tidspunkt sætte
tal på, hvor mange vi skal bygge, men vi skal
have gang i byggeriet af de ungdomsboliger, det
er der ikke nogen diskussion om, om det så bliver på den ene eller den anden måde.
Til hr. Kramer Mikkelsen vil jeg godt sige, at
selvfølgelig er det grundkapitalen, vi taler om.
Det er ikke promillen. Man må undskylde, at jeg
kom til at sige grundskyldpromillen.
Og til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at det
er selvfølgelig klart, at pensionskasserne ikke
kan tage den pris, de tager i dag for deres udlejningsbyggeri. Der må på en eller anden måde laves en ordning med pensionskasserne, således
at de også bliver konkurrencedygtige på udlejningsprisen i ungdomsboliger. Det var meningen med det.
(Kort bemærkning).";Carsten Bo Jensen
97021;name_party;":
Der manglede lige én ting, og det var svar på
spørgsmålet om, at hvis vi nu stiller et ændringsforslag til det her glimrende forslag om at

7200

Fredag den 24. maj 2002 (B 101)

gøre det mere attraktivt som byggeri for pensionskasserne, som får det til at gælde fra år
2003, vil Dansk Folkeparti så støtte det?
Det ligger lige på håndfladen, og det mener
jeg også det gør for regeringen for den sags
skyld, så det må ministeren også kunne svare
på.
Det er sådan, at embedsmænd har lavet et
stort stykke arbejde for at få fremsat dette her
forslag under den tidligere socialdemokratiske
regering, og hvis man synes, at det er så positivt,
er det jo lidt hul i hovedet at lade de samme embedsmænd sætte sig og føre forhandlinger med
de samme pensionskasser om det her.
Så forslaget er der. Vil Dansk Folkeparti støtte
det, hvis vi skynder os at stille ændringsforslag,
således at det først gælder fra år 2003? Kom nu!
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
97981;name_party;":
Nu fik vi endnu en af de her hensigtserklæringer fra hr. Freddie H. Madsen. Jeg bliver nødt til
at spørge igen: Har man slet ikke gjort sig nogen
overvejelser om tallet? Har man slet ikke gjort
sig nogen overvejelser omkring, at Dansk Folkeparti jo faktisk udsætter sig selv for i givet fald
at blive beskyldt for at diskriminere en meget
stor del af befolkningen, der ikke kan få en bolig?
Jeg finder det besynderligt, at man siger, at
man gerne vil have så mange som muligt. Vil
det sige, at vi i dag kan regne med f.eks. fra Socialdemokratiets side, at man i de kommende
forhandlinger om næste års finanslov vil lave så
mange ungdomsboliger som overhovedet muligt, når nu regeringens oplæg talmæssigt i første omgang er så pauvert, som tilfældet er?";Carsten Bo Jensen
98771;title_name;":
Og så er det fru Carina Christensen som ordfører.";Margrete Auken
98832;Time;;Kl. 11.45
98856;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen her i salen i dag,
der er uenig i, at der er mangel på ungdomsboliger i de større uddannelsesbyer, herunder i særlig grad i hovedstadsområdet, men også i høj
grad i Århus. Det er et væsentligt boligpolitisk
problem, som vi naturligvis skal have løst på
den bedst mulige måde.
Vi har brug for, at der bliver bygget nogle flere ungdomsboliger. Der er i dag langt færre små
billige lejligheder til det stigende antal unge, der

optages på de videregående uddannelser. Det
hænger bl.a. sammen med, at man i kommunerne i alt for lang tid har fravalgt at bygge almene
ungdomsboliger af rent økonomiske årsager.
Det har man dog i regeringen allerede gjort
noget ved. Med nedsættelsen af den kommunale
grundkapital har kommunerne fået en kraftig
tilskyndelse til at bygge nogle flere boliger, herunder også flere ungdomsboliger. En anden vigtig faktor er, at vi nu for alvor sætter alle sejl til
for at finde en mulighed for at give pensionskasserne og den private sektor bedre mulighed for
at bygge og udleje flere boliger, bl.a. flere ungdomsboliger. Der er et udspil på vej til, hvordan
vi kan øge private investorers incitament til at
bygge flere udlejningsboliger.
Et tredje særdeles godt og positivt tiltag er
den lettelse af beskatningen ved udlejning af
værelser, som regeringen har iværksat. Der sikres nu langt bedre økonomiske forhold for borgere, der ønsker at leje et værelse ud, og dette vil
helt sikkert føre til, at mange flere unge studerende vil få nemmere ved at finde et ledigt værelse. Der er nemlig mange flere, der vil vælge at
leje et værelse ud, og vi udnytter den eksisterende boligmasse bedre.
Når det er sagt, så kan jeg meddele, at vi i Det
Konservative Folkeparti ikke kan støtte dette beslutningsforslag fra SE Det skyldes overvejende,
at forslaget ønskes gennemført ved, at regeringen via bindende aftaler eller via et eventuelt
lovinitiativ skal tvinge kommunerne til at etablere et bestemt antal ungdomsboliger i årene
2003-2005.
Der er tale om et brud på det kommunale
selvstyre, som vi i Det Konservative Folkeparti
ikke kan acceptere. Vi har fuld tiltro til, at man i
kommunerne selv kan vurdere behovet for ungdomsboliger, og at man vil arbejde for at sikre en
tilstrækkelig forsyning af ungdomsboliger.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
101167;name_party;":
Ja, se fra Socialdemokratiets side vil det her
skattefradrag til boligejerne i virkeligheden kun
føre til, at der ryger nogle penge ud af statskassen, men jeg kan forstå på den konservative ordfører, at langt flere vil leje ud.
Det interessante er så at vide, hvor mange
»langt flere« er. Hvad er skønnet? Hvor mange
værelser tror regeringen, den skaffer med det
her forslag? Det koster vel omkring - er det 20
mio. kr.? det kan sikkert bekræftes - at gøre det
her. Det vil være tabet for staten. Men hvor man-

(901)
Fredag den 24. maj 2002 (B 101)
ge værelser kommer der ud af 20 mio. kr., som
man kaster direkte ned i foret på boligejere? Det
er ganske mange penge, så man må også have
en vurdering af, hvor mange ekstra værelser der
så vil blive lejet ud.
Vores frygt er, at der ikke kommer et eneste
ekstra værelse ud af det her, men blot et nyt fradrag til nogle mennesker, som egentlig.ikke har
brug for det.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
102123;name_party;":
Det er jo lidt den samme sang, der bliver sunget
fra Venstres, Dansk Folkepartis og De Konservatives side, nemlig at man har stor sympati for
det, og man synes, det er et stort problem, at der
er en voldsom mangel på ungdomsboliger, men
det er så som så med at finde på handling, som
faktisk gør noget ved problemerne.
Derfor vil jeg godt stille tre spørgsmål til den
konservative ordfører. For det første: Nu sagde
ordføreren, at der var stor mangel på ungdomsboliger, hvor stor opfatter man den mangel er?
Ikke noget præcist tal, men sådan i grove tal. SF
har skønnet, at det drejer sig om 6.000 ungdomsboliger, der mangler. Hvad vurderer den konservative ordfører er stor mangel?
For det andet: Hvordan ønsker man at løse
problemet med hovedstadsregionen, hvor det
kommunale selvstyre helt tydeligt ikke kan løse
opgaven alene, hvis ikke man bare vil vælte hele
byrden over på Københavns Kommune?
For det tredje: Hvad er det for nogle konkrete
forslag, man så har tænkt sig at komme med for
at få løst det her problem, som man tilsyneladende synes er så stort?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
103233;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Carina Christensen, at det
vil blive betragtet som et brud på det kommunale selvstyre, hvis man vedtog forslaget her fra
SF. Det synes jeg på ingen måde det er. Det, der
står i forslaget, er jo sådan set, at man skal sikre
byggeri af 2.000 ungdomsboliger hvert år i perioden 2003-2005 gennem bindende aftaler med
en række kommuner.";Søren Egge Rasmussen
103598;Time;"Det er jeg da helt sikker på at man sagtens
kan, hvis det er sådan, at man går ud til de kommuner og siger: I har ikke nogen kommunal udgift ved at opføre nogle boliger. Er I ikke interesseret? Hvis de ikke er interesseret i det, hvilket
jeg er ret sikker på ikke bliver tilfældet, ja, så står

7201

der jo videre i forslaget, at så skal man forsøge
via nogle vedtagelser her i Folketinget alligevel
at sikre nogle boliger. Det kunne være ved at opføre kollegiebyggeri, og det er jeg også overbevist om at man kunne få kollegiekontoret i en
række kommuner til at indgå i også helt frivilligt, uden tvang, fordi ventelisterne er så lange.
Vi har ventelister i København på 5.000 unge,
vi har ventelister i Århus på 5.000 unge, og jeg
vil spørge, hvor mange skal der stå på ventelisterne, før man vil tage problemet alvorligt?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
104467;name_party;":
Først til hr. Lars Kramer Mikkelsen vedrørende
udlejningen af værelser med skattefrihed: Jeg
deler slet ikke den frygt, du har. Igen er jeg meget enig med Venstres ordfører. Vi har en anden
opfattelse af effekterne af det her forslag. Jeg
tror, der vil være mange flere, der nu vælger at
leje et værelse i deres hus eller lejlighed ud, og
det vil altså betyde, at der kommer flere ledige
værelser til stor fordel for de studerende.
Til hr. Morten Homann om, hvor stor boligmangelen er. Jamen det vil jeg slet ikke stå heroppe fra talerstolen og gætte på. Vi kan bede
om, at det bliver taget op i Boligudvalget, så kan
vi måske få nogle eksperter til at undersøge det.
Men jeg skal ikke gøre mig til talsmand for det
her, for det ved jeg faktisk ikke.
Du taler om Københavns Kommune, og hvad
vi konkret vil gøre. Jamen altså konkret vil vi
meget gerne have, at kommunerne går i gang
med at bygge noget mere. Vi har nedsat den
kommunale grundkapital, og vi håber selvfølgelig, at der kommer gang i en hel masse ved det.
Så handler det om pensionskasserne og de
private investorer. Som jeg sagde i min tale, er
der et tiltag på vej. Det er sådan set også til den
sidste ordfører. Jeg vil slet ikke diskutere eller gå
ind i essensen af det tiltag, for det er ikke præsenteret endnu. Den dag, vi præsenterer det, så
lad os tage diskussionen. Det er tomme løfter. Vi
gentager os selv hele tiden. Der er ikke præsenteret noget endnu, men der er et tiltag på vej.
Det er klart, vi kommer med et godt tiltag, og
vi står inde for det, når det kommer, men jeg vil
ikke diskutere noget, der ikke er mere konkret
endnu.";Carina Christensen
106111;title_name;":
Må jeg lige sige til den konservative ordfører, at
vi bruger altså ikke direkte tale her, eller rettere

7202

Fredag den 24. maj 2002 (B 101)

sagt, det er der jo nogle, der gør, men det er forkert.

lovforslag nr. L 16, som skal tredjebehandles i
næste uge, og det er altså lidt vanskeligt at forstå, hvorfor man ikke bare klipper til og tager
det forslag. Nu har vi oven i købet givet det tilbud fra talerstolen, at vi med et ændringsforslag, som vi kan nå at stille endnu, vil lade det
være gældende fra 2003. Det kan man jo sige ja
til. Vil man det?";Margrete Auken
106678;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
106717;name_party;":
Jeg synes, fru Carina Christensen sagde noget
meget rammende heroppe, nemlig at man blev
ved med at stå heroppe og afgive tomme løfter,
og det kan jeg jo kun nikke meget genkendende
til. Jeg synes, der er givet utrolig mange tomme
løfter af både Venstre: Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og regeringen på det her
punkt.
Det, der er ideen med det her forslag, er at
prøve at give en chance for at skabe noget ind- .
hold i de løfter, så de ikke behøver at være så
tomme længere, sådan at der faktisk også kommer nogle boliger ud af det.
Jeg vil godt spørge: Har Det Konservative
Folkeparti ved Det Konservative Folkepartis boligordfører ingen ideer, ud over at man afventer
et forslag om noget pensionskassebyggeri, til,
hvordan man ønsker at løse ungdomsboligproblemet? Er alt i sin skønneste orden, hvis bare
man får vedtaget et ikke nærmere præciseret
forslag om pensionsbyggeri? Eller har man
overhovedet nogen andre ideer?
Problemet omkring Københavns Kommune
og københavnsområdet er jo netop, at det bliver
Københavns Kommune, der stort set alene løfter
opgaven med at få bygget alle ungdomsboligerne. Det er ikke rimeligt. Hvordan vil man sikre,
at den byrde bliver fordelt mere rimeligt mellem
de københavnske kommuner?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
107998;name_party;":
Jeg deler helt og fuldt fru Carina Christensens
udsagn om at have respekt for det kommunale
selvstyre, men hvordan kan den konservative
ordfører så forklare, at man samtidig mener, at
det ikke er en rimelig uorden, at regeringen,
nærmere betegnet finansministeren, her i februar måned griber ind over for kommunernes økonomi? Hvordan hænger det sammen med en
dyb respekt fra konservativ side for kommunalt
selvstyre?
Så vil jeg godt sige: Jeg er egentlig rystet.
Tænk, at man fra talerstolen her siger, at man fra
De Konservatives side, et parti, der har siddet så
længe i det her Folketing, et parti, der er regeringsbærende, overhovedet ikke aner, hvilket
behov der er for ungdomsboliger. Mener man
virkelig det fra konservativ side? Var det ikke en
fortalelse? Det vil jeg godt lige høre, for det er
dog imponerende, hvis man fra konservativt
hold ikke engang ved, hvad problemet er, men
det er måske årsagen til, at man heller ikke vil
være med til at løse det.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
109011;name_party;":.
Jeg kan jo indledningsvis starte med at sige, at
jeg nok fortalte mig lidt før, da jeg sagde, at boligejerne ikke havde brug for det skattefradrag.
Det kan godt være, de gerne vil have det, men
brug for det er måske et stærkt udtryk at sige.
Det, jeg søgte efter, var jo at finde ud af, om
der kom flere værelser ud af det her. Jeg synes,
det er stærk tobak - det må man vist gerne sige
fra Folketingets talerstol - at sende 20 mio. kr.
ud i sådan frit fald og så ikke have dannet sig et
overblik over, hvad det vil kunne betyde. Hvor
mange ekstra værelser vil det her kunne betyde?
Det undrer mig lidt, at man ikke har gjort sig de
overvejelser.
Dansk Folkeparti, De Konservative og tilsyneladende også Venstre vil gerne have gang i
pensionskassebyggeriet. Der ligger et forslag,

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
109838;name_party;":
Først til hr. Morten Homann: Det er kommunernes opgave at sørge for at bygge flere almene
ungdomsboliger, og vi har, som jeg også sagde
igen, fuld tiltro til, at de påtager sig den her opgave og gør noget ved det, både her i Københavns Kommune og også i omegnskommunerne, som vi var inde på før. De har alle sammen
fået nedsat den kommunale grundkapital, derfor bør de alle sammen bidrage, og det har jeg
også tiltro til at de gør.
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Jeg har fået et
konkret tal til dig nu, som lyder, at hvis man
bruger de 20 mio. kr., som du taler om, vil det
betyde udlejning af 5.000 nye værelser. 5.000 nye
værelser er dog en portion, som jeg tror de unge
studerende bliver meget, meget glade for og tilfredse med.

Fredag den 24. maj 2002 (B 101)
Med hensyn til lovforslag nr. L 16 kan jeg sige
kort, at vi ikke kunne drømme om at støtte et
forslag som L 16, alene af den årsag, at det er
stoppet til med restriktioner, bl.a. om kommunal
anvisningsret til privat udlejningsbyggeri, om,
hvor stort man må bygge osv., og det vil vi slet
ikke være med til, for vi tror ikke på, at det er på
den måde, vi får flere boliger, at vi pålægger
kommunerne en masse restriktioner, samtidig :
med at vi forsøger at øge deres incitament.
Til fru Lissa Mathiasen: Det er rigtigt, at kommunerne er blevet bedt om at spare. Vi har ikke
sagt herindefra, om de skal spare på drift eller
på investeringer. Det er op til kommunerne selv,
det står dem frit for, og det kan vi ikke blande os
i.";Carina Christensen
111367;title_name;":
Så må jeg gentage for fru Carina Christensen, at
vi må altså ikke bruge direkte tale. Jeg har ingen
andre sanktioner end påtalen, men det bliver så
også den, jeg benytter mig af. ,
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
111594;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Carina Christensen gerne
vil være med til at gøre noget godt for ungdomsboligbyggeriet. Så vil jeg bare gøre opmærksom
på, at det bevillingsstop, som regeringen vedtog,
sådan set også ramte ungdomsboligbyggeriet.
Der var en pose penge, som man kunne søge til
at udvikle nye typer ungdomsboliger. Den pulje,
der var til det, blev skåret væk med regeringens
bevillingsstop. Helt konkret kender jeg et projekt i Århus på 17 ungdomsboliger, som skulle
etableres i et økologisk bofællesskab, hvor arkitektstuderende i Århus var indgået i et samarbejde om at udvikle en ny type ungdomsboliger
med et andet materialevalg, og hvor man ville
inddrage de unge mennesker, der skulle bo der.
Det var et projekt, som havde fået en anbefaling
fra Århus Kommune, og som ville have fået et ja
i Boligministeriet, hvis bare det bevillingsstop
var kommet en uge senere. Det er et konkret eksempel på, at den nuværende regering sådan set
har generet en mulighed for at udvikle ungdomsboligbyggeriet.
Jeg vil godt spørge, om De Konservative vil
være med til at tage initiativer til, at der igen kan
åbnes for, at der kan ske en udvikling af ungdomsboligbyggeriet, så det ikke bare bliver
overladt til pensionskassebyggeriet?

7203

(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
112869;name_party;":
Jeg kan forstå, at man fra konservativ side deler
Dansk Folkepartis holdning, nemlig at den måde, hvorpå man bedst vægter det kommunale
selvstyre, har respekt for det, er ved at sige:
Nærdemokratiet fungerer, vi bestemmer, hvad
penge I må bruge, og vi bestemmer også, når I
skal spare! Jeg synes, at det er en grov form at
håndtere vores kommuner på og en underlig
form for demokrati i vores selvstyre.";Lissa Mathiasen
113283;Time;"Så kunne jeg forstå, at fru Carina Christensen
ikke i første omgang havde ønske om at svare
på, om det virkelig kan være rigtigt, at man fra
konservativ side ikke ved, hvad behovet er for
ungdomsboliger.
Jeg tror, det ville være ret klogt, hvis man
også fra konservativ side prøvede at deltage lidt
i det, der foregår uden for det her hus' fire tykke
vægge. Prøv at gå ud og snak med de unge:
prøv at gå ud og se, hvad det er, de unge for øjeblikket har af problemer i forhold til at få en bolig. Jeg tror, det kunne være sundt, men jeg synes, at det er noget af en barsk hilsen at sende til
de unge at sige: Det ved vi for resten ikke noget
om, og derfor er vi heller ikke så interesserede i
at medvirke til at gøre noget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
114050;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige til fru Lissa
Mathiasen, at jeg føler, jeg har en meget god fornemmelse af, hvad der foregår på ungdomsboligmarkedet.
Jeg har selv været studerende: jeg begyndte at
læse i 1993, da det var jeres ansvar at sørge for
ungdomsboliger. Vi havde også stor mangel på
ungdomsboliger. Jeg har hvert eneste år, når vi
startede på universitetet i september måned,
hørt, hvor mange af mine medstuderende der
manglede en bolig.
Det var i jeres regerings tid, så jeg ved godt, at
der er en betydelig mangel på ungdomsboliger.
Og jeg ved også godt, at det ikke lykkedes jer at
gøre en pind ved det i jeres regeringstid. Vi har
nu siddet i et halvt år, og vi er i fuld gang med at
få sat lige så meget gang i det, som I nogen sinde
har formået at gøre.
Og igen med hensyn til kommunerne: Det er
kommunernes opgave, det har jeg sagt én gang,
og det er deres ansvar, og vi mener ikke, at de
skal fralægge sig det ansvar.

7204

Fredag den 24. mai 2002 (B 101)";Carina Christensen
115065;title_name;":
Der er noget, der tyder på, at det er et danskkursus, der mangler, for direkte tale er, når man
henvender sig direkte til en person. Det er sådan
set kun formanden, man kan henvende sig direkte til fra talerstolen.
Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen for tredje
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
115379;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at vi synes, det er
godt, at SF har fået sat fokus på denne sag med
det her forslag. Vi støtter som sagt de intentioner, der ligger i forslaget, og vi støtter de initiativer, som SF sammen med Socialdemokratiet her
kan være med til at få presset regeringen til.
Vi mener selvfølgelig, det er vigtigt, at regeringen løsner op for det kvælertag, den har taget
på landets kommuner.
Jeg kan så forstå på den konservative ordfører, at man mener, at den kommunale grundkapital, som var et socialdemokratisk forslag, er
løsningen på problemet, og jeg kan forstå, at
man mener, at skattefradraget til de her værelsesudlejere kan løse problemet.
Jeg synes, det er godt, at man får sat tal på:
5.000 værelser forventer man at kunne få udlejet. Det bliver jo interessant at se, om det holder,
når vi når frem til årets udgang. Det er lovende,
vil jeg sige, hvis det er 5.000 værelser, der kommer ud af det, men vi tror som sagt stadig væk
ikke på det: vi tror, det er penge, der bliver sendt
direkte ned i boligejernes lommer.";Lars Kramer Mikkelsen
116461;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen - det er også for tredje
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
116552;name_party;":
Jeg er nødt til at konstatere, at det, man fra konservativ side og det man fra regeringens side
indtil nu rent faktisk har foretaget sig for at være
med til at sikre mere byggeri, herunder også
mere ungdomsboligbyggeri, er, at man har taget
en kopi af det forslag, som den socialdemokratisk ledede regering fremsatte, som igen blev
fremsat den 15. januar.
Det forslag gik på en nedsættelse af grundkapitalen. Fint, sagde regeringen, det ville den
godt bakke op, og det har den gjort. Det vil sige,
at det er lånte fjer, man pryder sig med. Andelsboligkvoten er blevet sat op. Det er også her lån-

te fjer, man pryder sig med. Derudover har man
lavet en mulighed for, at udlejere kan få lov til at
tage mere for at leje deres værelser ud. Det er de
initiativer, regeringen har taget.
Jeg vil gerne spørge én gang til: Er man stadig
væk ikke fra konservativ side blevet klar over,
hvad behovet egentlig er for byggeri til de unge?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
117526;name_party;":
Jeg kan sige til den socialdemokratiske ordfører,
at jeg nu har fået nogle konkrete tal på, hvem
der har fået afslag på ungdomsbolig ved studiestart i 1997-2001. Jeg vil ikke remse alle tallene
op, men jeg kan fortælle, at det er stigende, og at
afslaget i 2001 i hovedstadsområdet var på 6.603
boliger. Så vi har de konkrete tal. Og kollegiekontoret i Århus meddeler, at det er 5.026 boliger. Tallet var vel at mærke stigende under den
socialdemokratiske regering.";Carina Christensen
118029;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Margrete Auken
118082;Time;;Kl. 12.05
118101;name_party;":
Da hr. Niels Helveg Petersen, som er ordfører på
området, ikke kan være til stede, vil jeg på hans
vegne fremføre følgende:
Naturligvis er det et sympatisk og nødvendigt initiativ at opføre flere ungdomsboliger.
Men Det Radikale Venstre mener ikke, at der
skal være fuld statslig refusion af de udgifter,
kommunerne har i den sammenhæng.
Vi mener, at kommunerne selv må være med
til at løfte en del af opgaven, og at de 7 pct.,
kommunerne nu tilfører som grundkapital til de
almene boligbyggerier, ikke er en urimelig byrde.
Det er i kommunernes interesse, at de selv tager en del af ansvaret for boligsituationen i deres
lokalområde. Derfor kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.";Naser Khader
118818;name_party;":
Hvis nogen skulle være i tvivl, er det altså et forslag om at prioritere og få bygget 2.000 ungdomsboliger i 3 år i træk, altså i alt 6.000 boliger,
og det er et spørgsmål om at afskaffe den kommunale grundkapital, vi har til debat her.
Det er et meget sympatisk beslutningsforslag,
som Enhedslisten fuldt og helt kan støtte. Det er
et forslag, som næsten er identisk med et for-

Fredag den 24. maj 2002 (B 101)
slag, som Enhedslisten fremsatte tilbage i 199899, og som blev behandlet her i Folketinget:
Jeg synes ærlig talt, det er dybt deprimerende, at det er nødvendigt at fremsætte særskilte
forslag for at afhjælpe bolignøden hos især unge
og især i uddannelsesbyerne. Men det er nødvendigt, idet der stort set ikke er sket noget, på
trods af at ventelisterne bliver længere og længere.
På trods af den forrige regerings verbale intentioner er der ikke sket så voldsomt meget.
Debatterne har været her gentagne gange, og jeg
kan i et referat fra tidligere debatter her i Folketinget se, at den daværende by- og boligminister,
fru Jytte Andersen, har afvist det forslag, som
Enhedslisten fremsatte for et par år siden, med
fremhævelse af alle de tiltag, der blev gjort for at
løse ungdomsboligproblemet. Det var følgende:
Ensartet finansiering i den almennyttige sektor: forsøg med udlejning af almennyttige boliger med fortrinsret til unge i bofællesskaber:
kontaktudvalg mellem ministerier og universitetsbyerne: koordinering fra Undervisningsministeriets side af tildeling af uddannelsespladser
og boligforsyning: udarbejdelse af pjece med alternative boforslag for unge og til sidst en analyse af de unges boligsituation, der skulle finde
sted i 1999.
Ved de debatter i Folketinget for et par år siden har Venstre og De Konservatives ordførere
forholdt sig sådan positivt til ungdomsboliger,
men man må jo konstatere her et par år efter,
hvad der er virkeligheden, og hvad der er sket.
Jo, den tidligere boligminister fik lavet en flot
farvepjece, som er kommet ud.
Hvordan er virkeligheden så ude i kommunerne? Der er konkret sket det i Århus, efter at
grundkapitalen er sat ned fra 14 pet. til 7 pct. det er den nedsættelse, som var aftalt mellem
KL og den tidligere regering efter pres fra en
række partier, bl.a. Enhedslisten, her i Folketinget - at man har valgt, at de boliger, som ellers
skulle opføres om 4 år, opfører man i de foregående 3 år. Det vil sige, at over en 4-årig periode
bliver der sådan set ikke opført flere ungdomsboliger, men man får fremrykket noget byggeri,
og det er selvfølgelig også positivt.
Så er der sket det, at man har givet tilladelse
til, at en række bofællesskaber for unge kunne
etableres i en række boligforeninger i 4- og 5-værelses lejligheder. Det er også noget, der er en
succes. Og så har vi haft succes med i Århus at
ombygge industribygninger til attraktive ungdomsboliger.

7205

Jeg synes, det er vigtigt, at man ser sammenhængen mellem boligproblemerne og ungdomsboligbyggeriet, for det hænger sammen. Det, der
sker, er, at mange unge stifter familie i løbet af
deres uddannelse, får brug for en lidt større bolig og derfor lægger et pres på den almennyttige
boligsektor generelt.
Der sker også det, at de unge velfungerende
studerende lægger et pres på værelsesudlejningen. De små annoncer med, at en ung jurastuderende fra Tarm søger bolig i Århus, slår lidt bedre igennem, end hvis der står, at det er en fraskilt
alkoholiker, der søger værelse. De unge presser
andre grupper ud af boligmarkedet. Vi har et
boligproblem i Danmark, og det skal altså løses,
for ellers pisker de unge velfungerende rundt
for at få en bolig.
Det, der sker i de større byer, er, at de små
ejerlejligheder bliver opkøbt af forældre til unge,
de forældre, som har økonomisk mulighed og
vilje til at gøre det. Og det rammer socialt skævt.
De unge, som kommer fra en baggrund, hvor
det ikke er normalt at tage en videregående uddannelse, får endnu sværere ved at skaffe sig en
bolig og få startet på en uddannelse.";Søren Egge Rasmussen
122783;Time;"Vi er også nødt til at kigge på, at der faktisk er
en del unge, som ikke får en uddannelse. Og når
man er i en situation, hvor SU'en er så lav og det
er så svært at finde boliger i de større byer, er det
med til, at nogle unge siger: Nej, det gider vi ikke, så hellere forsøge at finde et eller andet almindeligt arbejde i stedet for at tage en uddannelse.
Vi er altså nødt til at prioritere uddannelse i
Danmark. Det er det vigtigste råstof. Vi kan ikke
leve af svineeksport alene. Der skal mere til.
Derfor er det nødvendigt, at vi prioriterer uddannelsesområdet og prioriterer byggeri af ungdomsboliger.
Det er da anstændigt, at vi får sikret, at unge,
der kommer ind på en uddannelse, også får en
bolig i den by, hvor de skal studere. Det er ikke
noget urimeligt krav, og derfor støtter Enhedslisten forslaget her fra SE
Vi vil meget gerne være med til at opprioritere ungdomsboligbyggeriet, men vi siger også
samtidig, at det skal ses i sammenhæng med det
boligproblem, som findes i Danmark. Hvis det
er sådan, at vi prioriterer ungdomsboligbyggeriet, får vi også gjort det lettere for andre grupper
at finde en bolig.

7206

Fredag den 24. mai 2002 (B 101)";Kl. 12.10
123967;name_party;":
Det er et meget sympatisk forslag, SF her er
kommet med, om sikring af byggeri af 2.000
ungdomsboliger i København, Århus, Odense,
Aalborg, og der er virkelig brug for, at der bliver
skaffet flere boliger.
Det ville være super, hvis det kunne klares
via dette forslag, men det tvivler vi lidt på. Dels
bryder vi os ikke så meget om at binde kommunerne fast i sådan en sag, dels er vi lidt ambivalente over for det med den fulde statsrefusion.
Kristeligt Folkeparti har tidligere stemt for og
været involveret i en del forslag, som vi tror på
tilsammen kan bidrage til en løsning af problemerne på det her område.
Der er bl.a. L 48, som har været en del ointalt
her i dag, som drejer sig om skattefradrag ved
udlejning af private værelser. Således kan private boligejere få et fradrag på 24.000 kr. ved udlejning af værelser, og derved skulle boligejere,
som ikke nødvendigvis bruger alle værelser i
deres hus eller lejlighed, have et større incitament til at leje værelser ud. Kristeligt Folkeparti
tilsluttede sig dette forslag, fordi vi mener, at
også det kan være med til at skaffe en del værelser til udlejning.
Derudover er der i øjeblikket forslag på vej
om etablering af taglejligheder, og det alene i
København vil kunne skaffe 4.000 boliger, som
jo så vil tømme nogle andre boliger, når folk flytter ind i de her taglejligheder, for jeg er godt klar
over, at der nok ikke bliver ungdomsboliger i
taglejlighederne.
Også på det kommunale område er der taget
initiativer, idet man via L 29 har nedsat grundkapitalen, som kræves ved opførelse af alment
boligbyggeri, fra 14 pet. til 7 pct.
I denne forbindelse er der en lille ting, som
jeg på det seneste er blevet gjort bekendt med,
og som jeg ikke vil undlade at nævne her. Det
drejer sig om, at der i nogle større byer står rigtig mange private udlejningsboliger tomme,
mens der er lange ventelister til de almene boliger. Der er p.t. en lille undersøgelse i gang vedrørende, hvor mange det helt konkret drejer sig
om.
Problemet med de tomme lejligheder skyldes
til dels - siges det - at der er kommunal garanti
for indskuddene i en lejlighed i alment byggeri,
og det er der ikke til boliger i privat byggeri. Det
synes jeg da virker utrolig skævt, og jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren er opmærksom på det og eventuelt har intention om
at rette op på det med en garanti af indskud til

lejligheder, så vi kan få taget mange af de tomme
lejligheder i det private byggeri i brug.
Endvidere er der også en lang række ekstra
restriktioner og ekstra byrder, som er pålagt private udlejere, og som i hvert fald ikke motiverer
dem til at bygge flere boliger.
Vedrørende ungdomsboliger har regeringen
bebudet, at man vil afsætte midler til at styrke
etablering af netop ungdomsboliger og også
bygge nye. Der skal bygges flere boliger i Danmark både af kommuner, af almene selskaber, af
pensionskasser og af private udlejere, der skal
bygges både til unge, til ældre og familier, og boligerne skal være både billigere og i en stadig
bedre kvalitet.
For øvrigt er der en række undersøgelser, der
tyder på, at man i f.eks. Sverige kan bygge billigere med lige så god kvalitet, og det må vi da
have tjekket efter og lære noget af.
Derudover må jeg sige, at vi simpelt hen skal
have optimismen på boligområdet tilbage igen,
for flere boliger skal vi have - også til de unge.
Men det foreliggende forslag tror vi ikke kan
bruges til at løse det problem.";Tove Videbæk
127389;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
127434;name_party;":
Til Kristeligt Folkepartis ordfører vil jeg sige, at
vi jo sådan set er enige i, at det forslag, som den
nuværende regering har genoptaget fra den tidligere SR-regering, nemlig sænkelse af det kommunale indskud i grundkapital, er et godt forslag, derfor stillede vi det, og derfor er vi selvfølgelig glade for, at den nuværende regering har
genoptaget forslaget og fået flertal for det i Folketingssalen. Så det er vi enige i, men det er ikke
nogen opfindelse af den nuværende VK-regering.
Det, der egentlig også bringer mig herop, er,
at Kristeligt Folkepartis ordfører siger, at der
står mange tomme private udlejningsboliger
rundtomkring i de store byer. Det er vi altså lidt
uforstående over for, og det er vi i Socialdemokratiet selvfølgelig overhovedet ikke tilhængere
af og vil selvfølgelig gerne have gjort noget ved.
Men kunne vi få lidt dokumentation, et bud
på, hvor mange lejligheder, udlejningsboliger,
Kristeligt Folkeparti tror står tomme rundtomkring i de store'byer? Jeg tror, det må være en
fortalelse, men kunne vi måske få et bud? Så kan
vi vel også få ministeriet til at komme med et
overslag, for det skal der selvfølgelig ikke.

Fredag den 24. maj 2002 (B 101)
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
128665;name_party;":
Jeg synes, det er interessante oplysninger, der
kommer frem, især hvis de er rigtige. Jeg vil da
anbefale, at fru Tove Videbæk laver en liste over,
hvor det er, disse tomme udlejningsblokke ligger, for så kan vi melde dem til kommunalbestyrelsen, så de kan tage vare på, at de bliver udlejet. Så det er sådan set meget relevant at få gjort
noget ved det problem, og jeg kan.anbefale, at
den liste bliver lavet, så der kan rettes henvendelse til de relevante kommunalbestyrelser.
(Kort bemærkning).";Søren Egge Rasmussen
129183;name_party;":
Jeg kan betro hr. Kramer Mikkelsen, at jeg blev
lige så forbavset, som hr. Kramer Mikkelsen
gjorde, over, at der er så mange tomme private
udlejningslejligheder rundtomkring.
Jeg fik oplysningen på et årsmøde, hvor der
var mange private udlejningsejendomsejere til
stede, og hvor den ene efter den anden fortalte,
jeg har så og så mange stående, jeg har så og så
mange stående. På årsmødet vedtog man så at
lave en lille intern undersøgelse rundtomkring i
de forskellige byer for at. finde ud af, hvor mange boliger det egentlig er, der står tomme.
Så der er faktisk en indhentning af antallet i
gang i øjeblikket. Dokumentationen spurgte jeg
nemlig også efter på det her årsmøde, og der
sagde man, at det ville man gøre noget ved, og
man ville lave en intern undersøgelse af det, og
den undersøgelse er i gang med at blive lavet,
sådan at vi ved helt præcis, hvad det er, det her
drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
130125;name_party;":
Det bliver jo ganske interessant at se, hvad der
kan komme ud af den undersøgelse.
Jeg synes blot, at min korte bemærkning nu
skal være et tilsagn til Kristeligt Folkeparti om
støtte, hvis Kristeligt Folkeparti vil være med til
at få regeringen til at få lagt pres på det her, altså
få løst sådan et problem som det her i forhold til
at få disse tilsyneladende mange tomme udlejningsboliger lejet ud - der må jo være en årsag
til, at de står tomme - og det gælder selvfølgelig
også med hensyn til kontakt til kommunerne.
Men det kan Økonomi- og Erhvervsministeriet
jo selvfølgelig være med til at få gjort noget ved.
Selv om det ikke lige er det her punkt på dagsor-

7207

denen, vil jeg sige til Kristeligt Folkeparti, at det
vil vi selvfølgelig gerne give tilsagn om at være
med til fra Socialdemokratiets side. Lad os få
gjort noget ved det.
Det konkrete problem med hensyn til ungdomsboliger er måske ikke lige det, der kan løses ved det her, men selvfølgelig vil et flow igennem resten af boligmarkedet også få et afkast i
forhold til ungdomsboliger. Men det var nogle
interessante oplysninger.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
131265;name_party;":
Ja, det var i sandhed interessante oplysninger,
som man kom med på dette årsmøde. Hr. Lars
Kramer Mikkelsen efterlyser årsagen til det, og
hertil kan jeg sige, at det blev angivet over for
mig, at én af årsagerne netop var, at når mennesker står og skal have en lejlighed, får de jo en
garanti fra kommunen for indskuddet, hvis de
skal ind i en almen bolig. Men hvis de ønsker at
flytte ind i en privat ejendom, som de måske
meget gerne vil flytte ind i, er der ikke den samme garanti for indskud. Det vil sige, at folk ofte
selv skal ryste op med 25.000-30.000 kr. 홢det
skal de stå med for at kunne flytte ind i en privat
udlejningslejlighed.";Tove Videbæk
131920;Time;"Så det er jo i den grad en skævvridning, og
jeg ved, at de her udlejere har henvendt sig i diverse ministerier for at gøre opmærksom på det,
så jeg tror, der vil blive gjort noget ved det. Og vi
vil i hvert fald gerne være med til det også.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
132206;name_party;":
Det er jo altså heldigt, at det ikke er altid, at lange debatter i Folketinget kommer til at føre til
kedsomhed, der kan faktisk komme spændende
ting ud af det, og det vil jeg da godt takke Kristeligt Folkepartis ordfører for.
Det er i virkeligheden nemt at finde en løsning på problemet, det er jo at lave anvisning til
private udlejningsejendomme, og sådan et forslag vil Socialdemokratiet også gerne være med
til. Så hvis Kristeligt Folkeparti mener, at det
kunne være vejen frem, så lad os få gjort noget
ved det.
Vi behøver ikke at have anvisningsret til dem
alle sammen, men vi kunne måske have til nogle
af dem, og det synes vi i Socialdemokratiet vil
være en smaddergod idé.

7208

Fredag den 24. maj 2002 (B 101)

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
132969;name_party;":
Der må jeg så sige, at dér ophører min enighed
med hr. Kramer Mikkelsen. Jeg synes ikke, anvisningsret er en god løsning. Jeg ser det sådan,
at det er op til udlejerne, hvem de vil udleje lejlighederne til, og de vil hellere end gerne udleje
lejlighederne til mennesker, der henvender sig.
Men i øjeblikket er der mange udlejere, der oplever, at der ikke er mennesker, der henvender sig,
og derfor står boligerne tomme.";Tove Videbæk
133426;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Morten Homann.";Margrete Auken
133509;name_party;":
Jeg vil godt takke for bemærkningerne til forslaget. Jeg kan med glæde konstatere, at der er ret
stor enighed om, at der er et kæmpe behov for at
få bygget flere ungdomsboliger. Jeg kan så selvfølgelig ærgre mig over, at der ikke er ret meget
enighed eller i øvrigt ret meget fantasirigdom,
når det drejer sig om at komme med forslag til,
hvad man kan gøre ved det.
Der vil jeg sige specielt til regeringspartierne
og Dansk Folkeparti: Jeg synes, det har været
ærgerligt, at man har haft en masse store ideer
om, at selvfølgelig er det et problem med ungdomsboligmangel, og det skal man virkelig gøre
noget ved, og man har stor sympati for forslaget,
og man har store visioner, og man hat gode ideer, men når det kommer til konkret handling,
venter vi stadig, og så er der stadig, ifølge den
konservative ordførers oplysninger, noget, der
ligner 12.000 unge bare i Århus og København,
som stadig venter på, at der kommer handling
på bordet.
Jeg vil sige til De Radikales og til Kristeligt
Folkepartis ordførere, at vi selvfølgelig kan gå
ind og diskutere den kommunale grundkapital,
om der skal være en statslig refusion, men det,
der i hvert fald er afgørende, er, at hvis man skal
have sat det maksimale tryk på byggeriet af
ungdomsboliger, skal vi i hvert fald sikre, at det
ikke er økonomien, der lægger hindringerne i
vejen.
Den vej, man kunne gå, kunne jo netop være
at sige, at grundkapitalen, når det drejer sig om
f.eks. sådan noget som ungdomsboliger, fjerner
man, sådan at det ikke bliver økonomiske problemer, som gør, at kommunerne afholder sig
fra at bygge dem.

Endelig er der et særskilt problem i Københavnsområdet, som man jo altså også fuldstændig har savnet bud på hvordan man fik løst,
nemlig det problem man har i Københavns
Kommune, som har stort set alle ungdomsboliger i Københavnsområdet, mens man har nogle
omegnskommuner, som ikke i tilstrækkelig grad
løfter deres del af ansvaret. Og det er ikke noget
simpelt problem at løse, især ikke, hvis man holder fast i, at der ikke må kunne stilles konkrete
krav til de kommuner, det drejer sig om. Derfor
er det en central del af det her forslag, at man
skal løse Københavns regions problemer under
ét, sådan at alle kommuner bidrager til at løse
det.
Vi står tilbage med en regering, som har en
masse fine slagord i sit regeringsprogram, og vi
har nogle regeringspartier, som siger, at de tager
det her problem alvorligt, men i øvrigt ikke har
tænkt sig at gøre noget for at løse det.";Morten Homann
135978;Time;"Det er derfor, SF har fremsat det her forslag.
Det er en hjælp til regeringen, fordi vi synes, det
er synd, at man ikke har været i stand til at føre
sine fine visioner ud i livet. Derfor håber jeg, at
man tænker over det og sover på det og finder
ud af, at det trods alt vil være synd for de 12.000
unge, som står uden en bolig alene i København
og Århus, at man ikke har nogen handling at
sætte bag sine ord, og så måske besinder sig og
støtter SF's forslag om, at man i det mindste får
taget hul på at løse det her store problem.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 12.25
136650;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
136880;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

(902)
Fredag den 24. maj 2002 (B 101)
Folketingets næste møde afholdes mandag den
27. maj 2002 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Mødet hævet kl. 12.26

7209";Margrete Auken
