split;reason;text;value
0;;"230

Tirsdag den 9. oktober 2001 (D)

4. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forberedelse af EU's regeringskonference i 2004].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om nye sikkerhedspolitiske udfordringer efter terrorhandlingerne den 11. september
2001].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til trafikministeren og miljø- og
energiministeren [om Kommissionens hvidbog
om EU's fremtidige transportpolitik].
Af Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til finansministeren og skatteministeren [om den fortsatte finansiering af velfærdssamfundet på en solidarisk måde].
. Af Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).

6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om forhandlingslinjen frem til konferencen om udviklingsfinansiering i Mexico i marts
2002].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til finansministeren [om råderummet for nye offentlige investeringsbeslutninger].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).
8) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
Tøndermarskloven].
Af Jørn Jespersen (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).
9) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en NATO-indsats i Makedonien
(FYROM).
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 3/10 2001. Første behandling 5/10
2001. Betænkning 8/10 2001).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Livsforsikringsselskabers solvens).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 2/10 2001. Første behandling 3/10
2001. Betænkning 4/10 2001).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/10 2001).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for voldtægt).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/10 2001).

Tirsdag den 9. oktober 2001 (D)
13) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpelse af straffen for vold,
voldtægt, uagtsomt manddrab og forsætlig fareforvoldelse, nævningesager m.v.).
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/10 2001).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om køb. (Revision af regler om forbrugerkøb m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/10 2001).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af indsattes adgang til aktindsigt.
Af Karen Rønde (V) og Helge Adam Møller (KF)
m.fl.
(Fremsat 3/10 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3472;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Tove Fergo (V), Gyda Kongsted (V), Ester Larsen
(V), Preben Rudiengaard (V), Henriette Kjær
(KF), Pia Christmas-Møller (KF), Gitte Seeberg
(KF) og Birthe Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
frit at vælge at få foretaget MR-, CT- eller røntgenundersøgelse på private hospitaler.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Tove Fergo (V), Preben Rudiengaard (V), Henriette Kjær (KF), Pia Christmas-Møller (KF), Gitte
Seeberg (KF) og Birthe Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
reglerne for adgang til patientbehandling i udlandet.
(Beslutningsforslag nr. B 39).

231

Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om visum til Taiwans præsident.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Medlemmer af Folketinget Egil Møller (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF)
og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
lov om butikstid m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
voldsofre.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos
(V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V), Jørgen
Winther (V), Henriette Kjær (KF), Eva Møller
(KF), Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt
(DF), Aase D. Madsen (DF) og Ebbe Kalnæs
(CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en bæredygtighedsvurdering i lovforslag.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos
(V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V), Jørgen
Winther (V), Henriette Kjær (KF), Eva Møller
(KF), Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt
(DF) og Aase D. Madsen (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion af
de midLer, der bevilges som projektpenge gen-

232

Tirsdag den 9. oktober 2001 (Spm)

nem fonde, tilskudsordninger og puljer m.v. i
Miljø- og Energiministeriet.
(Beslutningsforslag nr. B 46).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 47).

Spørgetimen

Forslag til folketingsbeslutning om ret til at opføre eller indrette en yderligere bolig på en landbrugsejendom, når det sker som led i et generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Forslag til folketingsbeslutning om kommunerne som planmyndighed inden for byzonen.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos
(V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V), Jørgen
Winther (V), Henriette Kjær (KF), Eva Møller
(KF), Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt
(DF), Aase D. Madsen (DF), Ebbe Kalnæs (CD)
og Ole M. Nielsen (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for placering af gyllebeholdere ude på
markerne.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning
af bekæmpelsesmiddelstatistik til Danmarks
Statistik.
(Beslutningsforslag nr. B 51).

Samtykke til behandling";Poul Nødgaard
7225;title_name;":
Den sag, der er opført under punkt 9 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, da udvalgets betænkning først
er omdelt i går, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold).
Det er givet.";Poul Nødgaard
7505;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget forsvarsministeren.
Der er indtil nu anmeldt to spørgere, nemlig
hr. Svend Aage Jensby og hr. Frank Dahlgaard.
Ønsker andre at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Hr. Søvndal og hr. Kaalund. De
fire hovedspørgerne vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Frank Dahlgaard
2. Svend Aage Jensby
3. Villy Søvndal
4. Per Kaalund
Spm. nr. US 1";Poul Nødgaard
7940;name_party;":
Mit spørgsmål til forsvarsministeren har sin
baggrund i de lidt kedelige oplevelser, vi har
haft de seneste år og også på det seneste. Jeg
tænker dels på, at under rockerkrigen - og det er
jo et par år siden - var der indbrud i danske våbendepoter, hvor der blev fjernet skydevåben,
dels at det senest har vist sig, at vi i Danmark i et
betydeligt omfang huser terrorister eller folk,
der i hvert fald har været aktive på området.
Mit spørgsmål er derfor: Hvad har man i den
aktuelle situation, hvor Danmarks allierede,
Storbritannien og USA, direkte er i krig, gjort i
Danmark for at sikre våbendepoter? Og hvad
har man gjort eller agter man at gøre for at tjekke de folk, der kommer ind i forsvaret eller
hjemmeværnet, hvad enten det er værnepligtige
eller andre?";Frank Dahlgaard
8741;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard kan jeg sige, at det jo er
rigtigt, at der var nogle incidenter for nogle år
tilbage, hvor der skete tyveri fra nogle af forsvarets våbendepoter. Som følge deraf blev der formuleret en helt ny depotpolitik, således at vi fik
bedre og færre depoter, som er betydeligt bedre
sikrede end før, og det ser ud til at have virket
positivt.
Desuden er der, som regeringen har redegjort
for, på et tidligt tidspunkt etableret et beredskab
på passende niveau, og her for nylig, efter at

(30)
Tirsdag den 9. oktober 2001 (Spm)
kampagnen er indledt - som man så tydeligt
kan se på tv i forbindelse med de mål, der bliver
ramt i Afghanistan af amerikanske og britiske
styrker - er der gennemført en øget beskyttelse
af visse nøglepunkter.";Jan Trøjborg
9516;name_party;":
Tak for svaret.
Betyder det, forsvarsminister, at vi kan føle os
trygge, så vi ikke skal læse om 3 dage eller 3 måneder eller et halvt år, at der har været indbrud i
hjemmeværnets eller forsvarets våbendepoter,
og at der er stjålet våben? Kan vi være sikre?
Kan ministeren her afgive en garanti for, at disse
ting nu er bevogtet godt? Og kan ministeren måske præcisere sit svar før: Har man gjort noget
ekstra efter den 11. september for at sikre forsvarets våbendepoter?";Frank Dahlgaard
10023;title_name;":
Ja, som jeg sagde før, er der et forhøjet beredskab i forsvaret generelt, og det betyder, at vi er
mere opmærksomme end før. Der er mere kontrol, men den er naturligvis afpasset efter forholdene. Jeg mener, det er vigtigt, at vi prøver at afpasse vort beredskab efter den trusselsvurdering, der kan leveres, og efterretningstjenesternes vurdering er, at trusselsniveauet for Danmark er lavt.
Dernæst kan jeg ikke stå og give nogen garanti mod terroraktioner: det er der ingen, der kan i
den vestlige verden. Vi må erkende, at vi lever i
en verden, hvor terroraktioner kan finde sted,
men vi gør, hvad vi kan for at være så beredte
som muligt og først og fremmest selvfølgelig få
et varsel i tide i det omfang, det overhovedet
kan sikres.
Nogen garanti kan man ikke give, men jeg er
tryg ved det beredskabsniveau, vi har nu. Det er
forhøjet betydeligt inden for de senere uger.";Jan Trøjborg
10923;name_party;":
Tak for svaret.
Kan ministeren afslutningsvis også sige noget
om, hvordan sikkerheden er med hensyn til de
folk, der optages i forsvaret, hvad enten det er
værnepligtige eller professionelle soldater, herunder folk, der optages i hjemmeværnet? Er der
et øget sikkerhedstjek af disse mennesker, så vi
ikke risikerer, at folk, der falder for udtalelser
som dem, der bl.a. faldt i fjernsynet i går fra en
repræsentant for den muslimske verden i Danmark, ikke bare begynder at kæmpe mod den
vestlige verden, men også gør det med våben?

233";Frank Dahlgaard
11496;title_name;":
Den generelle gennemgang af folk, der får ansættelse i forsvaret, skulle gerne været tilstrækkelig under alle forhold.";Jan Trøjborg
11635;name_party;":
Som opfølgning på det spørgsmål, hr. Frank
Dahlgaard har rejst, vil jeg godt spørge: På hvilket grundlag bygger forsvarsministeren det,
som bliver sagt her om, at der er en relativt lav
trusselsvurdering i øjeblikket? Jeg må sige, at ud
fra det, vi har set i USA, og det, der kan følge af
de trusler, som bl.a. bin Laden er kommet med,
kunne man jo godt forestille sig, at der ville være
nogle, der ville ramme de lande, som støtter
USA i den aktion, der er i gang i øjeblikket.
Jeg vil også godt i samme forbindelse spørge
forsvarsministeren, om ikke det giver anledning
til uro eller måske en ændret trusselsvurdering,
når vi har set gennem de seneste dage i fjernsynet, at der er en række personer, der bakker op meget helhjertet ser det ud til - om bin Laden og
de meget ekstreme udtalelser, der er kommet fra
hans side.";Peter Skaarup
12495;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at trusselsniveauet jo vurderes løbende, og regeringen
mener at have fundet en passende reaktion på
det trusselsniveau, som vi efter oplysningerne
fra efterretningstjenesterne kan karakterisere
som lavt.
Der er et forhøjet beredskab, også i forhold til
det, der indledtes efter den 11. september, og jeg
kan kun sige, at der er særlig opmærksomhed
om nøglepunkter, og at man er meget årvågen
og naturligvis løbende i stand til lynhurtigt at
ændre på beredskabet, hvis der måtte være behov herfor.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 2";Jan Trøjborg
13100;name_party;":
Jeg vil sige, forsvarsminister, at jeg var glad for
det svar, jeg fik på spørgsmål nr. 9 i forbindelse
med behandlingen af B 5, hvor jeg spurgte, om
det bidrag, vi nu sender til Makedonien, også
kan betragtes som støtte til USA's eventuelle militæroperationer som led i terroristbekæmpelsen. Jeg fik jo det svar, som jeg håbede på, nemlig at det kan betragtes som et bidrag til USA.

234

Tirsdag den 9. oktober 2001 (Spm)

Jeg vil gerne sige, at det for Venstre er helt
centralt, at såfremt der måtte komme yderligere
anmodninger fra amerikansk eller eventuelt britisk side eller fra NATO om yderligere militære
bidrag som led i USA og Englands kampagne,
bidrager vi til den. Det lægger Venstre vægt på,
og jeg vil derfor spørge forsvarsministeren, om
regeringen er enig i det, og hvad vi eventuelt
kunne tænkes at bidrage med - naturligvis uden
at jeg her beder om, at der bliver røbet militære
hemmeligheder.";Svend Aage Jensby
14048;title_name;":
Det skal jeg så bestræbe mig på at undgå at afsløre.
Jeg synes, jeg indledningsvis vil sige, at Danmark bidrager, og vi bidrager fuldt på højde
med vore allierede - bortset fra amerikanerne
selv og UK, som i øjeblikket er aktive deltagere i
selve kampagnen, der er målrettet mod Al Qaida-netværkene i Afghanistan.
Vi bidrager hele vejen igennem og stiller jo
også dansk mandskab til rådighed i de AWACSfly, der nu er med til at aflaste amerikanerne. Vi
aflaster/afløser altså amerikanerne på flere fronter, om jeg så må sige. AWACS-flyene er et konkret eksempel, og Balkan er et andet eksempel.
Jeg vil gerne sige, at det, man er i gang med
nu, er, som det er de fleste bekendt, første fase.
Efter denne første fase vil der komme en vurdering af de mål, man har påtænkt at ramme. Hvis
de er ramt, vil kampagnen gå over i andre faser,
og så kan det, som jeg sagde i en pressemeddelelse i fredags, ikke udelukkes, at Danmark bliver anmodet om yderligere bidrag. Det vil vi naturligvis i givet fald tage stilling til, og jeg afslører ikke nogen hemmeligheder ved at sige, at de
allierede er bekendt med det bilag, der er optrykt i forsvarsaftalen, og som omtaler vores reaktionsstyrkebidrag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 3";Jan Trøjborg
15300;name_party;":
Det er også vedrørende angrebet i forbindelse
med Afghanistan.
Jeg har det selv sådan, at jeg sådan set ikke er
i tvivl om USA's ret til at svare igen, både i selvforsvar og i henhold til de beslutninger, der foreligger. Men for SF er det ret afgørende, at den

koalition, der er bygget op, den holdes sammen,
og jeg antager, at forsvarsministeren har det
samme grundlæggende synspunkt.
Deler forsvarsministeren også den opfattelse,
at der er to ting, der kan være afgørende for, om
koalitionen kan holde? Den ene er længden af
kampagnen, altså den tidsmæssige udstrækning, fordi det kan blive vanskeligere, hvis man
kommer ud i et meget langt forløb, og den anden er udbredelsen af kampagnen.
Jeg så i går på Ritzau en melding om, at Sikkerhedsrådet skulle være underrettet om, at flere lande kunne blive omfattet. Er forsvarsministeren bekendt med det, og er forsvarsministeren i stand. til at kommentere det?";Villy Søvndal
16247;title_name;":
Jeg mener, at den meddelelse, der skriftligt er
gået fra Storbritanniens og den amerikanske ambassadør til FN's Sikkerhedsråd, helt klart siger,
at man ikke udelukker, at man indsætter midler
mod terroristnetværkene andre steder end i Afghanistan. Altså alle ved, at Al Qaida-netværket
opererer andre steder, og det er sådan, jeg fortolker den skriftlige henvendelse, der er kommet.
Jeg mener, det er vigtigt at være opmærksom
på, at kampen mod terrorismen ikke stopper sådan med et fingerknips eller med bombardementer af nogle Tomahawk-krydsermissiler eller fly. Det er en lang, langsigtet kamp. Den omfatter meget andet end militære midler. Der er
en lang række andre værktøjer, der er lige så
vigtige: at bremse mulighederne for finansiering
af terroristnetværk, diplomatiske, økonomiske,
politiske midler.
Men det er klart, at der er to elementer i den
strategi, der tegner sig fra amerikansk side, som
er vigtige, og som jeg synes er kloge. Det ene er
at opbygge en koalition, der er så bred som
overhovedet muligt - det er vel 40 lande, der er i
koalitionen i øjeblikket - og det andet er at udvikle en strategi, der handler om udryddelse af
terroristnetværkene. Og det er klart, at man der
må forudse, at det vil være en langsigtet kampagne, men naturligvis ikke i alle faser så spektakulær som det, vi ser i øjeblikket. Men det, der
er vigtigt, er naturligvis - det skal jeg slutte
med, hr. formand - at man får lagt tilstrækkeligt
pres på lande, der notorisk huser terroristnetværk som Al Qaida. Her har vi desværre set, at
Talebanstyret i Afghanistan har holdt hånden
over og huser disse terroristnetværk, men man
må håbe, at de bliver klogere undervejs.

Tirsdag den 9. oktober 2001 (Spm)";Jan Trøjborg
17969;name_party;":
Tak for ministerens svar, som jeg synes var et
klogt svar. Jeg deler fuldt ud forsvarsministerens opfattelse af, at Powells linje med at lave
det store forarbejde og samle en alliance, som
man vel godt kan sige uden at fornærme nogen
er en meget modsætningsfyldt alliance i øvrigt,
der består af mange forskellige både politiske og
så videre tendenser, faktisk har været klog.
Til gengæld er det helt afgørende at fastholde
sammenholdet i den koalition, for ellers bliver
det en helt anden type konflikt, vi står over for.
Og der vil jeg så igen sige til ministeren: Det, der
foruroliger mig i meldingen, som skulle være givet til FN's Sikkerhedsråd, og som regeringen
formentlig er bekendt med, er, at man dér ikke
omtaler terroristceller og sådan noget, det har
jeg stor forståelse for at man bekæmper, men at
man taler om - men det kan jo være Ritzau, der
er forkert citeret eller underrettet - at andre lande kunne blive en del af en aktion, og så synes
jeg pludselig, vi er på vej et helt andet sted.";Villy Søvndal
19010;title_name;":
Jeg synes, at man nu skal passe på, at man ikke
fokuserer alene på de militære midler. Jeg tror
da, at langt de fleste af os har den helt klare opfattelse, at hvis der er lande, der huser terroristnetværk, så skal de naturligvis også rammes af
de resolutioner, som vi har vedtaget i FN's Sikkerhedsråd - her tænker jeg først og fremmest
på 1373 - hvor man siger, at der så vil være indgreb i forhold til mulighederne for at finansiere
disse netværk, diplomatisk, økonomisk pres osv.
Jeg tror da, at det er utrolig vigtigt, at alle lande i hele verden gør sig klart, at det har nogle
omkostninger bevidst at huse terroristnetværk,
der gør verden til et farligt og usikkert sted at lève, men man skal passe på, at man ikke blander
alle ting sammen i denne her fase, hvor de militære midler er meget tydelige. Der er en lang
række andre midler, og det, der er vigtigt, er jo
at få en fornuftig, hensigtsmæssig anvendelse af
de midler, der bør anvendes, for at knække disse
velorganiserede netværk. Her indgår de militære midler naturligvis som et vigtigt element i
visse faser, og den fase er vi i øjeblikket i.
En anden kommentar skal være, at koalitionen er vigtig at holde sammen på, men det er
også klart, at der er forskellige interesser hos
visse koalitionsdeltagere. Altså nogle støtter talebanerne, der hovedsagelig har støtte blandt
pashtunerne, og andre har støtte af andre grupper, netværk. Den Nordlige Alliance er en af

235

dem, der er delt op i en nordøstlig, en nordvestlig og en nordlig alliance, og her taler vi bl.a. om
Iran, Usbekistan, Rusland, Indien. Og Pakistan
kan i hvert fald indledningsvis have haft andre
interesser. Så det er en vanskelig alliance at holde sammen på, fordi det er så spredt en sammensat gruppering, man taler om i Afghanistan.
Men måske bare lige en enkelt kommentar:
Der er jo ikke i Afghanistan tale om en kamp
mod en religion. Alle er muslimer: sunnier, shiaer, flest sunnimuslimer, men der er tale om mange forskellige etniske grupperinger. Og så er der
endelig tale om, at det ikke er alle pashtuner, der
støtter Talebanstyret. Så det er et meget, meget
kompliceret billede, vi står over for.";Jan Trøjborg
21173;name_party;":
Tak igen for svaret. Jeg er jo helt enig i, at det her
ikke kun er et spørgsmål om militære midler.
Det er også et spørgsmål om de andre, ministeren nævnte, f.eks. økonomi, det er et spørgsmål
om diplomati, det er et spørgsmål om at fastfryse de konti, hvor pengene flyder skummelt
rundt. Det kunne vi i øvrigt have interesse i ikke
alene i forhold til terror, formentlig også i forhold til narko, i forhold til menneskesmugling, i
forhold til prostitution osv., så al mulig støtte til
den der kamp.
Det eneste, synes jeg, der er bekymrende det kan godt være, jeg fejltolker Ritzau - er, om
den underretning, der ser ud til at være gået til
FN's Sikkerhedsråd, og jeg vil godt spørge igen,
om ministeren er bekendt med den underretning, indeholder en antydning af at gå videre i
forhold til lande. Min bekymring er, at gør man
det, så ophæver man den koalition, der er forudsætningen for, at det her ender godt, og hvor et
af landene oven i købet er en atommagt, nemlig
Pakistan. Og så står vi for alvor i en farlig situation.";Villy Søvndal
22235;title_name;":
Jeg nærer ikke nogen bekymring for, at man vil
overreagere med anvendelsen af de militære
midler. Men jeg synes, at det er utroligt vigtigt,
at det også understreges i forhold til den internationale debat og FN's Sikkerhedsråd, at de
mange midler, der nu er vedtaget af FN's Sikkerhedsråd, naturligvis er midler, som kan tages i
anvendelse, hvis lande, om jeg så må sige, helt
åbenlyst og bevidst gør sig skyldige i at holde
hånden over velfungerende terroristnetværk.
Man skal huske på, at Talebanstyret jo har
været advaret gennem lang, lang, lang tid, bl.a.

236

Tirsdag den 9. oktober 2001 (Spm)

fra amerikansk side, om, at det var uholdbart, at
de husede og holdt hånden over Al Quida-netværket. Så de har haft mange muligheder for at
reagere.
Derfor kan det jo være hensigtsmæssigt at
give sådan nogle, skal vi sige, løftede pegefingre
eller »warnings« på et passende tidspunkt. Jeg
tror ikke, at vi vil se nogen yderligere eskalering
af anvendelsen af militær magt i forhold til den
kampagne mod Al Quida-netværket, som vi ser
forholdsvis geografisk afgrænset i øjeblikket.";Jan Trøjborg
23355;title_name;":
Hr. Peter Skaarup har ønsket at være med som
medspørger. Værsgo.";Poul Nødgaard
23440;name_party;":
Jeg synes, at det skinner meget klart igennem, at
SF vrider sig utrolig meget i forhold til den aktion, der nu er i gang. Ligesom Enhedslisten vil
SF måske helst være helt imod. Det er SF så ikke
nu af forskellige årsager, jeg ved ikke hvilke.
Men som situationen er, synes jeg, jeg føler anledning til oven på de spørgsmål, der kom fra
hr. Villy Søvndal, at få bekræftet et par ting fra
forsvarsministeren.
SF lægger ligesom frem, at det er Powells linje, der har vundet, den besindige linje. Og der
synes jeg da godt, jeg vil bede forsvarsministeren bekræfte, at det er hele den amerikanske regering, som står for en besindig linje og har gjort
det hele vejen igennem. Den har ikke reageret
kraftigt fra start af, men har velovervejet samlet
en alliance af lande, som er sammen om det her.
Så jeg vil godt bede forsvarsministeren bekræfte,
at det er hele den amerikanske regering, der står
bag det, også Bush.
Og jeg vil også godt bede forsvarsministeren
bekræfte i forbindelse med diskussionen om,
hvorvidt der måske kunne være mål i andre lande, at vi véd, at der er træningslejre i Irak, i Syrien, som har til formål at skaffe terrorister til de
formål, som bl.a. bin Laden har ønsket sig i forhold til terrorisme. Så der er mål i andre lande,
som kunne være relevante at ramme. Det vil jeg
godt bede forsvarsministeren bekræfte.";Peter Skaarup
24810;title_name;":
Den sidste del af spørgsmålet ønsker jeg ikke at
spekulere i, men vil holde mig til den generelle
henvisning til FN-resolutionen, som jeg synes er
god, stærk og præcis, og som sender et klart signal om, at verden ikke vil acceptere, at disse net-

værk får lov at arbejde, som der har været eksempler på.
Dernæst vil jeg da gerne sige, at hvis det er
nogens strategi i øjeblikket fra amerikansk side,
så er det selvfølgelig den amerikanske administrations, og det er præsident Bushs strategi. Jeg
synes, det er en klog strategi.
Når nogen taler om visse personer i den amerikanske administration, som regeringen har relateret til strategien, så kan det være, fordi f.eks.
udenrigsminister Powell tidligere har udviklet
strategier. Det, man kan sige i øjeblikket, er vel,
at det, der tegner sig, er en sammensætning af
forskellige strategier.
Powells vision om sammensætningen af en
stor koalition synes jeg er ualmindelig klog og
godt gennemført på nuværende tidspunkt. Det
er klart, at der skal et teamwork bag for at få
etableret den, men dernæst også denne vilje til
at udrydde mulighederne for, at terroristnetværk, i hvert fald så velorganiseret som vi ser
det nu, kan fungere. Der er jo så andre elementer
i den strategi, der ser ud til at tegne sig, som
minder om tidligere strategier i anden forbindelse, men som ikke har den der exit, at man kan
komme ud igen.
Man må forudse, at det bliver en lang kamp
mod terrorismen som sådan. Så det er et miks af
teorier, som er udviklet, og som former noget,
der begynder at tegne sig som en strategi i øjeblikket. Og jeg synes, at den amerikanske regering på alle poster gør et fremragende og besindigt og klogt stykke arbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jan Trøjborg
26553;title_name;":
Det næste spørgsmål kommer fra hr. Per Kaalund og er det sidste spørgsmål i spørgetiden
her i dag.
Spm. nr. US 4";Poul Nødgaard
26683;name_party;":
Jeg vil gerne spørge om, hvem der står bag denne nordalliance i Afghanistan, som nu blev
nævnt i forbindelse med besvarelsen af et tidligere spørgsmål. Hvilken - for nu at bruge et forsvarsudtryk - slagkraft har den egentlig, og
hvad betyder den i den øjeblikkelige situation i
Afghanistan?

Tirsdag den 9. oktober 2001 (Fremme F 3)";Per Kaalund
27052;title_name;":
Det er et spørgsmål, som kan give anledning til
et langt svar, men jeg skal prøve kort at sige, at
den nordlige alliance opstod i 1996, tror jeg det
var, efter Talebans erobring af Kabul. Den støttes
af Rusland/Iran og er geografisk fordelt, som
man ser det på tv-skærmen, først og fremmest
mod nordøst, hvor den står ganske stærkt. Selv
efter Masoods død for ganske nylig står den forholdsvis stærkt mod nord, men også i nordvest
er der elementer af den nordlige alliance,
Den består hovedsagelig af grupperinger,
som ikke er pashtuner, men efterhånden er der
jo så også krigsherrer af pashtunsk etnisk oprindelse, som begynder at tilslutte sig Den Nordli-,
ge Alliance.
Så Den Nordlige Alliance ser ud til at være
styrket i øjeblikket. Den har lidt under mangel
på militært isenkram i en ganske lang periode,
men vi ved naturligvis, at de har været støttet
fra bl.a. russisk side. De ser ud til at have nogen
bedre fremgang militært i øjeblikket, og det kan
jo ikke udelukkes, at vi vil se det tydeligere i de
kommende dage og uger.
. Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forberedelse af EU's regeringskonference i 2004].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).";Jan Trøjborg
28430;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

237

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigs- i
ministeren [om nye sikkerhedspolitiske udfordringer efter terrorhandlingerne den 11. september 2001].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).";Poul Nødgaard
28904;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til trafikministeren og miljø- og
energiministeren [om Kommissionens hvidbog om EU's fremtidige transportpolitik].
Af Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF).,
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).";Poul Nødgaard
29366;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne.
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold)., Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:.
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til finansministeren og skatteministeren [om den fortsatte finansiering af velfærdssamfundet på en solidarisk måde].
Af Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF). , , (Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).";Poul Nødgaard
29830;title_name;":
! ,
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragterjeg Tingets samtykke '
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

238

-

Tirsdag den 9. oktober 2001 (Fremme F 7)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om forhandlingslinjen frem til konferencen om udviklingsfinansiering i Mexico i
marts 2002].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).";Poul Nødgaard
30347;title_name;":
Vi udsætter lige mødet et par minutter, for det er
gået lidt hurtigere end forventet, og der er nogle, der ikke er nået frem til afstemningerne endnu.";Poul Nødgaard
30535;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en NATO-indsats i Makedonien
(FYROM).
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 3/10 2001. Første behandling 5/10
2001. Betænkning 8/10 2001).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til finansministeren [om råderummet for nye offentlige investeringsbeslutninger].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).";Poul Nødgaard
31259;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren";Poul Nødgaard
31544;title_name;"Af Jørn Jespersen (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2001).";om Tøndermarskloven
31659;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
31901;name_party;":
Når det her forslag bliver vedtaget om nogle få
minutter, er det jo et fuldstændig enigt Folketing, der stemmer for, at Danmark deltager med
op til 40 soldater i en fredsbevarende operation
nede i Makedonien. Det er en NATO-operation,
og det er jo godt og rigtigt.
Det er interessant, at alle partier er med. Det
er flot og godt. Alle vil være med til at sikre freden og befolkningen. Det er også flot og godt.
Lad mig læse et par enkelt sætninger op fra
den betænkning, der er afgivet.
Enhedslisten - og jeg gentager, at det er Enhedslisten - skriver bl.a., at de lægger afgørende
vægt på, at denne udsendelse sker af hensyn til
at sikre freden og befolkningen i landet. Det er jo
også flot og godt. Jeg er helt enig.
Kristeligt Folkeparti skriver i betænkningen,
at Kristeligt Folkeparti fuldt ud støtter dette relativt store danske bidrag til Makedonien-styrken, og Kristeligt Folkeparti udtrykker sin anerkendelse af de danske styrkers hidtidige indsats.
Det er jo også flot og godt.
Men så kommer det, der er mindre flot og
godt:
Se, hvis denne her styrke, som vi nu udsender
i løbet af næste uge sammen med en række øvri-

Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 5)
ge NATO-lande, i foråret, om 5 eller 6 måneder,
overgår til EU, som mange regner med, så skal
vi trække vores soldater tilbage. Hvis det bliver
en EU-ledet mission, som mange jo allerede regner med på dette tidspunkt, at der er en meget
stor chance for - nogle vil kalde det en risiko så vil det øjeblikkeligt betyde, at den danske general, som er øverstkommanderende, forlader
Makedonien. De 40 soldater, som vi lige har stået og rost for at gøre en flot og en god indsats for
befolkningen i Makedonien, og som Kristeligt
Folkeparti siger er veluddannede og har ydet en
stor indsats, skal vi øjeblikkeligt trække tilbage
fra Makedonien.
Så lad mig slutte med, at Det Konservative
Folkeparti lige som alle andre synes, at det er
flot, og at det er godt, men vi synes ikke, at det
er flot eller godt, hvis vores forbehold om et
halvt år vil tvinge os til at sende nogen hjem,
hvilket alle er enige om kan ske, bare på grund
af noget formelt.
Det er derfor, at vi ønsker at få en folkeafstemning hurtigst muligt, så vi kan fjerne det
forbehold. Det vil være til gavn for befolkningen
også i Makedonien. Det bør gøres.";Helge Adam Møller
34217;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen. Jeg har desuden noteret
hr. Per Kaalund og hr. Peter Skaarup og nu også
hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
34374;name_party;":
Jeg vil bare opfordre til, at man undlader at bruge den her situation til nu at rejse en fuldstændig fortænkt og forkvaklet debat om den danske
undtagelse. Jeg synes, at vi bør kunne være enige om, at det vil være en meget dårlig idé at forsøge på at få gjort det her til en EU-kommando.
Alene af den grund er der ikke behov for at gå
videre i den diskussion, som nu rejses.
Så jeg vil opfordre til, at man lader være at
bruge situationen til at ride indenrigspolitiske
kæpheste, som faktisk ikke har en pind med det
foreliggende forslag at gøre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
34957;name_party;":
Det er jo, som det er fremgået, en enig indstilling, der kommer om udsendelse til Makedonien, men jeg synes nok, at det er en meget flot bemærkning af Forsvarsudvalgets formand, hr.
Helge Adam Møller, at sige, at denne styrke skal
sikre freden i Makedonien.

239

Det primære formål er at sikre de cirka 250
observatører, der er udsendt af EU og OECD, og
vi har omkring 50 danskere ud af en styrke på
1.000. Om en styrke på 1.000 skulle være i stand
til at sikre freden, kan man tvivle på med det
mandat, de har, og den opgave, de har, men vi
må da håbe, at parterne i Makedonien tager det
her som et tegn på, at vi ønsker fredelige tilstande, og at vi ønsker fredsaftalen gennemført.
Jeg vil også gerne tilføje: Jeg synes også, at i
situationen, hvor vi alle skal stå sammen i enighed, er der ingen grund til, at Forsvarsudvalgets
formand begynder på en EU-diskussion om forsvarsforbehold osv. Den kan vi tage ved en senere lejlighed, og der er som bekendt forskellige
synspunkter på den sag her i salen.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
36002;name_party;":
Jeg synes også, det er en smule utidigt, at Forsvarsudvalgets formand begynder at ville snakke forsvarsforbehold.
Jeg ved ikke, hvordan reglerne er vedrørende
behandling af lovforslag, men man skal jo mange gange holde sig til de forslag, der er blevet
fremsat, og dette forslag handler altså om, hvorvidt vi skal sende en styrke til Makedonien eller
ej. Det går et bredt flertal, ja, alle partier ind for i
den nuværende situation, bl.a. fordi den kan aflaste USA og England i den aktion, der er i gang
i øjeblikket i Afghanistan. Derfor synes jeg, at
sagen er for vigtig til - når man betænker den
aktion, der er i gang i øjeblikket - at vi skal til at
diskutere indenrigspolitiske fiksfakserier frem
og tilbage.
Men jeg vil da godt spørge hr. Helge Adam
Møller, hvad hr. Helge Adam Møller bygger sin
forudsætning på, altså at det skulle være EU, der
skulle overtage den styrke, der i øjeblikket er i
Makedonien. Er det noget, De Konservative eller hr. Helge Adam Møller vil fremsætte forslag
om, må jeg sige, at det er en meget dårlig idé,
fordi det vil være med til at grave grøfter mellem USA, det atlantiske bånd i NATO, og EU.
Det ville være det sidste, vi har brug for i den
nuværende situation.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge om,
hvorvidt De Konservative er enige med tidligere
udenrigsminister, hr. Uffe Ellemann-Jensen, der
mener, at vi skal til at have en folkeafstemning
samtidig med kommunalvalget den 20. november. Hvor meget tid levner det til debat og oplys- ,
ning både til fordel og det modsatte i forhold til
en eventuel fjernelse af forbeholdet? Det vil da

240

Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 5)

ikke være særlig demokratisk, at man huj hej vilde dyr skal til at holde en folkeafstemning i løbet af halvanden måned. Det vil ikke være rimeli§t""홢
Så gem de der indenrigspolitiske fiksfakserier, indtil vi er over den aktion, som er i gang i
øjeblikket. Det vil være rimeligt. Dét vil være en
ordentlig debat fra De Konservative.";Peter Skaarup
37998;title_name;":
Så er det hr. Frank Dahlgaard, og der er 10 minutters taletid til ordføreren.";Poul Nødgaard
38099;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side synes vi, at det er
lidt ærgerligt, at der tages hul på denne her EUforbeholdsdebat i denne her situation, hvor Folketinget faktisk står enigt om at udsende en
dansk styrke til Makedonien.
Det er ærgerligt, fordi der ikke er noget som
helst i den nuværende situation, der tyder på, at
nogen af de forbehold, vi har i forhold til EUTraktaten, er en hindring for fuld dansk deltagelse. Det gælder forsvarsforbeholdet, hvor det
foregår inden for NATO med grønt lys fra FN.
Det gælder også det retlige forbehold, hvor vi
kan være med fuldt ud i det, der er sat i gang i
forhold til terrorbekæmpelse. Der er ingen hindringer for det på grund af det danske forbehold. Så det er ærgerligt med den debat, da der
ikke er noget i den aktuelle situation, der er en
hindring.
Men selvfølgelig kan man altid sige hvis og
hvis, og når nu den konservative forsvarsordfører selv kommer ind på det, må det være naturligt at spørge: Hvornår fremsætter Det Konservative Folkeparti et forslag om, at vi skal have
en folkeafstemning? Lad os få et konkret bud, eller er det bare tom retorik fra Det Konservative
Folkeparti?";Frank Dahlgaard
39269;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører. Der er 10 minutters taletid maksimalt.";Poul Nødgaard
39360;name_party;":
Jeg forstår for så vidt godt hr. Helge Adam Møllers situation. Jeg har selv prøvet det nogle gange, nemlig at skulle holde en vigtig tale, og så
har man fået et helt forkert papir med, der drejede sig om noget helt andet.
Det, vi er i gang med - bare lige for at huske
det - er altså at tage stilling til et fredsbevarende
forslag, som samler hele Folketinget, om at sen-

de 40 danske soldater til Makedonien for at undgå en konflikt, der har risiko for at sprede sig,
for sådanne konflikttyper kan jo sprede sig. Derfor skulle vi sende de 40 observatører ud.
Derfor er det ærgerligt, synes jeg, at hr. Helge
Adam Møller får en så forkert tale med. Jeg synes også, at det er ærgerligt, at hr. Helge Adam
Møller går så galt i kronologien. Jeg har forstået,
at der kan ske noget forfærdeligt om et halvt år,
fordi man ikke kan bruge den europæiske udrykningsstyrke.
Efter alt, hvad jeg har fået oplyst, er den først
på plads den 1. januar 2003, så det kan da ikke
passe, at den ikkefærdige udrykningsstyrke bliver forhindret i at gøre noget om et halvt år. Jeg
tror lige, at forsvarsordføreren hos De Konservative skal bringe sig selv i overensstemmelse med
kronologien.
Jeg vil sige for SF's vedkommende, at vi sådan set ikke tager stilling til hele verden i denne
her sag. Vi tager stilling til noget meget konkret,
nemlig om vi ønsker at bevare freden i en situation, hvor begge parter i konflikten er indforstået med, at der skal sendes observatører derned,
og hvor en konflikt risikerer at brede sig til hele
Balkan.
Der er slet ingen tvivl i SF's sind om, at det
her er noget, vi skal hjælpe til med.";Villy Søvndal
41002;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller har bedt om ordet for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
41109;name_party;":
En enkelt kort bemærkning til hr. Villy Søvndal,
inden jeg får ordet i anden omgang for at svare
på alle de andre kloge bemærkninger, der er
kommet.
Hr. Villy Søvndal spørger: Hvordan kan EU
eventuelt overtage det her i foråret 2002, når
EU's udrykningsstyrke først træder i kraft den
1. januar 2003? Jamen det her kræver da ikke nogen udrykningsstyrke. EU leder et hav af militære operationer i øjeblikket, og Danmark kan
ikke deltage i nogen som helst, fordi vi har vores
forbehold.
Lad mig gøre opmærksom på, at EU har en
række minerydningsaktioner i Bosnien og i Kosovo, hvor vores nordiske naboer deltager. Danmark har noget af verdens mest avancerede minerydningsmateriel. Vi har uddannet personel
til at betjene det.

(31) RT
Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 5)
Alligevel kan vi ikke være med, og det betyder, at bosniske bønder, der laver deres markarbejde, risikerer at køre ind i pansérmirier. Vi vil
ikke være med til at fjerne minerne. Vi vil godt,
hvis det var NATO, men ikke, når det er EU. Det
betyder, at Kosovos skolebørn risikerer at komme hjem fra skole ét ben mindre, fordi de har
trådt på en mine.
Danmark kan ikke være med side om side
med svenskere og nordmænd og hollændere,
fordi vi har vore forbehold. Det er altså ikke noget, der kræver nogen styrke. Det er noget, vi allerede er ramt af i dag, vil jeg sige til hr. Villy
Søvndal. Læs på lektien.";Helge Adam Møller
42517;title_name;":
Jeg vil gerne på baggrund af debatten hæfte mig
ved det politiske, som jeg synes er næsten historisk.
Det er det forhold, at danske soldaters deltagelse i fredsbevarende og fredsskabende missioner ikke mindst på Balkan har været så succesfulde, at vi nu kan se en historisk beslutning blive taget i Folketinget, nemlig en beslutning, der
støttes af alle Folketingets medlemmer og alle
grupperinger i Folketinget.
Det synes jeg er fantastisk flot, når man betænker, hvor meget vi har bevæget os i forhold
til opbakning til dansk deltagelse i det internationale fredsbevarende arbejde i de seneste 10 år.
Så jeg vil i stedet for en debat om den fremtidige sikkerhedsarkitektur blot glæde mig over
den fornemme opbakning, der er til udsendelsen af de 40 danske soldater, der indgår som et
vigtigt element under en dansk generals ledelse,
for at få den aftale, der er indgået mellem NATO
på den ene side og den makedonske regering på
den anden side, omsat til virkelighed.
Så vil jeg informere om, at vi allerede i morgen med denne brede opbakning in mente sender en forkommando til Skopje. De vil ankomme i morgen, og vi vil sende deres materiel og
hovedstyrken derned, således at de er klar til at
begynde på deres vigtige arbejde den 14. oktober 2001.";Jan Trøjborg
43804;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard har bedt om ordet for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
43908;name_party;":
Det skal såmænd blot være for at sige, at jeg synes, det var nogle kloge ord, som forsvarsmini-

241

steren sagde, og jeg synes, det var nogle mindre
kloge ord fra formanden for Folketingets Forsvarsudvalg, altså ordføreren for De Konservative, der ikke svarede på mit spørgsmål.
Når man nu ønsker at blande EU-politik ind i
denne sag - vi synes, det er forkert, vi synes, det
skaber splid på et tidspunkt, hvor vi faktisk står
samlet - så må man også svare på spørgsmålet:
Hvornår fremsætter Det Konservative Folkeparti et forslag i Folketinget om at få en folkeafstemning for at få afskaffet forsvarsforbeholdet?";Frank Dahlgaard
44560;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
og derefter går vi til anden ordførerrunde, og
der kommer hr. Helge Adam Møller ind. Jeg
skal nok huske ham.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
44756;name_party;":
Jeg vil bare sige til ministeren, at for Enhedslisten er der ikke noget nyt i holdningen til den
her sag. Den svarer fuldstændig til vores holdning med hensyn til fredsbevarende styrker ved
Etiopien og Eritrea.
Og de øvrige overvejelser, ministeren havde
om holdningen til fredsskabende indsats, kan vi
vende tilbage til i en diskussion en anden dag.
Men Enhedslistens linje er ikke ændret ved
den stemmeafgivning, vi foretager her i dag.";Keld Albrechtsen
45231;title_name;":
Så er der ønske om en anden ordførerrunde, og
der er taletiden 5 minutter. Den første, der har
bedt om ordet, er hr. Helge Adam Møller.";Poul Nødgaard
45391;name_party;":
Folketinget må søreme undskylde, at jeg kom til
at træde nogle over tæerne. Der var nogle, der
blev ramt af de bemærkninger, jeg gjorde: hr. Per
Kaalund, hr. Frank Aaen, hr. Peter Skaarup, hr.
Frank Dahlgaard og hr. Villy Søvndal.
Men prøv nu at lytte efter, hvad jeg sagde.
Det var såmænd ikke for at provokere til debat,
det var bare en konstatering: Det, vi nu samles
om i fuldstændig enighed - og jeg er enig med
forsvarsministeren og de andre - er da en historisk og flot beslutning: at vi sammen med en
række andre lande vil være med til forhåbentlig
at sikre freden og befolkningen nede i Makedonien. Det er jo derfor, vi sender dem ned. Det er
jo det, Enhedslisten skriver, og det er jo det, hr.
Villy Søvndal siger, og det siger hr. Frank Dahlgaard, det siger ministeren, og det siger jeg. Vi er

242

Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 5)

altså alle enige i, at vi gør en god og en rigtig og
en nyttig indsats.
Så konstaterer jeg bare stille og roligt, at hvis
vi var kommet til at erstatte ét eneste ord i dette
beslutningsforslag, nemlig ordet NATO, med
EU, så måtte vi, uanset hvor godt og hvor rigtigt
og hvor kønt og hvor nødvendigt det var, at vi
sendte styrker ned, sige: Det kan vi desværre ikke. Det kunne alle de øvrige lande. Det kunne
englænderne og hollænderne og svenskerne og
finnerne og franskmændene, men det eneste
land, der ikke kunne, var Danmark.
Det siger jeg da er lidt ærgerligt, og det må da
få nogle til at tænke sig lidt om. Er det, der måske var rigtigt for 5 eller 10 år siden, også rigtigt
i år 2001? Det var såmænd det eneste. Lidt eftertanke, og så må hver enkelt gerne nå til sin egen
konklusion.
Så fik jeg to krystalklare spørgsmål, og dem
vil jeg godt svare på. Hr. Peter Skaarup - jeg skal
nok komme til hr. Frank Dahlgaard - spurgte,
om jeg var enig med hr. Uffe Ellemann-Jensen,
som har en flot artikel i Berlingske Tidende. Venstres tidligere formand, Danmarks tidligere
udenrigsminister hr. Uffe Ellemann-Jensen gør
sig til talsmand for, at forbeholdet skal væk, inden der afholdes folketingsvalg, altså at vi skal
have en folkeafstemning inden den 10. marts år
2002. Jeg synes, det var flot, det var godt, det var
rigtigt, og det er det, der gavner den danske befolkning og freden i Europa mest. Det var mit
svar på det. Jeg er enig med hr. Uffe EllemannJensen. Det er hele den konservative folketingsgruppe, skulle jeg hilse og sige.
For det andet spurgte hr. Frank Dahlgaard:
Hvornår fremsætter Det Konservative Folkeparti et forslag til, hvornår denne folkeafstemning
skal afholdes? Lad mig sige, at det har vi gjort så
sent som lørdag. Vores politiske ordfører og vores EU-ordfører, fru Lene Espersen, tordnede ud
i alle de medier og alle de steder, vi kunne komme til, og sagde: Vi ønsker at arbejde for, at vi
skaber et flertal i dette Folketing for at afholde
folkeafstemning inden den 1. juli 2002, den dag,
vi overtager formandskabet, så vi pr. 1. juli kan
være fuldt og helt med i det europæiske samarbejde.
Det står vi ved. Det vil vi arbejde for: at skabe
et flertal i dette Folketing, der er enig med os.
Det var bl.a. derfor, jeg nævnte sagen her i dag,
hvor vi jo har et aktuelt grotesk eksempel på en
opgave, alle er enige i. Den kan vi ikke udføre i
fremtiden, hvis der står EU i stedet for NATO.";Helge Adam Møller
48692;title_name;":
Hr. Per Kaalund. Derefter hr. Keld Albrechtsen
og hr. Peter Skaarup. Alle for korte bemærkninger til hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
48852;name_party;":
Jeg skal komme med en ganske kort bemærkning. Jeg synes, det er beskæmmende, at en sag
som denne her, hvor vi står med et helt samlet
Folketing om udsendelse til en fredsmission i
Makedonien, skal ødelægges - for nu at bruge
det udtryk - af en intern EU-diskussion, hvor
man i forvejen kender alle positionerne hos
samtlige partier og, tror jeg, hos samtlige medlemmer i dette Folketing.
Så vil jeg gerne sige til hr. Helge Adam Møller: Et er, at man gør det én gang, det gør det
ikke bedre, tværtimod værre, at man fremturer.";Per Kaalund
49415;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen. Og så er vi nok tæt på afstemningen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
49516;name_party;":
Deri har hr. Kaalund jo ret. Men ydermere er der
det problem ved hr. Helge Adam Møllers betragtninger: Hvor bliver demokratiet af, hvis
man nu et øjeblik forestillede sig den utrolige
tanke, at et flertal i Folketinget skulle tilslutte sig
ideen om en folkeafstemning om ophævelse af
undtagelsen inden folketingsvalget?
Hr. Helge Adam Møller ved jo godt, hvornår
der senest skal være folketingsvalg. Så ville det
jo være en hån mod demokratiet, det kan jo slet
ikke lade sig gøre, at gennemføre en ordentlig,
seriøs diskussion i befolkningen hen over julen
om sådan et emne.
Jeg synes, det er rablet lidt for Det Konservative Folkeparti i dag, det må jeg sige.";Keld Albrechtsen
50213;title_name;":
Ønsker hr. Peter Skaarup ordet for en kort bemærkning? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Ønsker hr. Peter Skaarup ordet som ordfører? (Ophold). Det kommer ind senere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
50422;name_party;":
Jeg er ked af og forstår ikke helt Socialdemokratiets ordfører, hr. Per Kaalunds, bemærkning og
bemærkningen fra Enhedslisten.

Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 5)
Jeg kan godt forstå, at vi har forskellige holdninger. Jeg ved, at Socialdemokratiet har samme
mål som vi, men godt vil vente lidt længere. Enhedslisten vil under ingen omstændigheder
have afskaffet forbeholdet. Det accepterer jeg
hundrede procent.
Men jeg har været så naiv, og det vil jeg fortsat godt være, at tro, at man fra det, som man
indimellem kalder rigets fornemste talerstol, i en
forsamling af 179 medlemmer, som også ønsker
at diskutere problemer, som optager ikke alene
os, men befolkning og Europa, også kunne diskutere det indimellem, når der er en sag, hvor
man direkte kan se, at den politik, vi har, har
nogle holdninger og nogle konsekvenser i fremtiden, som man kan være enige i eller lade være.
Men jeg har glædet mig over, at to frihedselskende partier, nemlig Det Radikale Venstre og
Venstre, Danmarks liberale parti, heldigvis ikke
har været oppe og sige, at man ikke skulle kunne diskutere ting, som har en klar relation, og
som jo bliver et emne for hele den danske befolkning i løbet af ikke så lang tid.";Helge Adam Møller
51655;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard for en kort bemærkning til
hr. Helge Adam Møller, og derefter hr. Peter
Skaarup som ordfører, medmindre der melder
sig andre for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
51866;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Helge Adam Møllers svar,
at det nu er en del af Det Konservative Folkepartis og formentlig også af Venstres valgkamp, at
man efter folketingsvalget vil udskrive en folkeafstemning om det danske forsvarsforbehold og
formentlig også om andre ting.
Hvis ikke man fremsætter et beslutningsforslag i dette Folketing, må det betyde, hvis man
skal være på plads inden den 1. juni næste år, at
der så i en situation med et nyt Folketing med en
VK-regering, eller hvad der kommer, vil komme
en folkeafstemning i foråret om det danske forsvarsforbehold. Nu skal man altså virkelig have
EU-sagerne op i valgkampen. Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
52560;name_party;":
Nej, det er ikke rigtigt forstået. Jeg gentager: Det
er Det Konservative Folkepartis holdning, at vi
bør have den folkeafstemning inden den 1. juli
næste år, så vi kan være helt og fuldt medlem.

243

Men som hr. Frank Dahlgaard sikkert bemærkede, understregede jeg også, at det er utrolig vigtigt, at der selvfølgelig er et flertal i Folketinget,
der ønsker det.
Der har jo altid i dette Folketing og skal også i
fremtiden om store, vigtige beslutninger være et
flertal af de partier, man normalt kalder regeringsbærende, dem, der har stået bag Danmarks
EU-politik. Her tænker jeg på de to regeringspartier, jeg tænker på Venstre, jeg tænker på De
Konservative. Vi vil arbejde for, at de fire partier
i hvert fald som kernen har samme holdning, og
så vil vi have, hvis det kan lade sig gøre, folkeafstemningen så hurtigt som overhovedet muligt.
Men hvis vi er alene om dette ønske, er det jo
et slag i luften, men vi har et ønske, og det vil vi
arbejde for, fordi vi synes, det er den rigtige politik.";Helge Adam Møller
53599;title_name;":
Jeg må nok henstille, at man nu går over til at
behandle det konkrete beslutningsforslag. Man
går langt, langt ud over grænserne, og jeg henstiller, at man afslutter den debat. Det må alene
være spørgsmål i relation til det foreliggende beslutningsforslag.
Er det det, hr. Frank Dahlgaard? (Ophold)
Værsgo, en kort bemærkning.
Der er grænser for, hvor langt man kan bevæge sig ud.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
54022;name_party;":
Tak, hr. formand, for jeg synes også, grænserne
er ved at være overskredet.
Her er et enigt Folketing, der er enige om at
sende danske soldater til Makedonien i en fredsbevarende og en sikkerhedsbevarende indsats,
og det er en god ting.
Og jeg kan forstå på den konservative ordfører, at det er en del af den konservative valgkamp, at der skal være en folkeafstemning omkring EU-forbeholdene. Så ved borgerlige og liberale vælgere, hvor de kan sætte deres kryds,
også hvis de ikke ønsker den sag frem næste år,
bl.a. ved Kristeligt Folkeparti.";Frank Dahlgaard
54602;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører til det foreliggende beslutningsforslag.";Poul Nødgaard
54694;name_party;":
Jeg må indrømme, at vi har bevæget os, som jeg
også sagde i mit første indlæg, meget langt væk

244

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 6)

fra det forslag, som egentlig er på vores dagsorden her i dag. Men for at gøre det krystalklart, så
mener vi ikke som hr. Helge Adam Møller, at
man kan diskutere det her ud fra, at man bare
fjerner NATO, og så sætter man EU ind i stedet
for som styrende for den aktion, som skal foregå
i Makedonien i den kommende tid.
Det er alt for nemt og for billigt at gøre det på
den måde, og det vil betyde, at vi her i Danmark
skal til at fjerne fokus fra den meget alvorlige
sikkerhedspolitiske situation, vi havde, og vi har
i øjeblikket, og jeg synes, regeringen har ret i, at
vi ikke kan fjerne dagsordenen på den måde,
som De Konservative gerne vil have her.
Og jeg kan konstatere, at hr. Helge Adam
Møller ikke svarede på ret mange af de spørgsmål, der blev stillet. Nu er det så også svært, fordi vi har fået at vide af formanden, at vi ikke
skal diskutere det her særlig meget.
Jeg vil bare afslutningsvis sige, at det da vil
være problematisk, hvis vi til USA, der netop
har gjort sig utrolig store anstrengelser for at
skabe en alliance i forbindelse med de aktioner,
der foregår i Afghanistan i øjeblikket, siger, at
nu er det i øvrigt EU, der kommer til at overtage
den aktion, nu er det i øvrigt på sigt EU's udrykningsstyrke, der kommer til at overtage den aktion.
Hvad har der ikke været af diskussioner i
USA om, hvorvidt man skulle føre en isolationistisk kurs, hvor man fra USA's side står alene,
eller om man skulle være sammen med alliancelandene, som der er tale om i øjeblikket? Den
diskussion har været meget afgørende, og det er
altså også vigtigt, at vi er sammen med USA omkring de aktioner, der foregår, og det troede jeg
egentlig De Konservative var med på, men det
kan jeg konstatere, at det er de ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.";Peter Skaarup
56622;title_name;":
Jeg vil godt anmode medlemmerne om at rejse
sig op. Folketinget har i dag besøg af formanden
for Europa-Parlamentet, madame Nicole Fontaine. På Folketingets vegne byder jeg vor gæst
og hendes følge hjertelig velkommen til mødet
her i Folketinget og udtaler ønsket om, at besøget i Danmark må blive udbytterigt. Hjertelig
velkommen!
Og vi går derefter videre.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 100 stemmer.";Poul Nødgaard
57101;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Livsforsikringsselskabers solvens).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 2/10 2001. Første behandling 3/10
2001. Betænkning 4/10 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
57540;name_party;":
Enhedslisten var ikke til stede under førstebehandlingen af det her lovforslag, og derfor skal
jeg, som det også er oplyst i betænkningen fra
udvalget, oplyse, at Enhedslisten agter at stemme imod forslaget.
Vi mener, at pensionskasserne her i landet
selvforskyldt er kommet ud i en stor krise. Vi vil
selvfølgelig gerne være med til at løse den krise
på en måde, så pensioner ikke går tabt, men vi
er inderligt imod at løse krisen ved at komme
flere skattemidler ned i pensionskasserne, som
jo i forvejen er begunstiget af nogle meget massive skattelettelser. Derfor stemmer vi imod forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Frank Aaen
58269;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
58740;name_party;":
Vi har nu fået forelagt det første af de tre indfødsretslove, det er sædvane, at Folketinget behandler i løbet af et år.
For god ordens skyld skal jeg oplyse, at af de
personer, som er optaget på dette lovforslag, opfylder mere end 99Vi pet. helt umiddelbart de
betingelser for at opnå statsborgerskab, som et
bredt flertal af Folketingets partier vedtog for
godt 2 år siden.
Et mindretal, som rent faktisk ikke er på mere
end 16 personer, har ikke umiddelbart opfyldt
betingelserne, og disse sager har derfor været
forelagt Indfødsretsudvalget til en konkret stillingtagen. Det er personer, som f.eks. har indlæringsvanskeligheder med hensyn til det danske
sprog. Det kan være som følge af, at de har været udsat for tortur, og det kan også være som
følge af, at de er udviklingshæmmede. Det kan
også være personer, som har en gæld til det offentlige af en vis størrelse, og hvor udvalget vil
sikre sig, at afbetaling har fundet sted efter det
regelsæt, som er fastsat.
Jeg kan derfor sammenfattende konstatere, at
samtlige personer på dette forslag opfylder de
kriterier, som Folketinget har sat for at opnå indfødsret. De opfylder dem enten direkte og umiddelbart eller gennem en konkret stillingtagen i
Folketingets Indfødsretsudvalg. Socialdemokratiet kan derfor tilsige forslaget sin velvillige støtte.";Dorte Bennedsen
60068;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker en opstramning af reglerne for, hvordan man bliver dansk
statsborger. Det er sådan set ingen nyhed. Vi be-

245

tragter det at blive dansk statsborger som et blåt
stempel, og det er noget, som man efter vores
opfattelse skal have gjort sig fortjent til. Mon
ikke de fleste, der ønsker at blive danske statsborgere, har det på samme måde? Jeg kender i
hvert fald mange, der markerede den dag, hvor
de blev danske statsborgere, som en festdag. Sådan bør det også være.
Netop fordi det danske statsborgerskab af
mange opfattes som noget særligt, skal vi være
varsomme med, hvem vi giver det til. Vi skal
ikke nedgøre værdien af det danske statsborgerskab ved at give det til personer, der har opført
sig på en måde, så de efter vores opfattelse ikke
har gjort sig fortjent til dette blå stempel. Derfor
skal der strammes op.
Vi ønsker ikke at give dansk statsborgerskab
til personer, som efter deres ankomst til Danmark har begået grov narkokriminalitet, vi ønsker ikke at give dansk statsborgerskab til personer, der har begået grov personfarlig kriminalitet, og vi ønsker ikke at give dansk statsborgerskab til personer, der har begået så grov kriminalitet, at de er idømt en straf på 4 års fængsel
eller mere. Vi ønsker heller ikke at give dansk
statsborgerskab til personer, der ikke i rimelig
grad behersker det danske sprog.
Det Konservative Folkeparti er ikke med i det
forlig om kriterier for tildeling af dansk statsborgerskab, som de fleste af partierne her i Tinget er
del af. En af grundene til, at vi ikke er med, er, at
flertallet har ønsket at se meget lempeligt på
sprogkravet, når ansøgeren har nået pensionsalderen. Det mener vi er forkert. Det, at man er
blevet ældre, er ingen undskyldning for ikke at
tilegne sig det danske sprog. I princippet kan
der jo være tale om, at den pågældende har opholdt sig her i landet i mange år, før den pågældende har søgt dansk statsborgerskab.
Vi er selvfølgelig nødt til at anerkende, at der
ikke for tiden er et flertal for at stramme op, således som vi ønsker. Det er imidlertid vores håb,
at der efter folketingsvalget vil være et flertal,
der vil bakke op om det konservative ønske om
stramninger. Indtil det sker, vil Det Konservative Folkeparti fortsætte med at stille ændringsforslag om, at de personer, der er optaget på lovforslaget, og som efter vores opfattelse ikke har
fortjent et dansk statsborgerskab, udgår.
Det betyder, at vi vil stille spørgsmål til, hvem
der på lovforslaget er dømt for narkokriminalitet, hvem der er dømt for grov, personfarlig kriminalitet, og hvem der ikke behersker det danske sprog, uden at dette har særlige årsager. Når

246

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)

det er afklaret, vil vi ved andenbehandlingen på
vanlig vis stille forslag om, at de pågældende
udgår af lovforslaget, således at de ikke bliver
danske statsborgere.

børn af disse mennesker. Det vil sige, at det er
7.612 personer, som vi her i Folketinget om relativt kort tid giver dansk statsborgerskab med de
rettigheder, det medfører.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi fra Dansk";John Vinther
63174;name_party;":
Folkepartis side mener, at der er mange persoDet er dejligt at se, at mange, der har boet i Dan- ner på de her lovforslag, som vi behandler, der
mark i mange år, som har et liv i Danmark og
skal have dansk indfødsret, dansk statsborgerhar fungeret i Danmark i mange år som borgere
skab, men der er altså også mange personer, som
i Danmark, men uden at have statsborgerskab,
vi ikke mener skal have det.
gerne vil være danske statsborgere.
Vi havde gerne ønsket os, at et forslag som
Når man vælger det, så vælger man faktisk
det her blev delt op, sådan at de personer, der
fuldt ud at blive medlem af det danske samfund
ikke har begået kriminalitet, de personer, der
med alt, hvad det indebærer, og ikke kun bo i
kan det danske sprog hundrede procent, de perDanmark på en opholdstilladelse. Det er en væsoner, der overhovedet ikke vil være nogen prosentlig ændring, for så får man alle de politiske
blemer med, som har et arbejde, som knokler
rettigheder, som andre borgere også har, nemlig
derudad, var på ét lovforslag, som alle partier
ret til at stemme ved folketingsvalget og stille op herinde selvfølgelig kunne sige ja til, men at vi
til Folketinget. Og jeg håber, at mange vil bruge
også havde et andet lovforslag med de personer,
deres ret til at blande sig i politik.
som man på den ene eller den anden måde ville
Antallet af personer, der bliver danske statsvære i tvivl om kunne det danske sprog, kunne
borgere ved naturalisation, er steget meget kraf- tilføre det danske samfund noget, eller som måtigt de seneste år. Det lå i 1990'erne, indtil 1998,
ske havde begået kriminalitet.
på ca. 6.000 om året. 12000 var det på knap
Vi kunne godt ønske os, at disse personer
19.000. Det synes jeg er en positiv udvikling,
stod på det andet lovforslag. Og det handler
som vi skal hilse velkommen.
ikke om 16 personer, som jeg kan forstå fru DorJeg synes, at vi skal huske, at de, der får
te Bennedsen har fundet frem til ikke opfylder
dansk statsborgerskab, er mennesker, der har le- kriterierne. Det handler om langt flere personer,
vet i Danmark i mindst 7 år. Hvis de har fået en
som efter vores opfattelse ikke skal have dansk
straf, har de udstået den. De har oven i købet
statsborgerskab på nuværende tidspunkt.
haft en karenstid, således at de har skullet vente
Vi mener grundlæggende, at vi er på vej til at
yderligere tid. Og jeg synes, at det er meget beudskifte den danske befolkning på en måde,
tænkeligt, hvis man yderligere vil til at umulighvor vi mere og mere nærmer os det multietnigøre, at folk, der lever i Danmark og reelt har
ske samfund, hvor der kommer personer rejsenderes hjemland i Danmark, bliver danske statsde fra andre dele af verden, ikke bare for at være
borgere og kan fungere fuldt ud i det samfund,
her i en kort periode som flygtninge, hvor der
som de lever og virker i.
måske kunne være en god grund til, at vi skulle
Jeg synes heller ikke, at der er grund til, at
tage imod de pågældende, men også med henman yderligere skal stramme op på sprogkravet. blik på at blive her og vel at mærke ikke nødDet, der selvfølgelig er afgørende, er, at man kan vendigvis på en måde, som kan tilføre det danfungere i det danske samfund, og det har disse
ske samfund noget, men hvor det kan være en
mennesker jo vist via deres aktivitet, ved at de
belastning, specielt selvfølgelig hvis vi giver
faktisk i mindst 7 år har fungeret i det danske
statsborgerskab til personer, der helt åbenbart
samfund.
har begået alvorlig kriminalitet.
Så jeg vil gerne slutte med at byde de mange
Vi er enige med De Konservative, som her
nye statsborgere velkommen til Danmark som
under debatten i dag har sagt, at vi nok er for
borgere i det danske samfund.
lempelige i de vilkår, vi har i forhold til at give
dansk statsborgerskab. Vi har så sagt det i manPeter Skaarup (DF):
ge år i Dansk Folkeparti. Nu melder De KonserVi må så håbe, at de mange nye statsborgere er
vative sig på banen og er sprunget fra de forlig,
glade for den velkomstmelding fra SE
der er bredt i Folketinget, og som bl.a. Venstre er
Det er jo rigtig mange mennesker, vi taler om. med i, som giver de her meget lempelige vilkår i
På det lovforslag, som vi har på dagsordenen i
dag. Det synes vi er glædeligt. Vi har med glæde
dag, handler det om 4.308 personer plus 3.304
noteret os, at De Konservative måske er på vej til

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)
en mere realistisk og ordentlig linje, når det gælder tildelingen af dansk indfødsret og dansk
statsborgerskab.
Vi mener altså, at betingelserne skal strammes ganske gevaldigt, og det er klart, at hvis der
bliver et andet flertal efter det kommende folketingsvalg, hvad vi håber på, er det en af de allerførste ting, vi vil tage fat på, forhåbentligt i samarbejde med De Konservative, men da forhåbentligt også med Venstre, som godt nok ikke
har taget ordet i denne debat, men som jeg håber
er indstillet på at stramme vilkårene for at opnå
dansk statsborgerskab i fremtiden og i hvert fald
efter et folketingsvalg, når det måtte komme.
Vi har flere gange været kede af, at der ikke
længere er mulighed for at få en række oplysninger frem til brug for de ændringsforslag, som
skal stilles her i Folketinget. Vi kan ikke længere
få oplysning om grundlæggende ting, og om de
pågældende personer på lovforslaget er på offentlig forsørgelse og dermed ikke kan klare sig
selv. Det kunne vi godt have tænkt os fortsat at
få oplysninger om, så vi kunne stille ændringsforslag om, at vi ikke ønsker at give de personer
dansk indfødsret.
Vi har også gerne villet rejse en debat om det
rimelige i, at vi i år måske kommer til at give
dansk indfødsret til op mod 20.000 personer,
bl.a. via det her lovforslag. Og i forbindelse med
det har vi haft en annonce i Jyllands-Posten her i
år, som i øvrigt bragte en del debat, hvor vi sådan set gentog de to tidligere lovforslag, som
Folketinget har haft til behandling her i år.
Det kom der en debat ud af, indtil nu en debat, som muligvis har affødt, at De Konservative
er mere karrige i forhold til at tildele dansk statsborgerskab, men ikke en debat, som har medført, at et flertal herinde er blevet mere karrige
med at tildele dansk indfødsret, så den debat vil
vi godt fortsætte.
Jeg kan så konstatere, at hvis vi skulle indrykke en annonce, hvor de personer, der får dansk
indfødsret ud fra det lovforslag, også er med, så
ville den fylde to hele sider i Jyllands-Posten, for
så mange mennesker er det, vi efterhånden taler
om.
Jeg kunne godt tænke mig at slutte med at
stille et spørgsmål til justitsministeren, som har
ansvaret på det her område, og det går på, om
justitsministeren, som jeg ved har haft planer
om at fremsætte et lovforslag, der skulle gøre
det muligt at fratage statsborgerskab for personer, der har afgivet urigtige oplysninger ved tildelingen af dansk indfødsret, mener, at et sådant

247

lovforslag, hvis det bliver fremsat og vedtaget,
kan få virkning for det lovforslag, vi har til behandling her i dag, altså for de her 7.612 perso.,
ner, man ønsker at give statsborgerskab?";Knud Erik Hansen
70198;title_name;":
Der er tre korte bemærkninger. Dem tager vi, og
derefter svarer hr. Skaarup. Det er fru Dorte
Bennedsen, hr. Knud Erik Hansen og hr. Frank
Aaen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
70383;name_party;":
I betragtning af, at dette er en første behandling,
hvor de oplysninger, vi har, kun består af navne,
er det jo ganske imponerende, for ikke at sige
lidt rystende, at hr. Peter Skaarup kan stå heroppe og sige, at der er bunkevis af mennesker på
det her lovforslag, som har begået ting, der gør,
at de efter Dansk Folkepartis mening ikke skal
have dansk statsborgerskab. Hr. Peter Skaarup
ved ikke en brik om de konkrete forhold for de
mennesker her.
Jeg har ikke fundet frem til 16 personer. Jeg
har simpelt hen gået listerne igennem. Folketingets Indfødsretsudvalg har i samråd haft 16 sager, hvoraf de 14 vedrørte sprog, 1 vedrørte
gæld, og 1 vedrørte ophold. Det er dem, hvor vi
konkret har taget stilling, og resten af de 4.308
personer opfylder de kriterier, et bredt flertal her
har vedtaget.
Jeg forstår på hr. John Vinther, den konservative ordfører, at han øjensynlig regner med, at
De Konservative og Dansk Folkeparti får flertal
efter næste valg. For bag forliget her står Kristeligt Folkeparti, CD, De Radikale osv.
Så jeg siger lykke til, hvis det, de to partier
går efter, er et sådant flertal efter valget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
71547;name_party;":
Nu har vi jo i SF i forhold til Dansk Folkeparti en
anden opfattelse af, hvad det betyder at have
folk med anden etnisk baggrund i det danske
samfund. Vi ser det ikke som nogen trussel. Vi
ser det som en mulighed for, at vi også kan have
en mangfoldighed i samfundet: en god dansk
tradition for, at vi faktisk er åbne i grundtvigsk
forstand, faktisk kan være forskellige mennesker, og at vi også kan have en styrke i, at vi er
forskellige mennesker i det danske samfund.
Men det, der egentlig er det afgørende - for vi
hørte Dansk Folkeparti bringe det her frem flere
gange - er, at dansk statsborgerskab jo ikke gør

248

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)

nogen forskel i forhold til det multietniske samfund eller et samfund med mangfoldighed. For
der kommer jo ikke flere ind af den grund.
Det, det gør, er faktisk, at de mennesker siger,
at nu vil de fungere fuldt ud i det danske samfund, og det er deres valg, at de godt vil. Det synes jeg at Dansk Folkeparti skulle hilse velkommen i stedet for at gøre det dybt problematisk.
Jeg synes, at det tilsvarende er dybt problematisk, at Dansk Folkeparti gentagne gange beder om at få udstillet folk, der begår kriminalitet, på de her lister, når Dansk Folkeparti udmærket godt ved, at disse mennesker, hvis de er
på listen, har udstået deres straf, har ventet i 1015 år, før de kan komme på listen, og i 10-15 år
har fungeret som gode borgere i det danske
samfund. De behøver ikke at blive udstillet, som
Dansk Folkeparti ønsker det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
73071;name_party;":
Enhedslisten vil støtte dette lovforslag, fordi det
omfatter mennesker, der opfylder de kriterier,
Folketinget har vedtaget.
Men når man så ser på listen, kan man jo konstatere - i modsætning til hr. Peter Skaarup, der
mener, at her er en masse kriminelle: men det
kan man ikke regne med - at der er en lang række af dem, der står på listen, som er tilhængere
af islam. Nu hørte vi forleden dag - og det er for
mig helt i orden, hvis der er nogen, der skulle
være i tvivl om det - Dansk Folkeparti sige, at
nu gælder det om at bekæmpe islam. Og på
Dansk Folkepartis årsmøde blev der sagt, at islam ikke er en religion, men en terrororganisation. Derfor er mit spørgsmål til hr. Peter Skaarup: Når man nu kigger på den her liste, indgår
det så også deri, at man mener, at der her er en
opgave, hvis man ønsker at bekæmpe islam?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
73937;name_party;":
Det er nogle interessante spørgsmål, der bliver
rejst.
Fru Dorte Bennedsen er utilfreds med, at
Dansk Folkeparti er gået i gang med at kigge på
det her lovforslag.
Det er jo normalt sådan, at det er under førstebehandlingen i Folketinget, at man har den
store debat. Og når det gælder de personer, der
har begået kriminalitet, burde det jo være helt
oplagt, at hvis man har begået voldtægt eller
grov vold, kan man selvfølgelig ikke få dansk

indfødsret. Men vi ved fra de tidligere forhandlinger, at der er mange personer på de her lovforslag, der har begået den slags kriminalitet, og
det er jeg helt overbevist om vil være det samme
én gang til.
Så er der hr. Knud Erik Hansen, der sådan,
synes jeg, hidser sig voldsomt meget op, men situationen er jo alvorlig. Så jeg kan da godt forstå, at det vækker følelser.
I forhold til det multietniske samfund, hvis
man gerne vil bekæmpe det, så er det vel et tegn
på, at vi i stigende grad har et multietnisk samfund, at vi er så lempelige, når vi giver dansk
statsborgerskab. Det signal, vi sender til omverdenen til personer, der ønsker at komme hertil,
når vi giver dansk statsborgerskab så relativt
nemt, altså f.eks. også til personer, der har begået alvorlig kriminalitet - narkokriminalitet, vold
osv. - er vel, at det er relativt overkommeligt og
nemt at komme ind i det danske samfund og
også få statsborgerskab med de goder, det medfører, eksempelvis stemmeret ved folketingsvalg.
Så spørger hr. Frank Aaen, om det her er et
led i bekæmpelsen af islam. Nu må jeg lige have
lov til at rette den misforståelse. Det, der blev
sagt under Folketingets debat, var, at Dansk Folkeparti var imod de meget fundamentalistiske
tendenser, vi ser i islam. Vi har ikke noget imod
den enkelte borger i Danmark, som tilhører den
islamiske tro, som er muslim, men vi har noget
imod, hvis det viser sig, at man er på vej til at
forsøge at overtage det danske samfund, hvor vi
får så mange borgere med så anderledes skikke,
anderledes religion, ind i det danske samfund,
som forrykker den balance i det homogene samfund, vi har kendt.
Der kommer personer hertil fra alle mulige
steder rundtomkring i verden, som synes, at det
er spændende at slå sig ned i Danmark. Det kan
jeg godt forstå, men derfor kan vi jo godt sige
fra, når det er så mange, der er tale om. Og der
burde Enhedslisten også forstå, at når vi taler
om næsten 20.000 mennesker hvert eneste år,
bør det give anledning til bekymring, selv for
Enhedslisten.";Peter Skaarup
76433;title_name;":
Der er fem korte bemærkninger, og vi tager tre
ad gangen. Først hr. Jann Sjursen, hr. Frank
Aaen og hr. Knud Erik Hansen, det er de tre første. Derefter kommer fru Dorte Bennedsen og hr.
Søren Søndergaard.

(32)
Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
76720;name_party;":
Hr. Peter Skaarup gør det til et problem at tildele
indfødsret til personer, der er på overførselsindkomst. Jeg vil godt have hr. Peter Skaarup til at
uddybe, hvorfor det specielt er et problem.
Jeg vil også godt spørge hr. Peter Skaarup, om
han generelt mener, at det er et problem, at personer på overførselsindkomst i vores samfund
har visse borgerlige rettigheder i vores samfund,
såsom f.eks. at kunne afgive deres stemme ved
folketingsvalg.

249

jo ikke rigtigt. Man skal faktisk vise ved at leve i
det danske samfund, at man kan fungere.
Til den påstand, som Dansk Folkeparti kommer med hele tiden, om, at vi er et homogent
samfund, vil jeg sige: Vi ér et pluralistisk samfund med mange forskellige holdninger og opfattelser. Jeg vil sige, at der måske er mere forskel på medlemmer af SF og medlemmer af
Dansk Folkeparti, end der er på medlemmer af
SF og folk med en anden etnisk baggrund.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
77658;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg synes, at der er nogle herinde, som ikke rigFrank Aaen (EL):
tig vil forstå problematikkerne her. Det kan godt
Det her handler jo ikke om at skulle udelukke
være, at man prøver på det, men man prøver ::
terrorister. Det her handler om det, Dansk Folke- meget lidt på det, og derfor er det nogle gange
parfis formand sagde i debatten gentagne gange håbløst at diskutere med specielt Enhedslisten
forleden, at man skal bekæmpe islam, og det,
og SF og også regeringen omkring nogle af de
der blev sagt på årsmødet i Dansk Folkeparti: Is- her ting.
,
lam er ikke en religion, men en terrororganisaMan ønsker ikke at have en forståelse af tion, og vi vil forhindre, at de kommer og bor
men jeg tror, at man kommer til det om måske
her hos os.
1 eller 2 eller 5 år - at der er mange danskere,
Dansk Folkepartis formand sagde på årsmøder ikke ønsker, at Danmark skal udvikle sig
det, at der ikke er sagt noget fra denne her taler- hen i retning af det her multietniske samfund.,
stol, der ikke skulle siges, hun godkendte altså
Og uanset om.man, kan lide det eller ej, er de 홢
synspunkterne. Derfor er det utrolig relevant at
lempelige regler, hvor der f.eks. kan gives dansk
spørge Dansk Folkeparti, om man diskuterer og statsborgerskab til dybt kriminelle, der har betager stilling til dette her lovforslag under indgået alvorlig kriminalitet - vold, voldtægt, nartryk af, at Dansk Folkeparti har erklæret, at de
kokriminalitet osv. - et problem. De lempelige
.ønsker at bekæmpe en religion, islam.
regler er et problem. Det ønsker man ikke at indse, og så er det meget svært at have en diskus(Kort bemærkning).
sion om de her ting, for så bliver det ikke særlig";Peter Skaarup
79362;name_party;":
frugtbart.
Hvis man har den holdning, at folk med en anMen jeg skal selvfølgelig svare klart på de
den etnisk baggrund er nogle, man ikke vil have
kommentarer, der har været.
i det danske samfund, kan jeg godt forstå, at
Hr. Frank Aaen fremstiller det her, som om
man kører det op og siger, at det, at vi giver
Dansk Folkeparti har begået en voldsom brøde
ved at rejse spørgsmålet om de fundamentalistidansk statsborgerskab,, og at man let får dansk
statsborgerskab, er dybt problematisk.
ske tendenser, vi ser i islam, og at det er noget, :
Men sådan er virkeligheden jo ikke. Virkeligder skal bekæmpes.
heden er, at man skal leve her og fungere her i
Der vil jeg godt sige, at vi har bekæmpet
7 år. Virkeligheden er, at hvis man begår krimimange tendenser i det danske samfund igennem
nalitet, får man sin straf. Så skal man faktisk i et
tiden, uden at det er noget, der har medført de
antal år efterfølgende vise, at man kan fungere i helt store panderynker hos hr. Frank Aaen. 홢
det danske samfund ved at leve i det danske :
Vi har bekæmpet Heils Angéls med den mesamfund, og så kan man blive dansk statsborger. get grove rockerkriminalitet, de stod for en overVirkeligheden er også, at hvis man har begået gang - måske stadig væk gør. Dem har vi bealvorlig kriminalitet, kommer man ikke bare på
kæmpet.
: .
listen. Så bliver man vurderet i IndfødsretsudVi har bekæmpet nazisterne, som ovre på :
valget, hvor Dansk Folkeparti også sidder, og
Langeland begyndte at slå løs på folk, der kom
forbi deres rækværk og bolig derovre.
dér skal man godkendes.
Så det at sige, at der er 100, som har begået alVi har bekæmpet de autonome, som med køl- I
ler og med stenkastning går efter andre mennevorlig kriminalitet, som bare kan komme ind, er

250

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)

sker, der overhovedet ikke har noget med de
autonome at gøre, ikke vil kendes ved de autonome. Vilkårligt går de efter fuldstændig uskyldige mennesker.
Så der er grund til at bekæmpe tendenser, når
de får denne her ekstreme grad, som vi ser.
Dér vil jeg godt gentage - og det har vi jo set
ved de terrorhandlinger, der har været i USA at der er nogle meget fundamentalistiske og
uheldige tendenser inden for islam i øjeblikket,
der er grund til at bekæmpe, og det kor synes
jeg også hr. Frank Aaen burde melde sig i. Jeg
synes, det er for dårligt, at Enhedslisten altid er
så enøjet i den sag.";Knud Erik Hansen
81775;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger kommer fra
fru Dorte Bennedsen, hr. Søren Søndergaard og
hr. Ebbe Kalnæs.
Nu kan jeg se, at hr. Jann Sjursen også melder
sig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
81973;name_party;":
Min første bemærkning skal være den, at jeg synes, at debatten har bevæget sig langt ud over,
hvad der handler om indfødsret, men det er jo
formandens opgave at gribe ind over for det.
Dansk Folkeparti er gået i gang med at se på
denne sag, sagde hr. Peter Skaarup. Det er muligt, men de har ikke nogen oplysninger. Det er
jo simpelt hen ikke korrekt, hvad hr. Peter Skaarup sagde, for alle oplysninger kan først gives,
når der er åbnet for spørgsmål efter førstebehandlingen. Så Dansk Folkeparti har ikke én
konkret oplysning om én konkret person på det
her lovforslag, og derfor er det jo altså ret formidabelt, at man kan sige, at der er bunker af dem,
som har begået grov kriminalitet. Men det siger
jo nok mere om Dansk Folkeparti end om de pågældende personer på forslaget.
Så siger hr. Peter Skaarup også, at erfaringerne viser, at en masse har begået grove forbrydelser. Det er heller ikke korrekt. Vi får jo ved hvert
forslag lister over, hvem der er straffet. Og hvis
listen er på - jeg kan ikke huske, hvad det var
sidst - lad os sige på 200, 250 personer ud af adskillige tusinde, så er det for det første meget få,
og for det andet har langt over halvdelen af dem
fået betingede straffe eller straffe under 3 måneder. Det hører til sjældenhederne, at der er straffe, der er ud over det.

Så hr. Peter Skaarups forestilling om at tage
dette lovforslag og fremstille dem alle som dybt
kriminelle er ganske enkelt uanstændigt.";Dorte Bennedsen
83446;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard.
Og jeg henstiller, at man holder sig til det,
lovforslaget drejer sig om. :
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
83598;name_party;":
For det første vil jeg anholde hr. Peter Skaarups
bemærkninger om, at der gives statsborgerskab
til folk, som er kriminelle. Det gør der ikke. Det
er muligt, at der gives statsborgerskab til folk,
som på et tidspunkt har været kriminelle for 15,
20 år siden, men der gives ikke statsborgerskab
til nogen, der er kriminelle. Det fremgår af alle
retningslinjer, at det kan man ikke, så det, hr.
Skaarup sagde dér, var også forkert.
For det andet synes jeg, det må være tilladt at
prøve at få afklaret, hvad der er sainmenhængen
i Dansk Folkepartis politik mellem det, der bliver sagt den ene dag, og det, der bliver sagt den
anden dag.
På Dansk Folkepartis landsmøde blev der alt- ,
så sagt, at islam ikke er en religion i egentlig forstand, men en terrororganisation. Så må det vel
være relevant at stille spørgsmålet: Er det så
med Dansk Folkepartis gode vilje, at der nu bliver lukket tusinder - ca. - af tilhængere af denne
terrororganisation ind som danske statsborgere?
Er det det? Er der nogen sammenhæng i Dansk
Folkepartis politik? Det synes jeg folk har krav
på at få oplyst.";Søren Søndergaard
84718;title_name;":
Så er det hr. Ebbe Kalnæs for en kort bemærkning, derefter svarer hr. Peter Skaarup, og derefter har jeg har hr. Jann Sjursen og hr. Frank Aaen
for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
84923;name_party;":
Jeg tror, jeg har brugt billedet adskillige gange,
når jeg sammenligner Dansk Folkeparti i dette
tilfælde og i disse sager med skrædderne i »Kejserens nye klæder«, der ville sælge noget, som
ikke eksisterede.
Vi har nogle regler for og et niveau for, hvad
man skal kunne i denne sammenhæng, og vi har
nogle regler for de tilfælde, hvor man har udstået sin straf - og der er selvfølgelig endda nogle
niveauer for, hvor højt det kan gå op, og det ved

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)
vi. Men jeg ser jo af indpakningen/ at det, det
drejer sig om, er, at der kommer for mange af en
eller anden bestemt slags.
Derfor vil jeg gerne stille spørgsmålet - det er
selvfølgelig polemisk, retorisk og alt muligt,
men jeg synes, det er et rimeligt spørgsmål: Kan
vi regne med, at næste gang Dansk Folkeparti,
hvad de formentlig gør, laver annoncer i Jyllands-Posten, står der ikke alene, hvad folk hedder, men også om de er kristne eller er muslimer
eller sådan noget, så vi rigtig kan få lov at tage
stilling til, om vi synes, vi er ved at blive overrendt?

251

Vi bryster os af, at vi efterhånden har en relativt lav arbejdsløshed. Skulle det så ikke være
muligt at få beskæftiget nogle af de mennesker
inden for det danske samfund? Jo, det burde det
være, og derfor er det, jeg opfordrer til - og det
skal være et svar til dem, der har spurgt - at man
tager skeen i den anden hånd på dette område.
Jeg tror, der er mange mennesker, der er drøntrætte af, at man har denne sødsuppementalitet
herinde og er ligeglad med de protester, der helt
klart kommer frem, når vi møder den danske befolkning.

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
86554;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det er jo udmærket, at hr. Peter Skaarup gerne";Jann Sjursen
86640;name_party;":
Jeg synes da, det er en udmærket debat, så lad - vil fortsætte debatten og glæder sig over den
megen debat. Det ville selvfølgelig også være
os bare fortsætte, selv om jeg stadig væk synes,
rart, hvis der måske faldt lidt flere svar hen ad
vi er lidt langt væk fra det, som egentlig står på
vejen til dem, der stiller spørgsmål, men jeg fik
dagsordenen. Men det må de, der gerne vil dedog et svar på det, jeg stillede i forrige runde om
battere det her, jo selv om. Jeg fortsætter i hvert
forsørgelse. Nu er det jo: sådan, at familiesam- :
fald gerne, det er helt klart.
ménførte rent faktisk skal kunne forsørge sig
Der rejses forskellige spørgsmål her, og jeg
glemte faktisk at svare hr. Jann Sjursen, der på et selv, og derfor synes jeg ikke, det lige er aktuelt i
forhold til det, hr. Peter Skaarup sagde før.
tidspunkt sagde: Er det et problem, hvis man er
Men det, jeg gerne vil spørge mere præcist til,
på offentlig forsørgelse? Her vil jeg sige, at det
er om sammenhængen mellem forsørgelse og
er jo ikke et problem, hvis der er tale om en kort
det at erhverve dansk indfødsret. Er det sådan,
periode, for det kan ske for alle i det danske
at hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti mener,
samfund. Men det er vel et problem, hvis man
at personer, der er på offentlig forsørgelse, i al
fra dag ét, man kommer ind i det danske samalmindelighed ikke er velegnede til at afgive defund som eksempelvis flygtning eller familieres stemme til f.eks. folketingsvalg? Den forskel,
sammenført, og over en lang årrække ikke kan
der vil være for de pågældende personer, afhænforsørge sig selv, lige frem til man skal modtage
gigt af om de erhverver dansk statsborgerskab,
dansk statsborgerskab? Det er også et problem,
dansk indfødsret eller ej, er jo, at de kan stemme
hvis man over en lang årrække ikke har lært dét
til folketingsvalg. Hvad ér Dansk Folkepartis
danske sprog og på det tidspunkt, hvor man
holdning til det?
modtager sit danske statsborgerskab, stadig
ikke kan det danske sprog.
(Kort bemærkning).
Hvordan skal sådanne personer - nu ser vi";Peter Skaarup
88708;name_party;":
I ,bort fra alt det med kriminalitet - kunne klare
Nu glemte hr. Skaarup at svare hr. Søren Sønsig i det danske samfund, hvis de hverken kan
dergaard på spørgsmålet, om der er sammenforsørge sig selv eller kan det danske sprog? Er
det ikke lige præcis dét, som Indenrigsministeri- hæng i Dansk Folkepartis politik, men nu kan
ets tænketank med gode folk som Naser Khader, ,jeg se, at hr. Peter Skaarup har fået hjælp af
Dansk Folkepartis formand, fru Pia Kjærsgaard.
P.C. Matthiessen og andre peger på: det allerDet var jo præcis fru Pia Kjærsgaard, der på
mest afgørende problem for mange indvandrere
og flygtninge i Danmark er, at de desværre lever Dansk Folkepartis årsmøde godkendte udtalelsen om, at islam ikke er en religion, det er en teraf offentlig forsørgelse? Burde det så ikke være
rororganisation.
en god idé, at vi her fra Folketingets side sagde:
Derfor må vi spørge igen, og nu må hr. Peter
O.k., I kan altså ikke få dansk statsborgerskab,
Skaarup med den hjælp, der er tilført hr. Peter
før I har gjort jeres daglige indsats, dels for at
Skaarup, kunne svare: Er den tilgang, der blev
lære det danske sprog, men søreme også ved at
finde et arbejde og knokle ude på arbejdsmarke- godkendt på Dansk Folkepartis årsmøde, også
den tilgang, man går til dette lovforslag med? Er
det?

252

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)

islam noget, der skal bekæmpes, fordi det er en
terrororganisation?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
90151;name_party;":
Jeg er også nødt til at melde, at jeg ikke fik noget
svar på, om man skulle rubricere, når man annoncerede, om der var tale om kristne eller muslimer.
Jeg vil spørge hr. Peter Skaarup: Er der ikke et
problem i, når vi diskuterer det antal, som man
nu foreslår skal have dansk statsborgerskab, at
bringe ind i den diskussion, om der kommer for
mange af den ene eller anden slags? Er det ikke
kriterierne for at få dansk statsborgerskab, der
er afgørende?
Hvis der kommer for mange af én slags, kan
jeg næsten videre forstå, at de har en anden tro.
Er der så ikke et problem med grundloven? Er
der ikke et problem med grundloven, hvis man
siger, at der kommer for mange af nogle, og vi
ender med, at der nok bliver for mange nye
muslimske danske statsborgere? Er der ikke et
problem med grundloven ved overhovedet at
tage det kriterium med ind, når vi nu skal behandle folk enkeltvis og individuelt?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
91088;name_party;":
Det sidste kan man jo altid diskutere. Er det
grundloven, eller er det Folketingets flertal og
kriterierne, der er forkerte?
Dengang man lavede grundloven, hvor det
altså står nævnt, at man skal tildele indfødsret,
dansk statsborgerskab på en bestemt måde, havde man meget intense diskussioner i Folketingssalen, hvor man diskuterede, om man skulle
give dansk indfødsret til 3, 4, 5 personer. Man
gennemgik hver enkelt person hver for sig og
sagde så: Ja, der er de og de fordele ved at give
dansk statsborgerskab til den person, og der er
de ulemper osv., og så nåede man frem til en
konklusion.
Det, vi gør her i Folketinget i år, er, at vi giver
dansk indfødsret til op mod 20.000 personer på dette lovforslag alene 7.612 personer. Hvordan i himlens navn kan det lade sig gøre for nogen folketingsmedlemmer at gennemgå så mange personer? Det kan heller ikke hr. Ebbe Kalnæs gøre.
Derfor har vi et fantastisk problem, en fantastisk udfordring, som jeg desværre kan se, at hr.
Ebbe Kalnæs, hr. Frank Aaen og fru Dorte Bennedsen ikke vil være med til at løse. Man kører

derudad, og der er ikke noget håb forude. Det
kører i én eneste retning, og det er det forsatte
multietniske samfund. Jeg undrer mig over, at
man ikke vil indse det. Jeg tror, man bliver nødt
til at indse det, og jeg håber på, at der efter næste
folketingsvalg kommer et andet flertal, som
f.eks. kan følge op på noget af det, den konservative ordfører - som jeg kan mærke er begyndt
at indse nogle af de ting - sagde lidt tidligere i
debatten, og som jeg da også håber, at Venstre
vil indse.
Jeg troede egentlig, at Venstre ville være med
til at stramme betingelserne for at opnå dansk
indfødsret i stedet for som nu at være omfattet
af det forlig, der er miseren - det forlig, der betyder, at vi om føje tid kommer til at give dansk
indfødsret til disse 7.612 personer, medmindre
der er nogle, der råber vagt i gevær. Det ville jeg
håbe der var andre end Dansk Folkeparti og De
Konservative, der gjorde.";Peter Skaarup
93102;title_name;":
Jeg må lige gøre Dansk Folkepartis ordfører opmærksom på, at hverken himmelske eller underjordiske magter må påkaldes fra Folketingets
talerstol. Det er der problemer med indimellem,
men jeg er altså nødt til at sige, at man hverken
må sige »for helvede« eller »for himlens skyld«
eller sådan noget. Fru Pia Kjærsgaard tror åbenbart, at det er pænere at påkalde himlen end helvede, men det er det altså ikke.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
93548;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup: Selvfølgelig kan de, der nu
sidder i udvalget, ikke gennemgå hver enkelt i
detaljer. Men vi lever altså også i et retssamfund.
Vi lever i et samfund, hvor vi må gå helt ud fra,
at de instanser, vi har, de kriterier, vi har, og de
regler, vi lægger for, at man skal have udstået sin
straf, og at man efterfølgende osv., er gode nok.
Og desuden er der en lang, lang række af de
mennesker, der ikke har fået nogen straf.
Men det er klart, at hvis alle folketingsmedlemmer skulle efterse en hvilken som helst sag,
en hvilken som helst personsag i dette samfund,
når vi behandler noget, ville jeg nok være lidt
bekymret for retssikkerheden, for så blev det et
spørgsmål om at løbe alt igennem, det kan vi jo
ikke. Om det er 20.000, om det er 5.000 eller
1.000, vi taler om, afhænger vel af de kriterier, vi
lægger, og er ikke et spørgsmål om at bryde
grundloven. Men jeg kunne næsten høre, at hr.
Peter Skaarup mener, at trosfriheden i grundlo-

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)
ven er et problem for Danmark, som vi skal til at
se på.
(Kort bemærkning). :";Ebbe Kalnæs
94647;name_party;":
Hr. Skaarup har et par gange talt om, at dette
lovforslag vil bidrage voldsomt til at gøre Danmark til et multietnisk samfund. Lad os nu sætte, at vi ikke vedtager lovforslaget, så vil jeg gerne bede hr. Peter Skaarup forklare mig, hvordan
Danmark bliver et mindre multietnisk samfund,
hvis vi ikke giver statsborgerskab til de mennesker. Sagen er jo den, at disse mennesker har
boet i minimum 7 år her i landet, og mange af
dem meget længere.
Ligger der i hr. Peter Skaarups bemærkninger
om, at dette forslag er så farligt, fordi det fører til
et multietnisk samfund, punkt 1: At vi ikke skal
give dem statsborgerskabet? Punkt 2: At de skal
smides ud af Danmark igen? Det er den eneste
måde, hvorpå jeg kan se, at det skulle føre til et
mindre multietnisk samfund.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
95452;name_party;":
Det burde egentlig være logik, at når vi i Folketinget tager stilling til, om 7.612 personer skal
have dansk indfødsret, og vi siger ja til det, er vi
med til at bidrage til, at Danmark fortsat udvikler sig hen imod et multietnisk samfund. Det
burde være logik, også for fru Dorte Bennedsen,
for der er jo tale om, at de personer som konsekvens af at få dansk statsborgerskab bl.a. får
stemmeret til folketingsvalg, og jeg tror ikke, fru
Dorte Bennedsen vil bestride, at der ved at afgive sin stemme til folketingsvalg og i øvrigt også
kommunalvalg er en mulighed for at påvirke
udviklingen i landet i den retning, man gerne
vil. ' . .
Jeg kunne godt forestille mig, at der er mange
af personerne på dette forslag, som f.eks. vil påvirke i den retning, som vi ser nogle steder i
England, hvor man fotbyder, at visse ungdomsskoler skal være for begge køn. Visse muslimske
samfund vil have det sådan, at man skal have en
opdeling mellem drenge og piger - noget, der
vil være fuldstændig udansk og urimeligt at
gennemføre her i landet. Men det er altså tendenser, vi ser visse steder rundtomkring i verden, fordi man giver stemmeret og mulighed for
indflydelse på de politiske beslutninger til rigtig, rigtig mange mennesker, og det er en af konsekvenserne af det forslag, vi har her i dag.

253";Peter Skaarup
96783;title_name;":
Jeg er ikke igennem ordførerrækken endnu, går
jeg ud fra.
Christian Hesselberg (CD):
Under fru Susanne Clemensens orlov er det mig,
der har overtaget ordførerskabet på udlændingeområdet.
Personerne i det lovforslag, vi behandler, opfylder fuldt ud betingelserne for at få dansk
statsborgerskab, og derfor er de berettigede til at
få det.
Dansk Folkeparti fortsætter, som vi hørte hr.
Skaarup sige, med at stemme imod disse lovforslag, og det kommer ikke som den helt store
overraskelse. Som det har været nævnt under
debatten, bragte partiet i sommer en helsidesannonce i Jyllands-Posten med navnene på dem, vi
i dette kalenderår har givet dansk statsborgerskab. Dansk Folkeparti kaldte det for folkeoplysning, men jeg mener nu, at annoncen nærmere er et forsøg på at hænge nogle personer ud
med navns nævnelse. Men med det lovforslag,
vi behandler i dag, bliver der endnu, en mulighed for Dansk Folkeparti til at udøve folkeoplysning. .
Som svar på Dansk Folkepartis annonce kom
der tre helsidesannoncer, hvor tusindvis af danskere bød de nye danskere velkommen. Velkomstannoncerne var et godt modsvar til den
ubehagelige måde, som Dansk Folkeparti misbrugte navnene i de tidligere lovforslag på.
Jeg var ikke selv med i de annoncer, men jeg
vil da ikke undlade her fra talerstolen at byde de
nye danskere velkommen, både dem i de tidligere lovforslag og også dem i dette lovforslag, så
vi kan konkludere: CD støtter fuldt ud lovforslaget, og vi ønsker, at det bliver behandlet hurtigt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
98310;name_party;":
Jeg vil ikke kommentere særlig meget, for det er
ikke kutyme, når det er en stedfortrædende ordfører. Men jeg vil blot sige, at da Dansk Folkeparti indrykkede de annoncer, gjorde vi kun det
ene - og det tror jeg hr. Christian Hesselberg og
CD er enige i - at vi tog det, der stod på Justitsministetiets hjemmeside, hvor lovforslaget her
jo også kan findes, og satte det i avisen som en ,
annonce, fordi vi synes, at det var rimeligt at få
en debat om de her ting.
Bare den almindelige forbrugeroplysning til
hr. Christian Hesselberg: Hvis hr. Christian Hesselberg går ind på Justitsministeriets hjemmesi-

254

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)

de, kan han finde nøjagtig de oplysninger, der er
tale om her, og også på Folketingets hjemmeside
nøjagtig de samme oplysninger.
(Kort bemærkning).
Christian Hesselberg (CD):
Det, jeg kan have imod annoncen fra Dansk Folkeparti, er ikke så meget, at man bringer navnene, for det er fuldkommen korrekt, at lovforslaget er offentligt tilgængeligt. Det kan man enten
rekvirere her fra Folketinget, eller man kan gå
ind på Internettet og se det.
Det, vi harcelerer over, det, vi reagerer på, er
tonen: det, at Dansk Folkeparti på den måde
fremhæver navnene og kalder det folkeoplysning. Der er ingen grund til at fremhæve navnene på den måde. Hvis danskere ønskede at se de
ting, kunne de jo bruge de normale kanaler.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
99711;name_party;":
Blot dette til hr. Christian Hesselberg: Hvis det,
som hr. Christian Hesselberg og også hr. Knud
Erik Hansen og andre ordfører har sagt, forholder sig sådan, at man er meget stolt over at blive
dansk statsborger - og det mener jeg faktisk der
er grund til - burde man bestemt ikke have noget imod, at det stod i de lovforslag, der er tale
om her, enten det så er på Folketingets hjemmeside, Justitsministeriets hjemmeside eller i en annonce, at man rent faktisk får det danske statsborgerskab. Jeg vil også godt tilføje, at vi gjorde
endda det, at vi tog hjemstederne væk og optrykte navnene med en meget lille skrifttype, for
at folk kunne se, hvor stort et antal det handler
om, men ikke så meget, hvilke navne det handler om.";Peter Skaarup
100477;title_name;":
Fru Inger Marie Bruun-Vierø som ordfører.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Med dette lovforslag, som Det Radikale Venstre
støtter, får Danmark 4.308 nye voksne statsborgere.
Det burde være en stor begivenhed for de pågældende. Det er det muligvis også, men vi ved
det ikke, for det officielle Danmark har aldrig
påtaget sig at gøre noget ud af den begivenhed.
Derfor burde erhvervelse af dansk indfødsret
markeres ved en festlig begivenhed i alle landets
kommuner. I dag er meddelelse af indfødsret en
postal affære, men det burde være en lejlighed
til, at landets borgmestre personligt bød de nye

danske statsborgere velkommen. Det er vigtigt,
at det officielle Danmark tilkendegiver, at begivenheden har en særlig betydning, både for
Danmark og for den enkelte, og det er vigtigt at
markere, at de nye statsborgere er en del af det
danske samfund.
Meddelelse af indfødsret betyder bl.a., som
flere har været inde på, at vi giver stemmeret til
en række mennesker, som bor i Danmark, men
som hidtil ikke har kunnet stemme til folketingsvalgene. De nye danske statsborgere har nu
med stemmeretten et medansvar for landets
fremtid, og de deltager på lige fod i udviklingen
af vores velfærdssamfund. Det er derfor vigtigt,
at vi møder vore nye statsborgere med den indstilling, at Danmarks fremtid er også deres fremtid, og deres fremtid er Danmarks fremtid. De er
både medbestemmende og medansvarlige for
fremtiden.
. Jeg er overbevist om, at langt de fleste af de
nye danskere ønsker at leve i et velfungerende
demokratisk retssamfund og velfærdssamfund,
og der er brug for alle de flittige hænder og gode
hoveder, som kan skaffes, hvis vi vil bevare det
nuværende velfærdsniveau. Jeg vil bare nøjes
med at pege på den demografiske udvikling.
Derfor skal vi give de nye danskere alle muligheder for at være aktive deltagere i udviklingen
af vort demokrati.
Det er vigtigt, at den seneste måneds tragiske
begivenheder ikke vanskeliggør en vellykket integration. Hvis vi skal leve i fredelig sameksistens i Danmark, må vi ikke oppiske negative
stemninger over for vore egne statsborgere, og
vi må tage afstand fra ethvert forsøg i den retning.
I weekenden blev to forretninger i København angrebet og brændt af, udelukkende fordi
de blev ejet af indvandrere. Det er terrorhandlinger, og det skræmmer mig, at vi i Danmark er
kommet så vidt. Tænk hvis indvandrere havde
gjort den samme ugerning over for danske butikker. Hvorfra kommer disse aggressioner? Det
er næsten Ku Klux Klan om igen. Hvorfor kan
nogle mennesker tro, at det er i orden at angribe
andre mennesker udelukkende på grund af deres religion eller etniske oprindelse? De, der har
pisket denne hadske stemning op, har et stort
ansvar.
Vi her i Folketinget må som ansvarlige meningsdannere gøre alt, hvad vi kan, for at vende
os imod sådanne overgreb og skabe en positiv
stemning omkring integration og omkring vores
nye statsborgere. Derfor skal der lyde en appel

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)
herfra: Lad os sammen vise vejen, så der bliver
taget godt imod de nye statsborgere. Det burde
være en selvfølge. Vi må ikke skabe grobund for
opsplitning, vi må stå i spidsen for, at samfundet
fortsat hænger sammen, ikke mindst fordi samfundet bliver mere multietnisk.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
103746;name_party;":
. Blot lige for at sige til fru Inger Marie BruunVierø, at jeg tror nok, at de to tilfælde, der har
været i weekenden, og som en politimand kommenterede i medierne i går, fejlagtigt blev henført til at skulle have noget med eventuelle racistiske eller fremmedfjendske overfald àt gøre.
Der var en meget indigneret politimand, der
sagde, at det havde man bestemt ikke kunne påvise.
Men det er da klart, at der - med de terrorangreb, vi har set i USA, og med den gengældelse,
der er i gang i øjeblikket - selvfølgelig er en fare
for, at der kan komme nogle konflikter i det danske samfund, og her synes jeg måske nok, at fru
Inger Marie Bruun-Vierø med de ord, der bliver
sagt om Ku Klux Klan osv. - som der jo ikke er
nogen i det danske samfund, der sympatiserer
med - er med til at grave nogle grøfter, som der
ingen grund er til at grave.
Og jeg vil i hvert fald godt sige for Dansk Folkepartis vedkommende, at vi - ligesom jeg går
ud fra alle andre partier i Folketinget gør - tager
afstand, hvis der skulle være nogen, der korporligt måtte overfalde andre mennesker på grund
af deres hudfarve eller religiøse overbevisning.
Det må der ikke være tale om. De debatter, de
diskussioner, vi skal have, skal være på ord. Det
skal ikke være den slags korporlige handlinger.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Brumv-Vierø (RV):
Jamen jeg takker hr. Peter Skaarup for bemærkningerne og kan da kun sige, at det er vigtigt, at
hr. Peter Skaarup også understreger, at vi ikke
må oppiske en stemning. Men det, jeg vil appellere til, er, at vi både sikrer, at vi ikke oppisker en
stemning, der kan føre til ugerninger, men heller
ikke oppisker en stemning, der kan føre til polarisering, og her betyder det meget, hvordan man
taler. Det har noget at gøre med, hvordan vi anvender vores ordforråd, og her synes jeg, der er .
et langt stykke endnu, før vi når så langt, at vi
kan sige, at vi ikke står og pisker en stemning
op.

255

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
105703;name_party;":
Jeg vil sige til fru Inger Marie Bruun-Vierø, at jeg
tror - og det har fru Inger Marie Bruun-Vierø ret
i - at det netop er vigtigt, hvordan vi anvender
vores ordforråd. Og her synes jeg nok, at fru
Bruun-Vierø med bemærkningen om Ku Klux
Klan og den slags ting selv er med til at oppiske
nogle stemninger, som der bestemt ikke er nogen grund til at oppiske, for det er der jo ikke
tale om. Vi har ikke fra politiets eller andres side
fået påvist, at der skulle være tale om så ekstreme tendenser i det danske samfund.
Jeg vil også godt sige, at jeg tror, at hvis der
kan være en risiko for, at nogle ting udvikler sig,
er det jo ikke på grund af, at USA er inde i en
gengældelsesaktion, eller at vi har nogle debatter her i Folketinget om de ting. Det er, fordi vi
har at gøre med nogle meget fundamentalistiske
og uciviliserede mennesker, der er i stand til at
tage våben i hånd og styre et fly ind i et højhus
med uskyldige menneskers død til følge. Det er
det, vi må tage afstand fra, og det er det, vi er
nødt til at tage afstand fra, også her i Folketinget.";Peter Skaarup
106803;title_name;":
Vi diskuterer indfødsret og ikke terrorhandlingerne i USA, så vidt jeg er bekendt med.";Margrete Auken
106914;name_party;":
Enhedslisten støtter det forslag, som er fremsat
her, fordi de folk, der er på listen, opfylder kriterierne, som Folketinget har udstukket.
Jeg vil godt understrege, at det er kriterier,
som er indgået i et forlig, som Enhedslisten ikke
er med i. Enhedslisten holdt sig ude af det forlig.
Vi synes, det var forkerte kriterier, men vi anerkender, at der er et flertal i Folketinget, som har
opstillet de kriterier, og derfor skal de kriterier
opfyldes.
Der er nogle ganske enkelte, der ikke opfylder kriterierne, og som så behandles separat
med hensyn til sprog- og andre krav. Der kan jo
være særlige forhold, der taler for, at der skal gives nogle af de ganske få dispensationer, som gives, f.eks. hvis folk ikke har mulighed for at lære
et sprog, fordi de har været udsat for så alvorlig
tortur, at dele af hjernen er blevet skadet. Desværre har en række af de folk, som kommer til
Danmark, jo været udsat for tortur. Op imod
halvdelen,af alle flygtninge, som kommer til
Danmark, har været underkastet tortur eller har
traumerelaterede oplevelser fra det forløb, de

256

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28) -

har været udsat for, så der kan selvfølgelig være
argumenter for, at man i nogle ganske enkelte
tilfælde fraviger kriterierne, hvilket også sker.
Hr. Peter Skaarup understregede i sit indlæg
før sin vilje til at blive ved med at diskutere, så
længe der blev stillet spørgsmål. Men man kan
jo sige, at det var lidt af en tom gestus, for hr.
Skaarup undlod simpelt hen at svare på spørgsmålene, og det er klart, at når man undlader at
svare på spørgsmålene, kan man selvfølgelig blive ved ret i lang tid. Men det giver jo ikke ret
megen mening, synes jeg.
Jeg synes heller ikke, hr. Skaarups eksempler
giver ret megen mening. F.eks. kom hr. Skaarup
med et eksempel på, hvorfor vi skulle passe på
med at give dansk indfødsret: at man i England
havde haft en situation, hvor man i en bestemt
kommune - som jeg forstår var præget af mange, der havde fået engelsk statsborgerskab, sådan må det næsten skulle forstås - havde vedtaget nogle regler om kønsopdelte skoler. Det er
muligt, men tåbelige beslutninger er jo ikke noget, der er forbeholdt steder, hvor der er mange
med nyt statsborgerskab.
Der er f.eks. også kommuner i Frankrig. Jeg
tænker på en bestemt kommune, hvor nogle af
Dansk Folkepartis venner i Frankrig - det fascistiske parti Front National - regerer. Her har
man forbudt bestemte bøger på bibliotekerne og
sagt, at de bøger skal fjernes, bl.a. bøger, som
omtaler positive relationer mellem indvandrere
og franskmænd. Tåbelige beslutninger kan jo
træffes mange steder, ganske uanset om man har
fået sit statsborgerskab ved en tilfældighed, dvs.
da man blev født, eller man har fået sit statsborgerskab ved at opfylde nogle bestemte kriterier
på et senere tidspunkt.
Men vi må altså konstatere, at Dansk Folkepartis ordfører ikke ønskede at svare på de
spørgsmål, der blev stillet gentagne gange, nemlig om, hvordan holdningen til det at lukke et
antal tilhængere af islam ind i Danmark hænger
sammen med partiets erklærede politik: at islam
er en terrororganisation. Hvis vi kan få svaret
nu, vil det da være dejligt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
110097;name_party;":
Jamen jeg synes da, at hr. Søren Søndergaard og
i øvrigt Enhedslisten fik svar på mange spørgsmål, men jeg er da ked af, hvis der er nogle, jeg
ikke har fået tid til at svare på: det vil jeg da meget gerne gøre her under de tre-fire runder, vi

kan have nu. Så håber jeg, at vi får alle spørgsmål ryddet af vejen.
Med hensyn til nogle bøger i Frankrig, som
ingen må læse eller må se, kan jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at hvis hr. Søren Søndergaard
tror, at Le Pen eller andre, der måtte agere og
udøve politisk arbejde i Frankrig, er Dansk Folkepartis venner, så tror hr. Søndergaard galt. Vi
har et samarbejde med nogle tidligere gaullister
i Frankrig og Europa-Parlamentet, og det er dér,
vi har valgt at lægge vores lod i forhold til
fransk politik.
Med hensyn til de mange problemer, der er
på det her område, synes jeg, at Enhedslisten
slet ikke forholder sig til dem. Og jeg kunne
godt tænke mig at spørge Enhedslisten, om Enhedslisten er enig i, at det er et faktum, at Folketinget ikke længere kan få oplysninger om,
hvem der er på offentlig forsørgelse, og derfor
ikke kan stille ændringsforslag til de ting - og
Dansk Folkeparti ønsker at tage de borgere, som
er på offentlig forsørgelse, ud og vil ikke give
dem dansk statsborgerskab - og om Enhedslisten vil være med til at ændre reglerne, sådan at
de oplysninger fremover fremkommer i Folketinget.";Peter Skaarup
111501;title_name;":
Så er taletiden helt opbrugt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
111574;name_party;":
Nej, det vil vi ikke, for vi mener ikke, at spørgsmålet om dansk indfødsret hænger sammen
med spørgsmålet, om man er på offentlig forsørgelse eller ej, ligesom vi ikke mener, at spørgsmålet om stemmeret hænger sammen med offentlig forsørgelse eller ej. Sådan var det selvfølgelig engang. Engang var det jo sådan, at man
mistede sin stemmeret, hvis man var på offentlig
forsørgelse. Det var i de gode, gamle dage, som
Dansk Folkeparti jo normalt hælder så meget til,
men det synes vi er forkert.
Vi synes, at hvis folk er villige til at tage et arbejde, der bliver stillet til rådighed for dem, dvs.
at de står til rådighed for arbejdsmarkedet, eller
af en eller anden grund ikke er i stand til at arbejde - det kan jo også ske - eller at der ikke er
noget arbejde til dem, jamen så er det da helt naturligt, at folk er på offentlig forsørgelse. Og derfor har det overhovedet ikke noget at gøre med
indfødsret.
Så konstaterer jeg endnu en gang, at hr. Peter
Skaarup ikke vil svare på spørgsmålet om, hvor-

(33) RT
Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)
dan det hænger sammen, at man her angiveligt
vil give et antal tilhængere af islam dansk indfødsret, samtidig med at man siger, at islam er
en terrororganisation. Vi får stadig væk ikke noget svar på, hvordan det hænger sammen.
Og så forstod jeg ikke helt, om det her, Peter
Skaarup protesterede mod, var, at Le Pen var
fascistisk, eller at hans parti var Dansk Folkepartis venner. Det må hr. Skaarup godt gentage.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
113078;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfra hr. Søren Søndergaard
skulle have, at jeg mener, islam er en terrororganisation. Islam er mig bekendt en tro, og derfor
er det jo svært at kalde det en terrororganisation.
Men grundlæggende kan jeg sige, at hvis der er
muslimer i det her forslag, personer, der bekender sig til den muslimske tro - og det må man gå
ud fra at der er rigtig mange af - og hvis der så
er tale om, at de personer kan klare sig selv, ikke
har begået kriminalitet og kan det danske sprog
hundrede procent, jamen så er vi da helt klart
villige til at overveje, om de mennesker skal
have dansk statsborgerskab. Jeg har i øvrigt
også sagt, at vi godt vil dele det her forslag op i
to: dem, som alle kan være enige om skal have
dansk statsborgerskab, og dem, som der er tvivl
om. Og derfor vil der være mulighed for, at de
partier, der er tvivlende, kan stemme imod.
Så forstår jeg ikke hr. Søren Søndergaards
problem med at skaffe oplysninger omkring det
med, om man kan forsørge sig selv eller ej. Hr.
Søren Søndergaard siger, at det ikke er relevante
oplysninger, men det er meget ofte, at partier
herinde kan være uenige om, hvad der er relevante oplysninger. Vi mener, det er relevant.
Skulle det så ikke være rimeligt, at vi fik de oplysninger?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
114367;name_party;":
Når jeg udtalte mig om, hvorvidt det var relevant, så var det, om det var relevant, at det indgik i bedømmelsen med henblik på dansk statsborgerskab. Enhedslisten mener ikke, det er relevant, at det skal indgå i bedømmelsen af dansk
statsborgerskab.
Så vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, som spørger, hvorfra jeg har, at Dansk Folkeparti skulle
mene, at islam var en terrororganisation: Jamen
det blev jo sagt på Dansk Folkepartis landsmø-

257

de. Det blev jo sagt fuldstændig klart og tydeligt. Der blev sagt: Islam er ikke en religion i
egentlig forstand, men en terrororganisation! Og
derefter sagde partiets formand, som nu har forladt salen og derfor ikke kan bekræfte det - hun
løber ud af salen dernede og kan derfor ikke bekræfte det - så, at der ikke var sagt et ord fra
denne landsmødetalerstol, som ikke var rigtigt,
som ikke skulle være sagt.
Dermed må vi jo konstatere, at det er Dansk
Folkepartis opfattelse, og derfor er der ingen
sammenhæng i Dansk Folkepartis politik på det
her område. Hvis man skal være venlig, kan
man sige, at hr. Peter Skaarup heldigvis ikke har
givet udtryk for Dansk Folkepartis opfattelse i
denne her sag, for den er meget værre end den,
hr. Peter Skaarup giver udtryk for.";Søren Søndergaard
115623;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
115697;name_party;":
Jamen altså hr. Søren Søndergaard er inde i de
her spændende fiksfakserier med, hvad der er
sagt og med løsrevne citater og sådan noget. Jeg
kan bare sige, at det, jeg siger her på talerstolen i
dag, er Dansk Folkepartis opfattelse, og i øvrigt
vedkommer det jo ikke særlig meget spørgsmålet i det forslag, vi berører i dag, nemlig spørgsmålet om vi skal give: indfødsret til 7.612 personer ved behandling af forslaget i dag.
Det mener vi ikke, vi bare skal gøre en bloc.
Vi vil gerne have lov til at stille en række ændringsforslag, og der kan vi konstatere, at det er
sværere at stille ændringsforslag til de forslag,
end det var tidligere.
En af de oplysninger, som vi gerne ville have,
som vi betragter som relevant, det gør Enhedslisten ikke, er, om folk, der er på det lovforslag, lever af offentlig forsørgelse og måske har gjort
det i hele den periode, de har været i landet. Og
der er det så, at jeg spørger Enhedslisten: Selv
om Enhedslisten ikke mener, at det er relevant,
burde det så ikke være muligt, når et parti i Folketinget gerne vil have Justitsministeriet til a t
sørge for, at vi får den oplysning, at vi så kan få
den oplysning, så vi kan stille de ændringsforslag. Så kan Enhedslisten jo bare stemme imod.";Peter Skaarup
116963;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for sidste gang.

258

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
117088;name_party;":
Spørgsmålet om, hvorvidt de oplysninger skal
tilstilles, er jo et delikat spørgsmål, for hvis de
oplysninger bliver tilstillet Dansk Folkeparti og det ville jeg egentlig gå ind for sådan helt
principielt, fordi jeg synes, at folketingsmedlemmer skal have adgang til alle oplysninger - så
ville vi jo vide, at når der var gået 14 dage, så
stod de i avisen. Så indrykkede Dansk Folkeparti en annonce med samtlige navne og med, hvor
meget bistandshjælp de havde fået, eller hvor
meget arbejdsløshedsunderstøttelse de havde
fået, uden at der selvfølgelig var en forklaring
på, hvorfor de havde fået bistandshjælp, eller
hvorfor de havde fået arbejdsløshedsunderstøttelse, om de havde været udsat for en arbejdsulykke, eller hvad ved jeg. Det er jo det, man
kan risikere fra Dansk Folkeparti.
Men hvis Dansk Folkeparti kan komme med
et forslag om, hvordan det sikres, at Dansk Folkeparti ikke systematisk lækker den slags oplysninger - systematisk lækker den slags oplysninger - så kan vi da diskutere det. Så er jeg villig til
at diskutere med hr. Peter Skaarup, hvordan vi
finder en løsning. Problemet er bare, at der ikke
er nogen erfaringer indtil nu, der tyder på, at det
vil være en særlig god idé.
Så vil jeg sige til sidst angående løsrevne citater: Jeg har citeret, hvad Dansk Folkepartis formand har sagt. Jeg kan konstatere, at hr. Peter
Skaarup siger noget andet. Jeg synes, hr. Peter
Skaarup skulle anbefale Dansk Folkepartis formand fra Folketingets talerstol at klargøre, hvad
hun har sagt, og hvad der er partiets politik.";Søren Søndergaard
118659;title_name;":
De tre korte bemærkninger er brugt.";Margrete Auken
118715;name_party;":
Jeg vil også godt indledningsvis i min ordførertale konstatere, at jeg heller ikke har fået svar fra
hr. Peter Skaarup vedrørende sammenhængen
mellem det at være på offentlig forsørgelse og
det at erhverve dansk statsborgerskab, og om
Dansk Folkeparti rent faktisk mener, at folk, der
er på offentlig forsørgelse, ikke skulle have lov
til at kunne stemme ved folketingsvalg. Men lad
det nu så være i denne her omgang.
Jeg vil godt sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side støtter det lovforslag, som regeringen
har fremsat. Vi har selvfølgelig efterfølgende i
Indfødsretsudvalget lejlighed til at se nærmere
på de enkeltpersoner, som kan tildeles indføds-

ret på dispensation. Det følger af almindelig
praksis og procedurer, og det deltager vi selvfølgelig også i.
Men tilbage står under alle omstændigheder,
at det er et fåtal, det er et absolut minimum,
hvor man kan diskutere i forhold til de kriterier,
som et flertal i Folketinget her har fastlagt, om
de alligevel ikke skal have tildelt dansk indfødsret.
Lad mig så også sige, at det selvfølgelig er noget helt særligt at få tildelt dansk indfødsret. Det
synes vi også i Kristeligt Folkeparti, og vi synes
jo sågar, at det er så særligt, at vi i sidste folketingssamling fremsatte et forslag, som gik ud på,
at man lokalt, kommunalt altså, skulle markere
det og feste for dem, der har erhvervet dansk
indfødsret, byde dem velkommen som fuldgyldige borgere i det danske samfund.
Det synes vi stadig væk er en rigtig måde at
gøre det her på for at markere, at her er der så
nogle nye borgere i vort land, som selv har valgt
ved ansøgning om indfødsret at få ikke blot de
rettigheder, men selvfølgelig også de pligter,
som følger med det at være fuldgyldig dansk
statsborger.
Vi havde også i vort forslag lagt op til, at ansøgninger om indfødsret netop skulle markere,
at det er noget ganske særligt, og at man vil tage
udgangspunkt i de værdier, som også efter vores opfattelse fremgår af grundloven. Derfor
havde vi fremsat forslag om, at man skulle underskrive grundloven som en symbolsk handling, inden man ansøgte om dansk indfødsret.
Den sidste del her var der noget mere debat
om i Folketinget end den første del omkring ceremonien, men vi synes faktisk, at der er en sammenhæng mellem de to ting. Men det skulle i
hvert fald glæde os i Kristeligt Folkeparti, om
man i kommunerne rundtomkring i Danmark
kunne blive enig om at festligholde den dag,
hvor også kommunen får nye fuldgyldige samfundsborgere, får nye statsborgere i fællesskabet.
Med disse ord vil jeg sige, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side ser frem til færdiggørelsen af
behandlingen af dette lovforslag. Vi synes, det er
vigtigt, at det sker på en god og en sober måde.
For så vidt angår den efterspørgsel efter flere
oplysninger, der er kommet fra Dansk Folkepartis side med hensyn til personer på overførselsindkomst, synes jeg, inden at man overhovedet
begiver sig ud i den principielle diskussion, at
Dansk Folkeparti stadig skylder os et svar på,

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)
hvad det egentlig er, man mere præcis vil bruge
de oplysninger til.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
121843;name_party;":
Hr. Jann Sjursen er inde på spørgsmålet omkring
det med offentlig forsørgelse: skal man, hvis
man er på offentlig forsørgelse, ikke have stemmeret i det danske samfund generelt set? Og der
vil jeg så bare sige, at er man dansk statsborger,
så skal man selvfølgelig have stemmeret. Det siger sig selv, det er et af de afgørende goder ved
at blive dansk statsborger, at man får stemmeret.
Dér er det så bare vi mener, at hvis man ikke
er dansk statsborger og måske hele sin tid, fra
man kom ind i det danske samfund som flygtning eller indvandrer eller familiesammenført,
eller hvad man nu er kommet ind på grundlag
af, ikke har kunnet forsørge sig selv, så er det et
problem. Så synes vi ikke, det er rimeligt at tildele det danske statsborgerskab.
Med hensyn til det med at festligholde
grundloven og det, at man eventuelt som ny
dansk statsborger underskriver grundloven, synes vi, det vil være en udmærket idé. Jeg betragter det egentlig som en holdning, som Kristeligt
Folkeparti godt kan have og fornuftigt nok har,
at det er meget vigtigt, at vi med hensyn til nye
danske statsborgere sikrer os, at de først og
fremmest overholder lovgivningen og den danske grundlov og ikke sætter religion eksempelvis over den danske grundlov. Så her er vi enige
med Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
123166;name_party;":
Jamen både den radikale ordfører og nu hr. Jann
Sjursen har været inde på den gode og rigtige
idé, at folk, der har gjort sig fortjent til dansk
statsborgerskab, modtages på det lokale rådhus,
og at man holder en fest. Enig. Det er, ligesom
man behandler eksempelvis studenter: Når de i
3 år har gået og slidt og slæbt i det i gymnasiet,
så tager de en eksamen, og så bliver de modtaget på rådhuset.
Men for at blive modtaget på rådhuset, hvad
enten man er student eller har fået dansk statsborgerskab, må det da også kræves, at man har
ydet en indsats. Det er jo derfor, vi konservative
spørger: Kan det virkelig være rigtigt, at man
bliver modtaget på rådhuset, bare fordi man har
boet her i 7 år, selv om man ikke engang kan
læse overskriften i Næstved Tidende, selv om
man eksempelvis tror, at Limfjorden er en butik

259

inde på Strøget og ikke er klar over, det er en geografisk lokalitet i Jylland? De tror, at Bornholm
er hovedstaden på Fyn og ikke en ø ude i Østersøen.
Det er derfor, vi godt vil have, at man stiller
nogle krav, og at de lærer lidt om det samfund,
gør sig fortjent til det. Så får de deres statsborgerskab, så bliver de modtaget på rådhuset, og
så er det en fest, fordi de har arbejdet for det. Det
er ikke bare noget, de får tildelt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
124468;name_party;":
Nu er det ikke Kristeligt Folkepartis forslag fra
sidste folketingssamling, der er til debat her i
dag, men det indgik rent faktisk i vores beslutningsforslag fra sidste folketingsår, at man forud
for ansøgningen og også underskriften på
grundloven, som jeg har fremlagt det, netop
skulle tilsikre, at ansøgerne havde et vist kendskab til danske samfundsforhold. Og det står vi
fast på.
Jeg mener så i øvrigt også, uanset vores beslutningsforslag fra sidste folketingssamling, at
det gør sig gældende for langt, langt, langt de
fleste af dem, der søger om dansk indfødsret, og
som er nævnt på det lovforslag, som vi behandler her i dag.
Og der synes jeg, at hr. Helge Adam Møller så
også her i denne omgang ligesom får det til at se
ud, som om en masse af de mennesker, som er
opført i lovforslaget, f.eks. ikke kan dansk. De
aner ikke, hvor Bornholm ligger osv., osv.
Der er nogle, som er med i lovforslaget på
dispensation, formentlig også på sprogkravet,
og det må vi så se nærmere på efterfølgende. Jeg
vil sige til hr. Helge Adam Møller, at det jo er et
absolut minimum. Det kan diskuteres. O.k., der
har Det Konservative Folkeparti nogle særlige
holdninger og står også uden for den aftale, som
et flertal af partier har indgået. Fint nok.
Men jeg synes ikke, det er rimeligt, at få det til
at se ud, som om halvdelen, måske et par tusinde, i det her lovforslag stort set ikke aner, hvor
f.eks. Bornholm ligger. Og det, jeg synes, er, at
hr. Helge Adam Møller gør sig skyldig i at skabe
det indtryk, at sådan er det rent faktisk. Og det
er det ikke.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
126067;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen: Vi er jo næsten enige, kan jeg
forstå. Jeg skaber ikke det indtryk, at over halvdelen eller under halvdelen ikke ved det, jeg er

260

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)

bare sikker på, at det gælder for en lang række af
de 6.000. Om det så er 200 eller 800 aner jeg ikke.
Men det er da derfor, at jeg siger, og det siger hr.
Jann Sjursen jo også - det har endda stået i et
forslag fra Kristeligt Folkeparti: Lad os dog indføre en lille prøve, som man har i en lang række
af de lande, vi normalt sammenligner os med.
Hvis hr. Jann Sjursen udvandrer til Amerika
og vil blive amerikansk statsborger, så synes jeg,
det er rigtigt, at hvis han skal bo derovre resten
af sit liv, skal han passere en prøve, der fortæller,
at han ved lidt om amerikansk historie, lidt om
amerikansk politik, ikke i enkeltheder, men hvilke partier der er, og lidt om geografien og andre
ting: at han ved, at der faktisk boede nogle indianere, før de hvide kom til. Og tilsvarende er det
da rimeligt, at man ved, at der har været nogle
vikinger, før vi andre kom til og den slags ting.
Så hvorfor grave os ned og væk fra hinanden? Vi er enige i de gode intentioner, der var,
og det var bare det, jeg nævnte her. Men det er
der jo desværre ikke et flertal i Folketinget for.
Flertallet synes, man skal blive statsborger uden
at ane noget som helst, hvad enten det så er 20
eller 200. Men hvis det er 200, er det 200 for
mange.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
127531;name_party;":
Jeg syntes, der var et spørgsmål, en kommentar,
jeg ikke fik svar på. Hr. Jann Sjursen berørte det
slet ikke.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om den
holdning, som Kristeligt Folkeparti fremkommer med her, når det gælder det med, at man
skal underskrive grundloven, og at man også
gerne vil holde en fest, er et udtryk for, at man
godt kan se, at der måske er nogle i de lovforslag, vi giver dansk indfødsret til, som ikke nødvendigvis anser grundloven og den danske lovgivning for at være det vigtigste, men snarere
måske har nogle religiøse forestillinger om, at
der kan være noget, der hedder sharia eller en
fundamentalistisk gren af islam, som er vigtigere. Er det et udtryk for det, vil jeg godt spørge
om.
Så vil jeg også godt spørge: Er der en grænse
for, hvor mange nye danske statsborgere, Kristeligt Folkeparti vil acceptere i det danske samfund pr. år? Jeg husker jo tilbage for 10 år siden,
5 år siden, at da gik tallet fra nogle få hundrede
til at være tusinder, og nu ser vi så i år og også
sidste år, at det tal nærmer sig de 20.000. Er der
en grænse for, hvor mange der er tale om? For

det er jo mange, når det er 20.000 hvert eneste år
i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
128733;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup og spørgsmålet om, hvorvidt der er en grænse for, hvor mange Kristeligt
Folkeparti mener skal have dansk statsborgerskab, vil jeg sige, at de, der skal have dansk
statsborgerskab eller tildeles dansk indfødsret,
ja, det er dem, der opfylder de kriterier, der nu
en gang er. Hverken færre eller flere.
Og med hensyn til, om vores forslag om en
underskrift på grundloven, som det blev fremlagt sidste år, har noget at gøre med, at vi mener,
der er nogle, der kommer ind på en forkert konto og specielt kommer ind med forkerte religiøse
motiver, som jeg kunne forstå på hr. Peter Skaarup, ja, så har vi ikke nogen viden om det. Men
vi har kædet det forslag sammen med denne her
ceremoni, fordi vi faktisk synes, at det er værd at
kæde rettigheder og pligter sammen og også
det, at når man træder ind i det danske samfund
som dansk statsborger, må man dermed vedkende sig de grundliggende spilleregler, det grundliggende værdifællesskab, som også vores
grundlov er et udtryk for.
Det er det, vi har villet med vores forslag i en
tid, hvor vi i øvrigt synes, at det kan være værd
måske også at tage fat på den del af sagen her
ved at skabe en tradition, som vi faktisk synes,
vi savner i Danmark, nemlig en tradition for
også at festligholde og markere betydningen af,
hvad det vil sige, at man erhverver sig dansk
indfødsret ved naturalisation.";Jann Sjursen
130130;title_name;":
Ja, de skiftende formænd, der har været under
debatten her, har jo tilladt, at debatten om L 28
kom meget langt omkring. Jeg skal ikke forlænge debatten ud over det, som er genstand for
vore forhandlinger i dag, nemlig L 28, lov om
indfødsrets meddelelse.
Jeg kan sige, at fru Dorte Bennedsen jo har
ganske ret, når hun prøver at holde fast i, hvad
grundlaget er, for at man overhovedet kan komme med i loven og få dansk statsborgerskab ved
naturalisation, altså ved lovgivning her i Folketinget. Det er, at man har tilladelse til varigt ophold her i landet. Det er ikke noget, der reguleres via indfødsretslovene.
Den borger, der skal kunne få vores statsborgerskab, har et varigt opholdsgrundlag her i landet. Det er vigtigt at holde fast i. Dernæst stilles

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)
der jo altså krav om, at man har skullet være her
ganske længe, minimum 7 år, som det også er
oplyst under debatten. Har man så i de 7 år begået overtrædelser af vores lovgivning, så får
man forlænget den periode, hvor man skal have
opholdt sig her. Der er altså en karenstid lagt
oven i de 7 år.
Så når ordføreren fra Dansk Folkeparti har
forsøgt at fastholde, at man med det lovforslag
her får et mere multikulturelt samfund, et mere
multietnisk samfund, så har det intet på sig. Det
er mennesker, der har lovligt ophold her, uanset
om de får vores statsborgerskab eller ej.
Det er også sjældent, at et lovforslag, der bæres af så mange partier her i Folketinget, giver
anledning til så stor en debat ved første behandling.
Lovforslaget her bygger jo på de regler, som
et stort flertal af partier har indgået aftale om.
Foruden regeringspartierne er det jo Venstre, SF,
CD og Kristeligt Folkeparti. Ja, der er sådan set
kun Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, som ønsker, at reglerne skal være endnu
strammere, og så er der på den anden side Enhedslisten, som mener, at reglerne er for stramme. Men et meget, meget stort flertal er enige
om de regler og om de regler, der også har været
lagt til grund for behandling af det her lovforslag.
Forinden det her lovforslag blev fremsat, har
der jo været forelagt nogle sager for Folketingets
Indfødsretsudvalg. Jeg tror også, som fru Dorte
Bennedsen som formand for udvalget gennemgik, at det altså ud af de 4.308 personer, der er
optaget på lovforslaget her, drejer sig om 24 personer, hvoraf de 16 sager har været forelagt for
udvalget i samråd, og de 8 har været forelagt efter forelæggelsesreglerne.
Ud af de 16, der har været forelagt efter samråd, er der 14, der vedrører sprog, en, der vedrører opholdstid og for dem, der er forelagt efter
forelæggelsesreglerne, er det fire af de her sager,
der vedrører gæld, og fire, der vedrører kriminalitet.
Det er jo tankevækkende, også lidt forstemmende, at det, når tallene er af den her størrelse,
og det er oplysninger, udvalget er bekendt med,
så kan give anledning til så ophedet en debat,
hvor beskyldningerne mod de her personer er
føget gennem luften, ikke mindst fra Dansk Folkepartis side. Man bliver lidt forstemt, og man
aner bag det hele, at det har et helt særligt formål, når debatten skal op i det niveau, nemlig at
skabe angst og utryghed i resten af befolkningen

261

for, hvad det er for nogle personer, der nu får
vores statsborgerskab. Det er jo, som de fleste
danskere ved, fordi de er vores naboer, vores
kolleger på vores arbejdspladser, nogle, man
møder henne i ungernes daginstitution, melmesker ligesom os.
Derfor er det ærgerligt, at man benytter lejligheden til at så mistillid, at man benytter lejligheden til at skabe angst og utryghed i befolkningen. Det er der ingen særlig grund til.
Hr. Skaarup spurgte mig, om jeg ville komme
med lovforslag i denne samling, der vedrører
muligheden for at fratage folk, der har fået statsborgerskab, deres statsborgerskab, hvis det var
opnået ved svig. Det kan jeg svare ja til.
Det er et lovforslag, der forventes at blive
fremsat i Folketinget i morgen, og det er et lovforslag, der giver hjemmel til, at man kan indbringe spørgsmålet om fratagelse af statsborgerskab for domstolene, hvis statsborgerskabet er
opnået ved svigagtig optræden, og det er svigagtige oplysninger og optræden, der har givet,
anledning til, at man har fået statsborgerskabet.
Jeg kan også oplyse, at det er et lovforslag,
der vil have tilbagevirkende kraft i den forstand,
at har nogen opnået det forud for, at loven bliver
vedtaget, vil de sager også kunne indbringes for
domstolen.
Så var fru Inger Marie Bruun-Vierø, den radikale ordfører, inde på spørgsmålet, som knytter
sig til situationen her i landet, om der er et stigende antal personer med anden etnisk baggrund, der bliver chikaneret her i landet.
Jeg kan oplyse, at chefen for Politiets Efterretningstjeneste tidligere på dagen har udtalt følgende til Ritzau, nemlig at der er en let forhøjelse af antallet af anmeldelser om hærværk og chikanerier i forhold til, hvad vi plejer at se, siger
vicerigspolitichef Birgitte Stampe. Og de oplysninger, som man har pligt til at indberette til Politiets Efterretningstjeneste fra politikredsen,
vedrører hændelser, som kan have et muligt
fremmedfjendsk motiv.
Jeg synes, der er al mulig grund til at anse de
oplysninger for alarmerende, det vil jeg sige til
ordføreren for Dansk Folkeparti, som forsøgte at
undertrykke de her oplysninger, som i dag er viderebragt til offentligheden af chefen for Politiets Efterretningstjeneste, og jeg opfordrer til, at
vi nu ikke får rykket de her kampe ind i de danske gader. Sig til vælgere, som måtte støtte
Dansk Folkeparti og til vore andre partier, at vi
simpelt hen ikke vil have gadekampe i Danmark.

262

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 28)

Vi vil heller ikke have, at folk skal chikaneres,
fordi de har en anden etnisk oprindelse. Vi vil
ikke have, der skal være ildspåsættelser og alt
andet, lige så vel som vi har sagt til dem af anden etnisk oprindelse, at vi ikke under nogen
omstændigheder vil tolerere, at de overskrider
vores lovgivning. Gør de det, vil vi have en effektiv retsforfølgelse. Og benytter de begivenhederne, der finder sted i øjeblikket i Afghanistan
eller andre steder, til at opildne til modstand,
der har en ikkelovlig karakter, så vil vi have en
effektiv retshåndhævelse imod dem, og i øvrigt
vil vi lægge afstand til sådan en optræden, også
selv om den ikke skulle være ulovlig.
Kunne Dansk Folkeparti ikke oppe sig og sige
det samme til dem, der i dag optræder med chikane over for dem, der har en anden etnisk baggrund. Det vil være klædeligt, hvis det kunne
finde sted.";Frank Jensen
136671;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup i anden omgang. Anden runde hedder det formelt.";Margrete Auken
136767;name_party;":
Som jeg allerede sagde i mit første indlæg - måske hørte justitsministeren det ikke, men jeg vil
da gerne gentage det - så har vi den opfattelse i
Dansk Folkeparti, og det tror jeg, alle politiske
partier har herinde, at det ikke kan tolereres, at
man viser sin modstand mod etniske grupper på
den ene eller anden måde ved korporlige overfald eller ved at udøve vold eller lignende.
Det kan ikke være rigtigt, og det skal vi ikke
have i det danske samfund. Det må vi lade foregå i Mellemøsten eller i Afghanistan, eller hvor
det nu er, man har de konflikter i øjeblikket.
Men vi skal ikke have de konflikter ind i det
danske samfund, så der er vi fuldstændig på linje, og det tror jeg i øvrigt, at alle politiske partier
er. Jeg kan ikke se noget særligt grundlag for, at
specielt Dansk Folkeparti skal sige det: det synes
jeg, alle politiske partier må og skal mene.
Så siger justitsministeren, at der ingen grund
er til at have sådan en ophedet debat omkring
tildelingen af dansk indfødsret til de her over
7.600 mennesker, som vi tager stilling til i dag,
fordi det kun er 16 eller måske 24 personer, der
kan være problemer med.
Der vil jeg godt sige, at det er rigtigt, at når vi
taler om de personer, som de partier herinde har
aftalt reglerne for og som støtter de regler, kontorcirkulæret, som det har været kaldt, så er det

rigtigt, at det så måske kun er 16 eller 24 personer, men det er jo altså også, som justitsministeren i øvrigt også selv sagde, sådan, at der er partier herinde, ikke kun De Konservative, men
også Dansk Folkeparti og også Enhedslisten ud
fra nogle andre forudsætninger, der siger, at de
regler ikke er fornuftige, de er ikke rimelige.
Vi mener, at de er alt for lempelige. Det har vi
altid ment, de var, og vi undrer os over, hvorfor
et parti som Venstre, der i øvrigt overhovedet
ikke har taget ordet under debatten i dag her i
Folketingssalen, fortsat kan støtte sådanne lempelige regler, et parti, der ellers siger, at de vil
stramme op på udlændingepolitikken, og man
må formode også på det her område.
Så der er ingen tvivl om, at det er fuldstændig
rigtigt, som justitsministeren siger, at i forhold
til de regler, som et flertal af partier har vedtaget
hen over hovedet på os andre, så er det rigtigt, at
det måske er relativt få personer, vi taler om.
Men i forhold til f.eks. ikke at give dansk indfødsret til personer, der ikke kan forsørge sig
selv - et emne, som jeg tidligere har været inde
på, og som vi i øvrigt ikke kan få nogen oplysninger om - ja, der vil vi gerne have lov til at
stille ændringsforslag, og der taler vi formentlig
om langt flere personer.
Når vi taler om personer, der har begået vold
og voldtægt på grov vis, så er de seks partier,
som jeg har nævnt før, jo enige om at give dem
dansk indfødsret. Det er vi ikke enige i i Dansk
Folkeparti. Sådan er der nogle personer, som altså.ikke er omfattet af de 16 til 24 personer, som
justitsministeren taler om.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge om,
og det kunne jeg godt tænke mig justitsministerens svar på, er: Er der slet ikke nogen grænse
for, hvor mange personer vi taler om? Er der slet
ingen grænse?";Peter Skaarup
139930;title_name;":
Så er taletiden brugt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrete Auken
140087;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag-

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)
ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedta-.' 홢' .
)
I
'I
g
e
t

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for voldtægt).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/10 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpelse af straffen for vold,
voldtægt, uagtsomt manddrab og forsætlig fareforvoldelse, nævningesager m.v.).
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/10 2001).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
140921;name_party;":
Vi skal i den følgende debat behandle to lovforslag: et fra regeringen og et fra Venstre og Det
Konservative Folkeparti.
Lovforslaget fra Venstre og Det Konservative
Folkeparti er en fuldstændig genfremsættelse af
et lovforslag, som Folketinget behandlede så
sent som den 22. marts i år.'
Det borgerlige forslag indeholder sådan et
bunkebryllup af flere skærpelser af strafferammerne. Det drejer sig om vold, voldtægt, forsætlig fareforvoldelse, uagtsomt manddrab og menneskesmugling.
Venstre og Det Konservative Folkeparti fremsætter dette igen vel vidende, at Folketingets
sammensætning ikke har ændret sig, siden vi
sidst behandlede forslaget. Så at der er tale om
en politisk markering, uden at forslagsstillerne
har nogen realistisk forventning om, at lovforslaget kan vedtages, det er indiskutabelt.
Socialdemokratiet er helt grundlæggende
uenigt, når Venstre og Det Konservative Folkeparti åbenbart mener, at man blot sådan over en
bank kan lægge x antal år oven i strafferammerne på en hel række forbrydelser. .

263

Vi mener, at Folketinget skal være meget
mere præcist i de skærpelser, vi ønsker, for ikke
at havne i en spiral uden ende.
Lad mig give et eksempel: I det borgerlige
forslag argumenteres med, at straffen bør skærpes ved personfarlige forbrydelser ved at rette
op på »et misforhold mellem beskyttelsen af
økonomiske værdier på den ene side og beskyttelsen af kønsfrihed og det menneskelige legeme
på den anden side«, jf. bemærkningernes side 2.
Samtidig ved vi, at Det Konservative Folkeparti sidste år foreslog at hæve straffen for f.eks.
indbrudstyveri og biltyveri, altså beskyttelsen af
de økonomiske værdier. Det var forslag, som
Venstre i øvrigt støttede.
Det viser, at vi her har skruen uden ende. Hæver vi ét sted, vil vi straks få forslag fra de selv
samme partier om, at så er der opstået et nyt
misforhold i forhold til andre kriminalitetstyper,
og sådan kunne vi blive ved. Det er en ideologisk spiral, som vi hidtil ikke har kunnet få svar
på hvornår ender - hvornår er nok nok?
Som vi sagde i marts, kan Socialdemokratiet
ikke støtte Venstres og Det Konservative Folkepartis lovforslag, som her er fremsat igen som
ren markedsføring.
Socialdemokratiet er anderledes praktisk anlagt. Socialdemokratiet er i arbejdstøjet frem for
disse højtsvævende signaler, som forslagsstillerne som sagt allerede har afprøvet uden at kunne
få det vedtaget. Vi er præcise, afbalancerede,
velovervejede og konkrete i de skærpelser, vi
ønsker.
Tag f.eks. voldsdomme. Den socialdemokratiske justitsminister har fremsat og fået gennemført skærpelser af straffen for vold ved gentagelser og ved særlig grov vold. Danmark er nu
blandt de lande i Europa, som oftest idømmer
ubetinget frihedsstraf, altså fængselsstraffe for
vold, kun overgået af Grækenland og Rusland.
Yderligere tiltag i forhold til voldsdomme må
efter vores mening gå på indholdet i afsoningen.
Vi skal bruge afsoning til noget fornuftigt. Det
kan og skal vi hele tiden udvikle, sådan at vi
ikke får de mange gengangere i de danske
fængsler.
Der er altså sket skærpelser, og justitsministeren har desuden i regeringens lovkatalog tilkendegivet, at regeringen i november fremsætter
lovforslag, som skærper straffen for menneskesmugling.
Samme handlekraft ser vi i det lovforslag
fremsat af justitsministeren om skærpelse af

264

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)

straffe for voldtægt, som denne debat jo også
drejer sig om.
Voldtægt er en meget krænkende og alvorlig
forbrydelse. Enhver voldtægt er et voldeligt angreb på den personlige intimsfære og dermed
den personlige integritet med langvarige mén til
følge.
I Danmark straffer vi som sagt vold temmelig
hårdt i forhold til andre lande, vi normalt sammenligner os med. Men dette gælder ikke, når
forbrydelsen hedder voldtægt. Retssystemet tillægger efter Socialdemokratiets mening ganske
simpelt ikke selve krænkelsen af kvindens selvbestemmelsesret stor nok betydning. Voldtægt
er mere end vold, og et nej er et nej. Derfor ønsker Socialdemokratiet at skærpe straffen for
voldtægt. Vi ser dette lovforslag i forlængelse af,
at vi i foråret fordoblede erstatningerne til ofre
for voldtægt.
Voldtægt er med rette en af de forbrydelser, vi
her i Folketinget har diskuteret mest de senere
år. Vi oplever, at vi her i Tinget har delt en fælles
frustration over, at domstolene ikke tilnærmelsesvis har udnyttet de strafferammer, vi fra Folketinget har givet. Socialdemokratiet havde håbet, at retssystemet selv kunne skærpe straffene
ved, at Rigsadvokaten ankede dommene, men
dette lykkedes kun med nogle få måneder i tillæg. For Socialdemokratiet er det ikke nok, og
derfor glæder det os, at justitsministeren med
dette lovforslag giver domstolene et objektivt
grundlag at ændre sin praksis på i skærpende
retning.
Vi ønsker generelt højere straffe for voldtægt,
uanset om det er overfaldsvoldtægt, eller det er
en kontaktvoldtægt. Skærpelserne skal altså slå
igennem i alle kategorier af voldtægt.
Der er imidlertid situationer, som vi mener
bør tillægges betydelig mere vægt end hidtil i
strafudmålingen. Vi tænker her særligt på gruppevoldtægter. Det er både mere krænkende for
offeret og en større trussel, når der er flere gerningsmænd. Voldtægt handler jo dybest set om
at tilrane sig magt over et andet menneske på så
intimt et område som det seksuelle. Magtforholdet er yderligere forrykket ved, at der er flere
om forbrydelsen, og ydmygelsen er større.
På samme måde finder vi i Socialdemokratiet,
at det helt indlysende magtovertag, en voksen
har over et barn, skal afspejles i en voldtægtsdom, hvor et barn er krænket. Ud over magtovertaget er det en yderligere krænkelse, at et
barn påføres en voksenseksualitet, som et barn
ikke har.

Én ting er, at vi finder, at en skærpelse af
straffen er nødvendig, for at straffen stemmer
bedre overens med den holdning, vi i befolkningen har til voldtægt som en dybt krænkende forbrydelse. En anden ting er, at vi med en længere
frihedsstraf faktisk opnår bedre muligheder for
at udnytte de behandlingstiltag, som vi har indbygget i afsoningen af sædelighedsforbrydelser.
Fra Socialdemokratisk side finder vi det meget positivt, at flere, end vi egentlig havde forventet, faktisk ønsker at gå i behandling for den
perversitet og manglende respekt for menneskers selvbestemmelsesret, som sædelighedsforbrydelser er udtryk for. Men vi har også lyttet,
når vi fra fængsler har hørt, at problemstillingen
blot af og til er, at man har for kort tid til at gennemføre en effektiv behandling.
En længere frihedsstraf vil imødegå den problemstilling. Vi slår altså to fluer med ét smæk
med regeringens lovforslag: større overensstemmelse mellem dommene og vores og befolkningens retsfølelse samt bedre muligheder for at
forebygge gentagelser af disse nedværdigende
forbrydelser.
Som det fremgår, støtter Socialdemokratiet
lovforslaget fra regeringen. Vi er samtidig meget
tilfredse med, at justitsministeren vil bede Rigsadvokaten fortsat følge området.
Socialdemokratiet vil nøje følge, om straffene
også bliver højere ude i det virkelige liv. Det er
vores klare ønske. Vi mener, at lovforslaget giver
domstolene et klart grundlag for at skærpe straffen for voldtægt.";Sandy Brinck
148116;title_name;":
Jeg har først en kort bemærkning fra hr. Peter
Skaarup, og derefter har justitsministeren ordet
for at få lejlighed til at kommentere Venstres og
De Konservatives forslag.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
148327;name_party;":
Fru Sandy Brinck siger, at Socialdemokratiet og
regeringen slår to fluer med ét smæk. Man opnår det, man gerne vil, over for domstolene med
det her forslag. Der vil jeg godt spørge: Har problemet ikke netop været, at domstolene egentlig
har haft nogle forholdsvis rimelige og gode
strafferammer, men at de har ikke villet udnytte
de pågældende strafferammer?
Er det, der står i bemærkningerne, ikke et
problem i den forbindelse, for der står jo: Fastsættelsen af straffen i det enkelte tilfælde vil naturligvis fortsat bero på domstolenes konkrete

(34)
Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)
vurdering af samtlige sagens omstændigheder,
og det angivne skærpede strafniveau vil således
kunne fraviges af domstolen i op- eller nedadgående retning, hvis der i den konkrete sag foreligger skærpende eller formildende omstændigheder.
Er vi så ikke tilbage, hvor vi har miseren igen,
nemlig at domstolene kan benytte de nuværende strafferammer til ikke at give den skærpede
straf, som vi i virkeligheden gerne vil have indført fra Folketingets side? Og vil regeringen på
den baggrund sikre, at der indføres minimumstraffe, så vi er helt sikre på, at en voldtægt medfører en følelig straf?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
149552;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at man kan udlægge det sådan, at domstolene ikke vil. Det danske domstolssystem skal så at sige være konservativt.
Det kan jo ikke ændre sig sådan over én nat. Det
skal være sådan, at den, der bliver dømt om
torsdagen i Rødovre, ser en sammenhæng med
. den straf, der blev idømt om mandagen i Randers, hvis det er en tilsvarende forbrydelse. Det
kan ikke ændres over en nat.
Vi havde som sagt håbet, at systemet selv ved
at anke kunne opnå nogle skærpelser. Det var
for få måneder, vi kunne opnå ad den vej, og
derfor giver vi et objektivt grundlag for at ændre
retspraksis. Det er det, der er væsentligt, nemlig
at vi herinde giver et andet grundlag for de
strafudmålinger.";Sandy Brinck
150287;title_name;":
Så får hr. Peter Skaarup ordet én gang til, og derefter tror jeg, at vi går til justitsministeren. Så må
resten af debatten komme i løbet af forløbet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
150477;name_party;":
Jeg må bare indrømme, at jeg har svært ved at se
- som svar på det som fru Sandy Brinck siger at vi i det her forslag finder de vises sten, der
kan sikre, at der bliver givet højere straffe, både
når det gælder voldtægt og massevoldtægt.
Som det ser ud her, vil det fortsat være sådan,
at det er op til domstolene at vurdere, om det
skal være i opadgående retning, altså svarende
til det, som regeringen siger, den gerne vil, nemlig 1 år ekstra på, eller om det efter omstændighederne skal være i nedadgående retning.
Så har vi jo egentlig problemet igen, for det
har vist sig, at domstolene i voldtægtssager lig-

265

ger meget i den lave ende at strafniveauet. Men
man har f.eks. i forhold til økonomisk kriminalitet set visse domme være meget i den høje ende.
Vi har set Thorsen/Trads-sagen, hvor man ligger forholdsvis i den høje ende og giver langt
højere straffe dér, ser det ud til, end man giver i
voldtægtssager.
Derfor må jeg igen spørge regeringen og Socialdemokratiet: Er det ikke sådan, at det, vi skal
frem til, er minimumstraffe, så man er sikker på,
at det giver en hård, følelig straf, når der begås
voldtægt og massevoldtægt?";Peter Skaarup
151659;title_name;":
Det får fru Sandy Brinck lov til at svare på, og så
går vi til justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
151778;name_party;":
Til det sidste spørgsmål kan jeg svare nej. Men
jeg synes, at det er en interessant udlægning, hr.
Peter Skaarup har af det danske retssystem.
Taler hr. Peter Skaarup for, at domstolene
ikke skal foretage en konkret vurdering?
Så er det selvfølgelig altid ærgerligt, når hr.
Peter Skaarup ikke kan finde de vises sten. Men
det, vi gør - vi indfører én strafferamme på 10 år
i stedet for to i dag på henholdsvis 6 år og 10 år er jo faktisk at hæve strafferammen med 4 år.
Det skulle give anledning til at øge strafniveauet.
홢";Sandy Brinck
152340;title_name;":
Så er det justitsministeren. Jeg beklager, at det er
et dumt sted i rækkefølgen.";Margrete Auken
152455;title_name;":
Lovforslaget, der er fremsat af Venstre og Det
Konservative Folkeparti, er en uændret genfremsættelse af det lovforslag, som Folketinget
sidste år havde lejlighed til at behandle og forkaste.
I al korthed går lovforslaget ud på at hæve
strafferammerne for vold, voldtægt, menneskesmugling, uagtsomt manddrab og forsætlig fareforvoldelse.
Ifølge forslaget skal strafferammerne for de
nævnte forbrydelser med et snuptag hæves med
mellem 1112års og 4 års fængsel, og samtidig
foreslås det, formentlig for at undgå for mange
besværlige nævningesager som følge af forslaget, at grænsen for, hvornår der skal medvirke
nævninge i forbindelse med behandling af straffesager, hæves fra 4 år til 6 år.

266

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)

Det kan næppe komme som nogen stor overraskelse for forslagsstillerne, at regeringen heller
ikke denne gang kan støtte lovforslaget. Vi havde i sidste samling her i Folketinget lejlighed til
at drøfte strafniveauet i voldssager og voldtægtssager. I forbindelse med behandlingen af
det selv samme lovforslag, som vi i dag på ny
skal drøfte, redegjorde jeg nærmere for hovedpunkterne i regeringens politik på området.
Når Venstre og Det Konservative Folkeparti
nu har valgt at genfremsætte den gamle traver
af et lovforslag, vil jeg benytte lejligheden til
kort at erindre om hovedtrækkene i regeringens
politik på området.
Ved voldspakken fra 1994 blev straffeloven
ændret, således at der generelt indførtes forhøjet
straf for voldsforbrydelser i gentagelsestilfælde.
Herudover har regeringen med voldspakken fra
1997 hævet straffen for den grove vold, ligesom
regeringen i foråret 2001 styrkede indsatsen
mod ungdomskriminalitet, bl.a. med indførelsen af ungdomssanktionen.
Jeg skal i øvrigt erindre om, at Danmark, som
det også blev oplyst af fru Sandy Brinck, er
blandt de lande i Europa, der oftest idømmer
ubetinget frihedsstraf for vold. I statistikken
kommer vi umiddelbart efter Rusland og Grækenland, og det land, der kommer efter Danmark, er Albanien. Og der er ganske lang afstand mellem Danmark og Albanien i forhold til
anvendelsen af ubetinget frihedsstraf for vold.
Så hvis man ønsker at skabe et indtryk og billede af, at Danmark skulle være et særlig blødsødent land, så har det intet på sig i virkelighedens verden, måske kun i den politiske og ideologisk betingede debat, men ikke i statistikken
og i den virkelige verden.
Vi har i de sidste år haft en omfattende debat
om strafniveauet for voldtægtssager. Jeg har tidligere haft lejlighed til at understrege, at jeg lægger stor vægt på at sikre, at straffen i alle voldtægtssager afspejler samfundets klare afstandtagen fra denne kriminalitet.
Som jeg også tidligere har orienteret Folketinget om, afleverede Rigsadvokaten den 15. januar
2001 en redegørelse til mig vedrørende strafniveauet for voldtægtssager. Det var Rigsadvokatens konklusion, at der ikke er grundlag for at
antage, at strafniveauet for sammenlignelige
voldtægtssager er faldet siden slutningen af
1980'erne.
Rigsadvokatens redegørelse peger imidlertid
på nogle tilfælde, hvor der kunne være grund til
at se nærmere på, om strafniveauet ligger på et

tilstrækkeligt niveau. Det drejer sig bl.a. om sager om overfaldsvoldtægter, herunder særligt
forsøg på overfaldsvoldtægt. Endvidere drejer
det sig om sager, hvor voldtægten er begået af
flere i forening, det, der i offentligheden er blevet kaldt massevoldtægter.
Efter at have modtaget redegørelsen aftalte
jeg med Rigsadvokaten at iværksætte en ordning, hvorefter Rigsadvokaten i 1 år får forelagt
alle afsagte domme i voldtægtssager bl.a. med
henblik på at vurdere, om der er behov for at
anke dommen for at få straffen skærpet.
Den 7. august i år afleverede Rigsadvokaten
imidlertid en midtvejsredegørelse om strafniveauet i voldtægtssager. Ifølge Rigsadvokatens
vurdering er der næppe grundlag for at antage,
at domstolene på det gældende lovgrundlag vil
foretage en mere markant generel forhøjelse af
strafniveauet i de forskellige typer af voldtægtssager.
Det er på den baggrund, at regeringen har besluttet at fremsætte lovforslaget om ændring af
straffeloven, L 27, med det formål at skærpe
straffen for voldtægt.
Voldtægt er, som også fru Sandy Brinck understregede det, en særlig form for alvorlig personfarlig kriminalitet, som ud over den anvendte vold eller trusler om vold også indebærer en
grov integritetsmæssig krænkelse af offeret.
Det nuværende strafniveau i voldtægtssager
afspejler efter regeringens opfattelse ikke i tilstrækkelig grad krænkelsen af offerets integritet
og seksuelle selvbestemmelsesret. Der er derfor
behov for en generel skærpelse af straffen for
voldtægt.
Jeg mener imidlertid ikke, at den fremgangsmåde, som Venstre og Det Konservative Folkeparti foreslår med deres lovforslag, er den rette.
Som bekendt er Straffelovrådet i øjeblikket i
gang med at foretage en samlet vurdering af
strafferammerne i straffeloven. Rådet vil eventuelt på baggrund heraf komme med indstillinger
om lovændringer. Det arbejde er sat i gang som
opfølgning på en vedtagelse her i Folketinget
under en forespørgselsdebat om voldskriminalitet.
Jeg synes, at vi skylder Straffelovrådet, men
også os selv, da det er os i Folketinget, der har
besluttet at igangsætte arbejdet i Straffelovrådet,
at vi ikke foretager vidtgående principielle ændringer af strafferammerne i straffeloven, før vi
har et sagkyndigt beslutningsgrundlag i form af
en betænkning fra Straffelovrådet.

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)
Dertil kommer, at en simpel forhøjelse af
strafferammerne i § 216, som forslået af Venstre
og Det Konservative Folkeparti, vil nødvendiggøre en revision af i hvert fald hele kapitlet om
sædelighedsforbrydelser for at undgå en skævvridning af strafferammerne for sammenlignelig
kriminalitet. Dette vil i vidt omfang gribe ind i
Straffelovrådets arbejde.
Endvidere er der inden for de nuværende
høje strafferammer på fængsel i indtil 10 år fuldt
ud plads til den strafskærpelse, som jeg er sikker
på at et stort flertal i Folketinget er enigt om skal
gennemføres, og som er nødvendig.
Regeringen har i sit lovforslag taget højde for
alle disse momenter, og jeg mener derfor, at regeringens lovforslag er langt mere afbalanceret
og gennemtænkt end forslaget fra Venstre og
Det Konservative Folkeparti.
Forslagsstillerne fra V og K ønsker også at
hæve strafferammen for menneskesmugling fra
4 til 8 års fængsel. Jeg skal blot i den forbindelse
henvise til regeringens lovforslag om dette
spørgsmål, der er varslet i lovprogrammet for i
år. Det forslag vil gøre det muligt for Danmark
at medvirke til at vedtage EU's rammeafgørelse
vedrørende bekæmpelse af menneskesmugling.
Forslaget går ud på, at strafferammen for menneskesmugling hæves fra 4 til 6 år i overensstemmelse med det kompromis, vi har opnået
gennem forhandlingerne med vores partnere i
EU.
Venstres og De Konservatives forslag, som vi
nu igen behandler, afspejler for mig, at højere
straffe er den eneste løsning, og det er for mig at
se en fejlagtig opfattelse, at straf alene skulle
være den eneste løsning.
I regeringen tror vi ikke, at kriminalitet kan
eller skal bekæmpes alene med skærpede straffebestemmelser. I lige så høj grad er der brug for
kriminalpræventive, sociale og behandlingsorienterede initiativer. De indgik som sagt i voldspakken fra 1997 og var også centrale elementer i
regeringens indsats mod ungdomskriminaliteten i forbindelse med indførelsen af ungdomssanktionen tidligere på året. Den vedtog Folketinget altså her i foråret.
Regeringen kan med andre ord ikke støtte det
forslag, som V og K har genfremsat, men som
sagt er der jo en meget stor og bred parlamentarisk enighed om, at voldskriminalitet og personfarlig kriminalitet, herunder også voldtægtskriminalitet, skal straffes. Der skal straffes markant, sådan at straffen står mål med den ugerning, med den kriminalitet og alvoren i den kri-

267

minalitet, der ligger bag, og sådan, at også offerets og befolkningens retsfølelse tilgodeses i forbindelse med udmåling af straffe.";Frank Jensen
160470;name_party;":
Jeg er meget imponeret af justitsministerens tale
og den socialdemokratiske ordførers tale.
Talerne går jo på gentagelser fra sidste gang:
Venstre og De Konservative kommer bare med
politiske markeringer. Sidste gang kaldte fru
Dorte Bennedsen det hovsaløsninger. Vi kender
kun straf, højere straf, som sanktion. Vi skal afvente Straffelovrådet.
Det er, som om justitsministeren skammer sig
over sit eget forslag. For der er jo den forskel fra
sidst, at justitsministeren har fremsat et forslag
om højere straffe for voldtægt, som almindelige
mennesker ikke kan skelne fra det forslag, Venstre og De Konservative har fremsat. Og justitsministeren annoncerer, at man vil fremsætte forslag om højere straffe for menneskesmugling,
sådan som vi også har foreslået.
Vi ser det omvendt: Vi er glade for, at regeringen har lyttet til vore ønsker og har fremsat disse forslag. Vi glæder os over det. Vi føler det faktisk som en sejr. Også statsministeren tog punktet om voldtægt med i åbningstalen og sagde
præcis det, vi hele tiden har anført. Det, det drejer sig om, er, at straffeloven angiver, hvordan
samfundet ser på de krænkelser og altså selvfølgelig angiver strafferammerne.
Jeg ved også, at justitsministeren i sommer
har været ude med forskellige meldinger om,
hvordan det her teknisk kunne gøres. Vi er utrolig godt tilfredse med, at regeringen er landet på
den fremgangsmåde, som vi hele tiden har ment
var den rigtige, nemlig en forhøjelse af strafferammerne.
Så vi vil ikke beskylde regeringen for at komme med politiske markeringer. Vi er godt tilfredse med, at regeringen er kommet med de samme
politiske markeringer, som vi har efterlyst hos
regeringen i årevis.
Vi har bemærket, at en af landsretterne er
inde på: Jamen hvad nu, hvis der sker en skævhed i udviklingen af strafudmålingen, fordi de
områder i den nedre del af strafudmålingen måske får en større forhøjelse end dem i den sidste
halvdel? Det mener vi ikke er noget problem.
Jeg forstår også justitsministeren sådan, at det er
vigtigt, at der sker en generel forhøjelse af straffen for alle slags voldtægt, og vi ved jo godt, at
det er dem i det nedre område, der er flest af.

268

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)

Jeg vil så tilføje, at netop fordi det er den seksuelle krænkelse - det forstår jeg vi er enige om
- der er den, som vi vil vurdere meget strengt, så
er det også rimeligt, at det er dér, hvor det er
den, der er den overvældende, om jeg så må sige, at strafforhøjelsen stiger mest. Jeg kan se, at
justitsministeren nikker, så det skal vi åbenbart
ikke diskutere så meget i udvalget. Det er vi enige om.
Det er selvfølgelig også vigtigt, som justitsministeren har været inde på, at Rigsadvokaten
fortsat overvåger det her. Vi er altså parate med
ressourcer, hvis det kræves, for at der kan gennemføres flere ankesager, for vi ved jo godt, at
problemet er, at der ikke altid er ressourcer. Vi
mener, at anklagemyndigheden er en meget vigtig retspolitisk aktør for at få ført sagerne til
dørs, så vi kan få afklaret, om domstolene nu
denne gang vil lytte til, hvad Folketinget har
sagt.
Det forslag, som Venstre og De Konservative
har fremsat, rummer jo også en række andre
overtrædelser. Vi er altså glade for, at øget straf
for menneskesmugling vil blive fremsat som forslag fra regeringen.
Der er specielt ét, jeg gerne vil fremhæve her i
dag. Det er det forslag, der hedder straffelovens
§ 252. Vi synes, at man her skulle være forudseende og sætte strafferammen op. Den situation,
vi specielt har tænkt på, er jo den ulykkelige,
som indtraf et andet sted, nemlig at en lang række asylsøgere døde af iltmangel i en stor bil.
For 40 dødsfald kan vi kun give en straf på
4 år. Vi synes, at justitsministeren i forbindelse
med fremsættelse af forslaget om menneskesmugling skulle overveje, om ikke vi skal tage
den situation med.
Justitsministeren har jo også indrømmet, at
der måske er nogle ting, vi skal se på med hensyn til terrorlovgivning. Så selv om Straffelovrådet sidder, er vi åbenbart enige om, at der alligevel er nogle ting, man skal se på, fordi verden
ændrer sig hele tiden.
Men om det bliver til, at vi stemmer for regeringens forslag eller vores eget - rent ud sagt, vil
jeg sige til ministeren, så må vi jo se på, hvilket
af dem der er mest vidtgående. Det kan være
lidt svært at se lige i dag, det må vi have afklaret
i Retsudvalget. Men vi er i hvert fald positive og
taknemmelige over, at regeringen har fremsat
forslaget.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
164951;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at fru Birthe Rønn
Hornbech er sur over, at justitsministeren og fru
Sandy Brinck er trætte af, at lovforslagene kommer gang på gang på gang. Jeg synes heller ikke,
at fru Birthe Rønn Hornbech er så slem til at
komme med lovforslag fra Venstres folketingsgruppe gang på gang på gang.
I vores folketingsgruppe husker vi i hvert fald
miljøområdet, arbejdsmarkedsområdet, og jeg
ved ikke hvor mange forskellige områder, hvor
Venstre og De Konservative overhovedet ikke
retter et komma, men genfremsætter forslagene
år efter år efter år.
Jeg synes, at fru Birthe Rønn Hornbech burde
have været opmærksom på, at ungdomssanktionen blev vedtaget sidste år, og det burde have
været inden for fru Birthe Rønn Hornbechs ramme at rette det til, således at det i hvert fald ikke
bare var en uændret genfremsættelse, men at vi
havde en opfattelse af, at man i hvert fald havde
gennemlæst forslaget, inden man fremsatte det.";Anne Baastrup
165915;name_party;":
Paradeforslag, sagde Socialdemokratiets ordfører fru Sandy Brinck. Justitsministeren udtrykte
det nærmere således: Hvorfor nu belemre Folketinget én gang til. Nu har vi jo forhandlet det.
Men det er der jo et krystalklart svar på, vil
jeg sige til justitsministeren. Når vi genfremsætter det én gang til, er det, fordi det jo hjælper. De
ting, som De Konservative og Venstre gang på
gang fremsætter, gennemfører skiftende socialdemokratiske ministre med fuld radikal støtte.
Ikke første gang, heller ikke anden gang, men
tredje eller fjerde gang. Men de skal trækkes til
truget, det indrømmer jeg.
Lad mig bare nævne fire eksempler: Maskeforbudet var fem gange igennem Folketinget og
blev afvist som paradeforslag. Hvem fremsatte
det sidste år? Justitsministeren selv. Skærpede
straffe for grov vold, hvor mange gange advokerede Det Konservative Folkeparti og Venstre for
det? Og det blev afvist. Hvem har lavet en eller
to voldspakker? Det er stadig væk alt for lidt,
det skal jeg vende tilbage til, alt for urimeligt,
men man har flyttet sig. Men først da man blev
tvunget til det.
Hvad angår menneskesmugling, som stod i
vores forslag sidste år, indrømmer justitsministeren jo nu, at det kommer man med selv. Det
er fornuftigt og godt. Og skærpet straf for voldtægt, som vi har diskuteret i dette Folketing i ad-

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)
skillige år - to gange sidste år blev det stemt ned
af regeringen: det socialistiske parti, Socialdemokratiet, og det radikale parti - gennemfører
man nu selv. Så det hjælper jo.
Det er lige før, man kunne ønske - jeg siger
lige før - at regeringen blev siddende, men så vil
det jo tage 20 eller 30 år at opnå det, som De
Konservative og Venstre kan gennemføre i løbet
af tre måneder, når vi først får mulighed for det.
Derfor vil jeg ikke anbefale den løsning, men i
stedet vende mig til de to forslag og først L 27,
altså det fra regeringen. Jeg vil såmænd også
godt sige tak til justitsministeren, til regeringen
og De Radikale, hvem der end har påvirket, at
man endelig er nået frem til det, der er langt
mere rimeligt og langt mere rigtigt over for den
ekstremt grove forbrydelse, som en voldtægt er,
uanset om det er kontaktvoldtægt, parvoldtægt
eller de forskellige andre tekniske betegnelser.
Det er en utrolig stor krænkelse.
Jeg må indrømme, at jeg troede, jeg var svær
at chokere, men jeg blev chokeret, da jeg sad og
læste de to bilag til justitsministerens lovforslag.
Jeg har ikke taget dem med herop, for jeg vil faktisk nødig citere dem fra Folketingets talerstol,
for det er så grove, så urimelige og så krænkende ting, der er beskrevet, nemlig en række domme, som er faldet, mange af dem inden for de
sidste 2-3 år, og som man altså har været fuldt
bevidst om i de to regeringspartier, og hvor man
giver nogle fuldstændig urimelige og latterligt
lave sanktioner eller straffe til den mand, som
har ødelagt en eller flere kvinders liv. Jeg beder
om, at man selv går ind og læser side 44, side 52
og andre steder. Det er grotesk.
Jeg må så indrømme, at i nogle af tilfældene
lægger man et år oveni, og det er godt, men i enkelte af de eksempler, jeg læser der, synes jeg ikke, at hverken 1, 2 eller 3 år ville give hverken
den straf, som vedkommende havde fortjent, eller mulighed for den behandling, som fru Sandy
Brinck var inde på. Der er mennesker, der bliver
ødelagt for resten af deres liv, og voldsmanden
eller voldtægtsmanden slipper - selv efter regeringens forslag - med 2 års fængsel, og det vil sige, at han bliver prøveløsladt efter 16 måneder.
Det er ikke godt nok. Men det er et kæmpe
skridt fremad, og tak for det.
Så til paradeforslaget, L 2, der er fremsat af
Venstre og De Konservative med fru Birthe
Rønn Hornbech og mig selv som to af navnene.
Lad mig trække et par ting frem der, for justitsministeren gjorde jo selv meget ud af, at det var
vigtigt, at vi havde et straffesystem, som afspej-

269

lede retsfølelsen i befolkningen og hensynet til
offeret.
Lad mig først tage det med, at vi foreslår, at
specielt den grove vold skal straffes hårdere,
end den bliver i dag, §§ 245 og 246, og inden for
§ 244 ser vi specielt, at man slipper for billigt
ved den grove vold.
Jeg synes stadig væk, det er ufatteligt, at vi
her i oktober måned år 2001 kan opleve og har
kunnet det det sidste år eller halvandet, at et antal voldsmænd slipper ufattelig billigt, synes jeg,
efter at de har gennemført en langvarig og
uhyggelig vold over for en fuldstændig uskyldig mand eller kvinde, en vold, som strækker
sig over mange timer, hvor de sparker, hvor de
slår, hvor de stikker, hvor de snitter, og hvor der
sker en ren og skær mishandling - en grov mishandling endda - af offeret, og så slipper de
med langt under et års fængsel.
Jeg vil da godt spørge justitsministeren, om
han virkelig synes, at det er i overensstemmelse.
med hensynet til den uskyldige mand, der altså
bliver mishandlet igennem flere timer, og om
det er i overensstemmelse med hensynet til befolkningens retsfølelse, at gerningsmændene .
slipper med langt under et års fængsel. De sager
har vi jo alt for mange af: dem kan vi jo læse om
stort set hver uge. Men regeringen synes jo altså,
det er i orden, for man vil ikke stemme for vores
forslag.
Lad mig tage et andet område fra vores lov- .
forslag: uagtsomt manddrab, § 241. Det er jo en
paragraf, der er meget omfattende. Der er meget
elastik i den, og det skal der også være, Den går,
hvis jeg husker rigtigt, helt nede fra bøde og. op
til fængsel i 4 måneder og under særlig skærpende omstændigheder fængsel op til 4 år. Fra
bøde og op til 4 år er en rimelig stor spændvidde
for uagtsomt manddrab. Jeg mener, der skal
være den spændvidde, men jeg mener, spændvidden skulle være mere end 4 år.
Jeg kan godt acceptere og synes også, det er
rigtigt, at en person, en mand eller kvinde, som
ellers er et normalt og ordentligt menneske, ved
højlys dag og uden at have drukket alkohol kan
komme til at begå en lille fejl i trafikken, på
grund af at vedkommende bliver blændet af solen, kommer til køre over for rødt lys eller lignende, og så forårsager et uheld, hvor der bliver
kvæstet nogen alvorligt eller et andet menneske
bliver slået ihjel. De skal efter min mening selvfølgelig ikke i fængsel i hverken 1, 2 eller 3 år. De
har i og for sig optrådt som de fleste af os har,
gjort. Det sker også for de fleste af os, det siger

270

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)

jeg også som tidligere formand for Færdselssikkerhedskommissionen: Vi kan alle sammen
komme til at lave en fejl, alle sammen. Det skal
medføre en sanktion, men selvfølgelig ikke
mange år i fængsel.
Men den samme paragraf gælder jo også
uagtsomt manddrab, hvis vi tager dem, der helt
bevidst nærmest lægger op til at slå andre mennesker ihjel.
Jeg tror, de fleste kan huske sagen ude ved
Frederiksberg Slot for et par år siden: En ung
mand stjæler en taxa og kører af sted med over
100 km/t. op ad bakken og kører ind i en mor og
hendes 14-årige datter, og begge bliver dræbt på
stedet. Det er uagtsomt manddrab, og han slipper med langt under et års fængsel. Kan man sige, det er uagtsomt, når man stjæler en bil og
man ikke har kørekort og kører med over 100
km/t. midt i København?
Hvad med ham på H.C. Andersens Boulevard sidste år, der også dræbte og kvæstede et
antal mennesker og også slap med langt under
et år?
Eller den sag, jeg indrømmer har gjort allermest indtryk på mig, ovre fra Odense for et
halvt år siden: En 19- eller 20-årig mand uden
kørekort stjæler en bil, han er sanseløst beruset,
mere end tre gange grænsen, han kører med
over 100 km/t. ind gennem Odense by, han kører over for tre gange rødt lys og ved det tredje
eller fjerde røde lys tordner han ind i en anden
21-årig mand. Hans bil bryder i brand, og den
anden brænder op på stedet. Han får også under
et års fængsel.
Det er dér, vores forslag kommer ind i billedet: Kan man kalde det uagtsomt manddrab? Ja,
det kan man i den klassiske forstand, for han har
selvfølgelig ikke planlagt, at han vil ud og slå et
andet menneske ihjel, men når man stjæler en bil
og man ikke har kørekort og kører over 100
km/t. tværs igennem Odense, og man kører
over for rødt lys, og man har drukket sig sanseløst beruset forinden, så må man vide, at der er
en rimelig stor sandsynlighed for, at man kommer til at forårsage noget, man forhåbentlig
kommer til at fortryde resten af sit liv. Men alligevel bliver vedkommende sat på fri fod, mens
forældrene er ved at planlægge begravelsen.
Han bliver dømt adskillige måneder senere, og
han får under et år.
Jeg kan konstatere, for jeg nævnte det samme
eksempel for et år siden, at det synes Socialdemokratiet og regeringen var rigtigt. Vi synes ikke, det er godt nok.

Lad mig så slutte med til sidst - nej, det er der
ikke tid til, så det dropper jeg.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
174709;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til den konservative
ordfører, for med hensyn til alle de frygtelige eksempler, den konservative ordfører gennemgår,
kan vi jo kun, når de bliver fremstillet så generelt her, undre os over, at straffen ikke blev længere.
Men hvis vi tager sagen, som den konservative ordfører nævnte, om en eller flere, der åbenbart havde taget en person i deres vold og mishandlet personen i timevis, dvs. holdt vedkommende tilbage og mishandlet vedkommende i timevis, og som fik langt under et års fængsel.
Hvor er det i lovgivningen, der står, at de, der
har gjort det, de skyldige, skal have langt under
et års fængsel? Eller spurgt på en anden måde:
Hvad er det i lovgivningen, der forhindrer, at de
får en meget højere straf? Hvad er det konkret i
lovgivningen, der forhindrer det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
175551;name_party;":
Efter min mening er der to parter, der er skyld i
denne tilstand. Den ene part er domstolene, og
den anden er Folketinget: domstolene, fordi den
paragraf, man her kommer ind under, enten er
§ 245, der kan give op til 4 års fængsel, eller
§ 246, der kan give op til 8 år, og alligevel giver
man altså gang på gang straffe på langt under et
år. Man udnytter ikke strafferammen.
Den anden part er Folketinget, Folketingets
flertal, for hver gang disse sager bliver diskuteret fra Folketingets talerstol, og når der er partier, der siger, at det må laves om, fordi sådan er
praksis ved domstolene, så kan vi konstatere, at
flertallet ikke vil ændre det.
Dermed accepterer man selvfølgelig det strafudmålingsniveau, som domstolene har, så de
må tro: Okay, vi er i overensstemmelse med Folketingets flertal og dets intentioner, ellers ville
Folketinget jo lave det om. Det har Folketinget
desværre hidtil ikke gjort.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
176505;name_party;":
Jeg er glad for bekræftelsen af, at der altså sådan
set intet er i lovgivningen, som forhindrer en
langt strengere straf, hvis vi nu tager det konkrete eksempel med personen, der blev mishandlet

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)
i timevis, og hvor de skyldige blev idømt langt
under er års fængsel. Der er intet i lovgivningen.
Det betyder vel, vil jeg gerne sige til hr. Helge
Adam Møller, at det, der er under angreb her,
vel er nævningeinstitutionen. Det er vel det, at
der sidder nogle folk og foretager en konkret
vurdering af sagen.
Jeg ved ikke, om hr. Helge Adam Møller har
prøvet at være nævning og deltage i en retssag,
men når man gør det, så opdager man jo, at der
er en række konkrete ting, der gør, at man foretager en konkret overvejelse. Hvis ikke vi havde
domstolene til at foretage den konkrete overvejelse i forhold til en strafferamme, hvem skulle
det så være?
Der vil jeg godt spørge: I forhold til de ting,
der har været nævnt her, kan hr. Helge Adam
Møller vel ikke påregne, at Folketinget kan foretage den konkrete afvejning. Der er vel ikke andre, der kan gøre det, end netop domstolene.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
177665;name_party;":
Nu har hr. Helge Adam Møller et par gange
henvist til Folketingets flertal på sådan en lidt
unuanceret måde, synes jeg nok.
Jeg tror faktisk, at det, der er flertal for i Folketinget, i høj grad går på, at vi har et Straffelovråd siddende.
Vi er fra Socialdemokratiets side helt overbevist om, at i og med at en straffelov er blevet til
igennem en årrække, vil der også være nogle
ubalancer, som vi skal kigge på på et tidspunkt.
Men vi har altså bedt et Straffelovråd om at gøre
det, og det bliver ikke mere logisk, hvis vi nu begynder at pille nogle ud, sådan som hr. Helge
Adam Møller og Venstre og Det Konservative
Folkeparti lægger op til.
Så enigheden går på, vil jeg gerne sige til hr.
Helge Adam Møller, sådan som jeg også har
hørt de tidligere debatter på det her område, at
vi skal høre, hvad Straffelovrådet kommer frem
til, for vi har faktisk bedt dem om at gøre, et
stykke arbejde for os.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
178606;name_party;":
I efteråret 1982 overtog den konservativt ledede
regeringen magten. Siden da og indtil januar
1994 var der en konservativ justitsminister.
Hvad har en justitsminister bl.a. som beføjelse?
At give den til enhver tid siddende rigsadvokat
instruktion, hvis man som minister er utilfreds
med den måde, som de konkrete sager kører på.

271

Hvordan kan det være, at det først er nu, man
mener, at straffen skal være højere? Hvornår tror
hr. Helge Adam Møller, at man rent faktisk har
fastlagt strafniveauet på det niveau, det har ligget, og hvor det ligger nu? Det gjorde man op
igennem 1980'erne. I midten af 1970'erne lavede
vi en lang række ændringer, og de ændringer er
i virkeligheden blevet udmøntet på et tidspunkt,
hvor De Konservative har haft justitsministerposten.
Så jeg synes, det er meget besynderligt, at
man nu kommer her og beskylder alle mulige
andre for, at man har de strafudmålingsprincipper, som domstolene fastlagde op igennem
1980'erne.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
179604;name_party;":
Jeg skal ikke holde mit ordførerindlæg nu, men
blot sige til hr. Helge Adam Møller, som var
godt i gang med at remse alle de ting op, som De
Konservative havde fået gennemført ved at
være tilstrækkelig stædig og tilstrækkelig påpressende over for bl.a. Det Radikale Venstre, at
der er en væsentlig forskel på hætteforbudet,
som vi har vedtaget med radikale stemmer, og
på forhøjelse af strafferammerne for voldtægt.
Hætteforbudet har vi principielt været modstander af, fordi vi synes, det har været vanskeligt at håndhæve, og vi har været i tvivl om,
hvorvidt det overhovedet ville have en effekt.
Men vi lod os overtale, fordi vi også skulle have
fred i familien, i regeringspartierne, og vi har
vedtaget det, og færdig med den sag. Det er i orden, og vi har også set det blive håndhævet en
enkelt gang.
Men voldtægt har vi faktisk aldrig syntes
skulle være lovligt, vi har altid syntes, det skulle
straffes, og vi har undret os over, at strafferammerne ikke blev udnyttet. Så dér er vi enige med
Det Konservative Folkeparti. Men det er altså
ikke sådan, at vi pludselig har skiftet principiel,
holdning til, at voldtægt skulle være strafbart.
Det har vi faktisk altid ment, at det skulle være.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
180844;name_party;":
Det er dejligt, at De Radikale er enige med De
Konservative eller omvendt. Nye alliancer tegner sig i dansk politik, tak for det. (Afbrydelse).
Ah, det var en lidt for vidtgående fortolkning.
Men det kan vi jo kun glæde os over. Nu er De
Radikale så også blevet enige om, at strafniveau-

272

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)

et for voldtægt er for lavt og har derfor været
med til i regeringen at fremsætte det her forslag.
Men det var til fru Anne Baastrup, der vist
sagde, at konservative justitsministre havde haft
magten fra 1982 til 1993. Nej, vi havde justitsministerposten, men magten sad i Folketinget, og
på det retspolitiske område var der konstant et
flertal imod regeringen på daværende tidspunkt. Jeg husker det, for jeg har været medlem
siden 1984, og jeg kom ind som suppleant i Retsudvalget i 1984, og jeg husker mange debatter
fra dengang, hvor hr. Hagen Hagensen var vores ordfører, og jeg var en ydmyg backbencher,
men hvor vi også dengang på en række retspolitiske områder som bl.a. vold og den slags var
talsmænd for, at der skulle ske en skærpelse.
Men vi måtte konstatere dengang som i dag, at
Folketingets flertal har en anden holdning. Det
har jeg respekt for, jeg kæmper bare for at ændre
den.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
182116;name_party;":
De strafferammer, vi har, blev fastlagt i slutningen af 1970'erne og begyndelsen af 1980'erne.
Dét vil sige: Det var ikke et folketingsflertal, der
op igennem 1980'erne kunne styre noget som
helst.
Det, det handlede om, var, at den tidligere justitsminister Ninn-Hansen ikke fandt, at man
skulle rejse sagen og køre sagerne videre, at han
ikke syntes, at Rigsadvokaten skulle have en
særlig instruktion om, at man skulle føre sagerne op til Højesteret for at fastlægge et andet niveau.
Det er det, det handler om, og det burde hr.
Helge Adam Møller erkende og så lade være
med hele tiden bare at slå ud med armene og sige, at det var, fordi der var et andet retspolitisk
flertal. Det retspolitiske flertal havde fastlagt
strafferammen, som den ligger nu: den blev bare
ikke udnyttet.
Det var den proces, der skete gennem 1980'erne. Ingen af os kan jo forstå, hvad det er, der er
sket f.eks. på voldtægtsområdet, men det er den
proces, der er sket.";Anne Baastrup
183097;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard, og det er tredje omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
183188;name_party;":
Jeg må ærligt indrømme, at jeg er lidt nervøs for
den der flæskestegsretspolitik, hvor man sidder

over julefrokosten og banker i bordet og konstaterer, hvordan den ene og den anden skal dømmes, og så ser vi, at når tingene kommer ind i en
retssal, argumenterne bliver lagt frem, og tingene bliver belyst ordentligt, jamen så er tingene
lige pludselig helt anderledes, og så dømmer
folk anderledes. Det er det, der gør, at man får
nogle afvigelser imellem strafferammen og den
aktuelle straf.
P.eks. vil jeg minde hr. Helge Adam Møller
om홢 hr. Helge Adam Møller husker måske sagen - at både han og en række andre ordførere
gik ud og havde en meget markant holdning til
nogle straffe, der var givet i en konkret voldtægtssag, hvor jeg vil sige: Det var noget, der
skete, uden at de ordførere havde nogen som
helst mulighed for at have en konkret viden om,
hvad der var foregået, en konkret viden om ting,
som var kommet frem i en retssal, og som var
blevet fremlagt under retssagen. Det er det, jeg
synes er problemet. Jeg synes ikke, hr. Helge
Adam Møller forholder sig til, at der altså er
nogle nævninge, som rent faktisk forholder sig
til det, der kommer frem under retssagen, og
ikke bare nogle strafferammer.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
184445;name_party;":
Jeg ved såmænd ikke, hvor uenige hr. Søren
Søndergaard og jeg er på det her område. Jeg
nævnte jo selv et eksempel før med uagtsomt
manddrab.
Jeg sagde netop, at det er godt og rigtigt, at vi
har en strafferamme, der går helt fra bøde over
hæfte i gamle dage til fængsel og under skærpende omstændigheder helt op til fængsel i 4 år.
Det giver jo et vist spændrum, og det er fint, for
der kan godt være nogle, der kommer til at dræbe et menneske i trafikken, hvor det faktisk efter
min mening er rimeligt efter en konkret vurdering - den med solen og lyset - at de får en stor
bøde, men det er urimeligt, at nogen i andre tilfælde, hvor der også kun er dræbt én, men hvor
vedkommende efter min mening stort set begår
det helt bevidst, fordi han ikke har kørekort, har
drukket for meget og kører for hurtigt over for
rødt lys, ikke får en helt anden straf.
Det, der er kedeligt, synes jeg, er, at man gang
på gang, når man får domsudskrifterne fra danske domstole, hvad enten det er byretter eller
landsretter, og sidder og læser de aktuelle domme, kan se nogle områder, hvor dommene i
hvert fald strider markant imod min og konservativ retsfølelse. Jeg anerkender, at andre kan

(35)
Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)
synes, det er o.k., men der er altså for mange eksempler - jeg nævnte den fra Odense - hvor det
er fuldstændig i uoverensstemmelse med min
retsfølelse.
Derfor har vi kun én måde at få det ændret
på, og det er at fremsætte forslag i Folketinget,
men jeg konstaterer, at når det her eksempel har.
været nævnt nogle gange og man stadig væk synes, at rammen er god nok, så er det, fordi der
ikke er et flertal for at ændre det. Det accepterer
vi så, men vi modarbejder det.";Helge Adam Møller
186174;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken. Fru Hanne
Lauritsen.
Hanne Lauritsen (SF):
Der skal ikke være tvivl om, at SF ønsker mindre
vold, færre ofre og straf, der virker. Vi ønsker et
effektivt politi, både for at give borgerne tryghed og for at øge opklaringen af forbrydelser, og
vi ønsker et straffesystem, der nok kan straffe
forbryderne, men ikke ødelægge dem, så de begår nye forbrydelser. :
Vi ønsker, at der gribes effektivt ind over for
de få, der begår kriminalitet, og vi ønsker, at en
kriminel handling skal have en konsekvens,
men vi ønsker også, at en kriminel handling skal
have en konsekvens, der forhindrer,, at den straffede efter afsoning begår ny og især. ligestillet
kriminalitet.
Det må derfor være af væsentlig betydning,
at der i kombination med en længere fængselsstraf for f.eks. voldtægterne også bliver sat ind
med behandlingstiltag af såvel psykologisk som
psykiatrisk karakter, og at der bliver afsat de fornødne midler hertil.
Sideløbende bør der intensiveres konkret på
det forebyggende område, såvel på det undervisnings- som på det uddannelsesmæssige område, og der bør ske en styrkelse af det kriminalpræventive område som f.eks. SSP-arbejdet og
SSP-plus-arbejdet, som jo er for de 18-24-årige.
Dette skal jo så samtidig være et signal til kommunerne om at få det arbejde op at stå.
Samtidig bør en afsoning kunne påbegyndes
umiddelbart efter domsafsigelsen, hvilket jo vil
være en fordel for den dømte, som straks kan
påbegynde sin afsoning og dermed også en
eventuel behandling, men det skal også være for
at undgå den angstfyldte oplevelse, det vil være
for den forurettede at møde sin overfaldsmand
umiddelbart efter en så krænkende og ydmygende oplevelse, som en voldtægtssag er.

273

Der er ingen grund til at tro, at hårdere straffe
skulle kunne udrydde kriminalitet, og det er
ikke dokumenteret, at strafskærpelse har nogen
præventiv effekt. Derfor støtter vi heller ikke
lovforslag nr. L 2..
Imidlertid må man jo konstatere, at der er
sket et generelt fald i strafudmålingerne i voldtægtssager, hvilket har givet anledning til bekymring i befolkningen, samtidig med at man
må konstatere, at inden for andre former for kriminalitet som f.eks. økonomisk kriminalitet og :
røveri udnyttes strafferammen langt bedre, hvor
vi nok mener, at det at krænke et andet menneske med voldtægt eller anden seksuel vold- .
tægtslignende krænkelse er et så voldsomt ind-,
greb i den menneskelige selvbestemmelsesret, at
udnyttelsen af strafferammen ikke indtil nu har
afspejlet den alvor, samfundet tillægger en sådan handling.
For SF's tilslutning til det af justitsministeren
fremsatte lovforslag er det samtidig vigtigt at
understrege, at det ikke med lovforslaget tilsigtes at ødelægge Straffelovrådets arbejde med
den generelle analyse af straffelovens strafferammer. I bemærkningerne til lovforslaget præciseres det endvidere, at strafudmålingen fortsat
vil bero på en konkret vurdering af sagernes omstændigheder i øvrigt, hvilket vi kan tilslutte os.";Grete Schødts
189180;name_party;":
Vi synes i Dansk Folkeparti, det er glimrende, at
vi her i Folketinget får en debat om et meget tiltrængt emne, nemlig strafniveauet for vold og
voldtægt. Vi har konstateret, at der er bevægelse
hos regeringen, og vi kan jo så i hvert fald kvittere for, at tingene går i den rigtige retning med
hensyn til det her. Også regeringen er nu med
på, at der skal ske en stramning af de forholdsvis lave straffe, der igennem nogen tid har ligget
i den laveste del af strafferegisteret på området,
specielt når det gælder voldtægt.
Vi vil også godt her tilkendegive tilfredshed
med, at regeringen med det forslag, der er fremsat, i hvert fald også flytter rammerne, altså flytter det over til at være en skærpende omstændighed, at der er tale om flere, der deltager i
voldtægten, altså at der er tale om de her massevoldtægter, som vi desværre har set begået mest
af andengenerationsindvandrere eller udenlandske statsborgere her i Danmark.
Desværre har vi jo set, som hr. Anders Fogh
Rasmussen også nævnte det under åbningsdebatten, at der eksempelvis i København er tale
om, at andengenerationsindvandrere eller uden-

l
274

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)

landske statsborgere begår stadig flere af den
slags voldtægter. To tredjedele af sagerne i København skulle være begået af disse personer.
Det mener vi også betyder, da vi ser en stigende grad af multietnificering, altså en stigende grad af et multietnisk samfund, at det desværre også rykker de rammer, vi er nødt til at
have for den generelle lovgivning, som det her
område er et eksempel på.
Med hensyn til det forslag, regeringen har
fremsat, er vi dog måske en lille smule bekymrede for det, som jeg også forsøgte at få Socialdemokratiets ordfører til at svare på lidt tidligere i
debatten, nemlig om det så rent faktisk vil virke.
For intentionerne er jo gode nok: Man vil lægge
et år på strafniveauet for voldtægt, men hvis
domstolene så fortsat ikke vil udnytte strafferammerne, har vi ikke nået så særlig meget.
Derfor synes vi nok, at det, der står i regeringens forslag, er noget svagt. Jeg vil lige citere.
Der står:
»Fastsættelsen af straffen i det enkelte tilfælde vil naturligvis fortsat bero på domstolenes
konkrete vurdering af samtlige sagens omstændigheder, og det angivne skærpede strafniveau
vil således kunne fraviges af domstolene i op- eller nedadgående retning, hvis der i den konkrete
sag foreligger skærpende eller formildende omstændigheder.«
Der er jo ikke meget skærpelse i det, må man
sige, hvis det fortsat er sådan, at domstolene
ikke benytter det til at idømme en højere straf i
det enkelte tilfælde, som der også står her.
Derfor kunne vi godt tænke os fra Dansk Folkepartis side, og det vil jeg allerede nu bebude et
ændringsforslag om til regeringens forslag, at
man fik indført en minimumstraf, altså sådan, at
hvis der blev begået en voldtægt, så kunne man
være sikker på, at der blev givet en minimumstraf for os at se gerne på 3 års fængsel. Vi ved jo,
at får man 3 års fængsel, er der mulighed for at
få prøveløsladelse og komme ud efter to tredjedele, i nogle tilfælde endda halvdelen af straffen. Det vil sige, at 3 års fængsel konverteret til
det niveau, der rent faktisk er tale om, er egentlig ikke så voldsomt meget endda. Men det er da
trods alt et klart signal om, at man ikke accepterer voldtægt i det danske samfund. Så det er det
ændringsforslag, som vi vil fremsætte til lovforslaget fra regeringen: et forslag om en minimumstraf på 3 års fængsel som alternativ til den
meget, synes jeg, løse formulering, vi ser fra regeringens side.

Det er som sagt klart, at vi er med på det med
den skærpende omstændighed med hensyn til
massevoldtægt. Det går vi også ind for. Det er
noget, vi hele tiden har ment i Dansk Folkeparti.
Men det ændrer ikke ved, at vi, hvis ikke ændringsforslaget, som vi fremkommer med under
udvalgsbehandlingen, bliver vedtaget, til sidst,
under alle omstændigheder, hvis ikke der er
stemning for det, vil stemme for det forslag, regeringen er kommet med, for det er trods alt et
skridt i den retning, vi gerne vil, et lille skridt,
men trods alt et skridt i den retning, vi gerne vil.
Så skal jeg lige vende mig mod det forslag,
der er fremsat af Venstre og De Konservative. Vi
har jo godt nok behandlet det for ikke så lang tid
siden her i Folketinget, men en god gerning bliver jo ikke dårlig af at blive gjort igen, og vi synes, det er en god gerning, at man får en debat
herinde i Folketinget om både voldtægtsstraffen
og voldsstraffene, som efter vores opfattelse er
for lave.
Det kan godt være, at strafniveauet på nogle
områder er i orden, når det gælder strafferammer, men når vi ser på de reelle straffe, der kommer ud af det, er der desværre tale om, at de bør
have et godt nøk opad, for det er krænkende for
befolkningens retsbevidsthed, hvis man kan se
grov vold blive begået og der så kommer en forholdsvis lemfældig straf ud af det.
Vi kan i det store og hele støtte de betragtninger, der er i Venstre og De Konservatives forslag,
altså det her med, at man f.eks. med hensyn til
de grove forbrydelser går fra 10 til 12 år, henholdsvis 6 til 8 år og 4 til 8 år. Der er nogle fornuftige ting med hensyn til, at strafferammerne
kommer op på et højere niveau, og det i sig selv
kan vel nok have en opdragende virkning på de
domstole, som ikke altid følger det, vi gerne vil
have. Så den del af det er vi tilhængere af.
Men igen er der det problem, synes jeg, ved
Venstre og De Konservatives forslag, at det ikke
sikrer en minimumstraf f.eks. for voldtægt, og
det havde vi gerne set. Derfor er det ikke godt
nok, det, som kommer her fra Venstre og De
Konservative. Jeg håber, at vi kan blive enige om
- om ikke andet så på den anden side af et folketingsvalg - at indføre en sådan minimumstraf,
for det er det, der skal til, hvis vi for alvor skal
have strammet op på det her i forhold til de meget grove voldtægter, vi har set.
Så er der sådan en petitesse, som jeg da godt
vil spørge forslagsstillerne hvorfor de har taget
med. Det er til sidst i forslaget, hvor man kigger

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)
på retsplejelovens § 687, hvor man vil ændre
ved reglerne for nævningesystemet.
Man svækker faktisk nævningesystemet her,
fordi man siger, at man går fra, at nævninge
medvirker i sager, hvor der bliver spørgsmål om
fængselsstraf i 4 år eller derover, til at nævninge
fremover skal medvirke i sager, hvor der bliver
spørgsmål om fængselsstraf i 6 år eller derover.
Jeg vil godt høre, om man er klar over, at det
godt kan blive en reel svækkelse af nævningesystemet, og hvad begrundelsen er for, at man har
valgt at svække nævningesystemet, som jo. ellers
er et godt gammelt dansk princip inden for retsplejen, som har fungeret fint igennem årene.
Grundlæggende støtter vi signalerne i de to
forslag, men vi kan søreme godt være skeptiske
over for, om det så rent faktisk kommer til at virke, og, derfor er det, at vi gerne ser minimumstraffe indført.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
196144;name_party;":
Nu kan jeg ikke helt finde ud af, når det er hr.
Peter Skaarup, der spørger mig, om jeg skal svare med et nyt spørgsmål, men jeg går ud fra, at
hr. Peter Skaarup ved, at nævningesager er et
meget tungt apparat. Jeg går også ud fra, at hr.
Peter Skaarup er klar over, at anklagemyndigheden mange gange skærer sagerne til for at slippe
for nævningesagerne. Og jeg kan sige, at justitsministeren havde gættet, hvorfor den bestemmelse er taget med. Det er simpelt hen for at
gøre forslaget neutralt på det punkt og for at
undgå, at endnu flere sager skæres til.";Birthe Rønn Hornbech
196722;name_party;":
Det er vel ikke overraskende, at vi nu igen ser
det forslag fra Venstre og De Konservative, som
også før har været behandlet. Det er et forslag,
som vi i CD støttede i sidste folketingssamling,
ikke så meget på grund af den konkrete udfordring, men fordi der i forslaget ligger en intention om en reel skærpelse af strafniveauet i sager, som indebærer alvorlige fysiske krænkelser,
sager som voldtægt og vold. Og i CD er vi fortsat hundrede procent enige i, at der er behov for
markante skærpelser af strafniveauet i disse sager.
Derfor er det ekstra glædeligt, at også regeringen omsider har forstået, at der bør gøres et
eller andet. Nu har Folketinget de seneste år behandlet det ene forslag efter det andet, bl.a. også
forslaget fra CD om minimumstraffe, hvor der
var lagt op til skærpelse af straffene for vold og

275

voldtægt. Justitsministeren har hver gang til
dels erklæret sig, enig i intentionerne, men der,
var jo bare det lille problem, at man sammen
med en række andre partier henviste spørgsmålet til Straffelovrådet, som har fået til opgave at
vurdere straff ene.
En række konkrete sager med en enorm mediedækning kombineret med regeringens indsats med hensyn,til dette meget vigtige samfundsanliggende har imidlertid fået justitsministeren til at glemme alt om Straffelovråd, og
man har på ganske udmærket og grundig vis i
det foreliggende lovforslag konkluderet, at straffene i voldtægtssager ikke er tilstrækkelig markante. Det er noget, mange af os har haft på fornemmelsen længe, men det er jo altid rart at blive bekræftet af eksperterne, men lad nu det liggeI CD er vi absolut glade for, at justitsministeren endelig har set lyset. Det er så lidt ærgerligt,
at ministeren ikke tilsvarende har set lyset i relation til andre forbrydelser, men ministeren skal
ikke høre et ondt ord for, at han har valgt voldtægt som det første.
Efter vores opfattelse bør der vedtages lovændringer med udgangspunkt i begge forslag
på den måde, at det bliver regeringens systematik med forhøjelse af den generelle strafferamme
i straffelovens § 216, stk. 1, som anvendes med
den konsekvens, at stk. 2 ophæves. Rammen bør
dog i:overensstemmelse med forslaget fra Venstre og Det Konservative Folkeparti forhøjes til
12 års fængsel.
Jeg skal ikke gå nærmere ind i det gamle forslag, som CD fremsatte i sidste samling vedrørende minimumstraffe. Jeg kan forstå på hr. Peter Skaarup, at han synes, det er et godt forslag
at indføre minimumstraffe.
Jeg synes, at det, der er vigtigt, og det, vi skal
gøre i denne her sag, er at gå ind i en positiv, udvalgsbehandling. Vi kigger på intentionerne i de
forslag, som ligger fra Venstre og De Konservative, og vi ser på regeringens forslag, og så håber
vi ved måske at lægge de to sammen at få et
glimrende forslag ud af det sidst på året.";Sonja Albrink
199529;name_party;":
Jeg vil for det første sige om Venstres og De
Konservatives forslag, nu mens ordførerne sta- ,
dig væk er til stede, at det glæder mig, at det
ikke indeholder bestemmelser om minimumstraffe. Jeg har hørt her i dag, at både CD og
Dansk Folkeparti ønsker minimumstraffe for
voldtægt, men jeg har tidligere hørt fru Birthe

276

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)

Rønn Hornbech på overbevisende vis redegøre
for, hvorfor det er en meget dårlig idé. Og jeg
håber, at fru Birthe Rønn Hornbech på dette område vil bevare sin indflydelse i Venstres folketingsgruppe lang tid fremover.
Når det er sagt, vil jeg vende mig til justitsministerens lovforslag om forhøjede straffe for
voldtægt og blot sige, at for Det Radikale Venstre rejser hele problemstillingen to principielle
spørgsmål. For det første: Hvad gør Folketinget,
hvis strafferammerne ikke udnyttes eller kun
udnyttes i meget begrænset omfang? Og for det
andet: Skal andre landes traditioner bestemme
dansk strafniveau?
Med hensyn til det første om strafferammerne har vi jo flere gange herinde diskuteret, at vi
ikke kan tvinge domstolene til i enkelte sager at
dømme på en bestemt måde. Jeg synes det bedste, man kan gøre, er at lægge vægt på lægmandssystemet og sige, at hvis lægmændene afsiger nogle domme, som ligger på et meget lavt
niveau i forhold til strafferammerne, må man
som lovgiver slå sig til tåls med, at det nok er
det niveau, befolkningen gerne vil have, at det
skal være på.
Men det er åbenbart alligevel ikke nok. Vi må
en gang imellem herindefra kunne gøre nogle
særlige bemærkninger til offentligheden og sige,
at vi ønsker, at man skal lægge særlig vægt på
f.eks. krænkelseselementet, særlig vægt på ikke
blot voldselementet, men også på den krænkelse
af den seksuelle integritet, der ligger i voldtægtsforbrydelsen.
Derfor håber vi, at vi med den formulering,
der er gjort i dette lovforslag, kan få de afsagte
domme op i niveau, vel at mærke hvis der er
tale om forbrydelser, som faktisk overbeviser
både dommerne og de forskellige aktører i retssystemet om, at det er det rigtige niveau at lægge sig på. Hvis graden af grovhed i de voldtægter, der bliver begået, ikke tilsiger det, skal straffene jo ikke sættes op. Det synes jeg i hvert fald
ikke. Vi har i forvejen en strafferamme, der er
meget, meget høj, men som ikke udnyttes, og
derfor mener jeg, det ville være halsløs gerning
at sætte strafferammerne yderligere op. Det vil
ikke få domstolenes praksis til at ændre sig.
Derfor mener jeg, at det, som justitsministeren har gjort her, må være det rigtige, nemlig at
man skal lægge særlig vægt på nogle særlige
aspekter, som man åbenbart tidligere har underprioriteret i afsigelsen af straffenes længde. Den
del af forslaget er vi fuldstændig enige i.

Det sidste punkt, som jeg vil nævne, nemlig
spørgsmålet om, hvorvidt andre landes traditioner skal bestemme dansk strafniveau, hænger
lidt sammen med den måde, som en del af debatten har kørt på i sommer. Der var nemlig en
undersøgelse, som viste forskellige landes strafniveauer for ganske bestemte fiktive forbrydelser, herunder en overfaldsvoldtægt, og det viste
sig, at dansk strafniveau traditionelt lå betydeligt lavere end en del andre landes.
Det vakte voldsomt røre i offentligheden, og i
løbet af ganske få dage havde stort set alle politiske partier udtalt sig til fordel for en forhøjelse
af strafniveauet for voldtægt i Danmark, fordi vi
derved ville komme på niveau med, hvad man
har i de øvrige europæiske lande.
Jeg har altid lært herinde, at man i de enkelte
lande selv skulle fastsætte sin strafferetspleje og
selv have sit retssystem, som man har tradition
for, og som man har opbygget gennem årtiers,
for ikke at sige århundreders hårdt arbejde gennem folkelig debat og gennem retsplejesystemets gradvise udvikling.
Pludselig bliver der skabt en stemning for, at
nu skal vi altså have det samme strafniveau i
Danmark, som man har i andre lande. Det er i og
for sig i orden. Jeg tror, det er rigtigt, at de europæiske lande ligner hinanden så meget, at man
bør have nogenlunde ensartede strafniveauer.
Men det skal altså være noget, vi gør frivilligt,
og det gør vi også i det her tilfælde. Men det er
alligevel påfaldende, at vi ganske frivilligt i løbet af meget kort tid i en sommerdebats ophedede varme pludselig finder ud af, at nu ligner vi
altså hinanden så meget i de europæiske lande,
at vi bør have samme strafniveau for ensartede
forbrydelser.
Det skal vi huske næste gang, vi har nogle af
EU-modstanderne til at harcelere over, at EU
skal til at bestemme, hvor højt strafniveau vi
skal have i sager om menneskesmugling, i bedragerisager osv. Der må vi blot sige: Ja, den
danske befolkning vil gerne have, at vi har ensartede strafniveauer for ensartede forbrydelser
på tværs af grænserne. Så synes jeg, at man højt
og tydeligt skal sige, at det er det, der er meningen. Vi skal være ensartede, vi bestemmer selv,
hvor ensartede vi skal være, men der er et ønske
om, at vi skal have ensartede strafniveauer.
På et enkelte område har det undret mig, at
man ikke har ønsket strafniveauerne helt fjernet,
og det er for parvoldtægt, som er en forbrydelse,
som i mange europæiske lande overhovedet
ikke straffes, fordi man ikke anerkender, at man

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)
kan: begå voldtægt over for en partner. Vi har i
Danmark haft en flot tradition for, at også i et
partnerskab kan der være tale om voldtægt, og
man kan altså straffe den mand, der har begået
voldtægt mod en partner. Det kan man ikke i adskillige andre europæiske lande, men der har
ikke været nogle røster fra danske politikere om,
at man skulle fjerne det strafbare i at begå parvoldtægt. Sådan er der så meget.
Det Radikale Venstre støtter naturligvis justitsministerens forslag med en lille tilfreds konstatering af, at der altså er et ønske i den danske
befolkning om at harmonisere strafniveauet for
forbrydelser.";Elisabeth Arnold
205436;name_party;":
Enhedslisten er enig i, at voldtægt er en særlig
grov forbrydelse, som indebærer en særlig
krænkelse af offerets integritet og seksuelle selvbestemmelsesret. Derfor kan der også være god
grund til at overveje, om det nuværende strafniveau for voldtægt er rimeligt sammenlignet med
strafniveauet for andre forbrydelser.
Desværre, vil vi sige, indgår regeringens forslag om skærpelse af straffen for voldtægt ikke i
en samlet afvejning, da vi stadig væk ikke har
fået Brydensholtudvalgets analyse af relationerne mellem straffe for forskellige forbrydelser.
Principielt mener vi ikke, at der bør røres ved
strafferammerne, før dette udvalg er færdig, så
vi kan få en sammenhængende diskussion af
spørgsmålene. Det er så også en af justitsministerens begrundelser for ikke at gennemføre en
forhøjelse af de eksisterende strafferammer for
voldtægt, men i stedet en sammenlægning af
disse.
Vi har igennem Retsudvalget fået oplyst, at
udvalget først vil være færdig engang i 2002
med sine overvejelser. Derfor vil vi alligevel gå
ind i en diskussion af det forslag, som regeringen har fremsat.
Vores udgangspunkt er, at der bør ydes den
maksimale iridsats for at nedbringe antallet af
voldtægter, og at der ydes ofrene al mulig støtte
til at komme sig over forbrydelsen. Vi synes derfor også, at der i fornødent omfang burde stilles
gratis psykologhjælp til rådighed for ofrene. Vi
er helt enige med Joan-Søstrene, som i deres høringssvar påpeger, at hjælpen til ofrene i dag
ikke er tilstrækkelig. Ligeledes kan der være behov for igen at se på lovgivningen omkring erstatning til ofre for forbrydelser med udgangspunkt i det her lovforslags beskrivelse af grup-

277

pevoldtægters særlige voldsomme og traumatiserende konsekvenser for offeret.
Vi har ikke nogen særlig tiltro til, at skærpede
straffe vil reducere antallet af voldtægter. Vi tror
ikke, at forskellen på VA og 2% års fængsel vil
indgå i overvejelserne hos forbryderen, før voldtægten gennemføres. I det hele taget er der, som
påpeget af Advokatrådet, ikke dokumenteret
nogen præventiv effekt af at skærpe straffen:
Indsatsen for at nedbringe antallet af voldtægter skal derfor starte et andet sted. Det handler om en social indsats, og det handler om en
opdragende indsats, særlig i forhold til den generelle opfattelse af forholdet mellem mænd og
kvinder og retten til seksuel frihed, som indebærer retten til at sige ja og nej på et hvilket som
helst tidspunkt. Her ligger der en væsentlig opgave for skoler og andre institutioner samt for
forældre og organisationer i det civile samfund.
Her har vi alle en fælles forpligtelse. Det skal stå
klart for alle, at undertrykkelse og sexistisk opførsel er uacceptabel uanset kulturel, religiøs eller etnisk baggrund. På den måde sættes grænsen længe før, der bliver tale om voldtægt.
Men det handler også om at styrke pigerne.
Det må sikres, at allé piger har et alternativ til at
søge ind i miljøer, hvor de må finde sig i vedvarende undertrykkelse, og at de støttes i at opbygge et selvværd, der gør, at de siger fra længe
inden, vi nærmer os voldtægtslignende situationer.
Når forbrydelsen er sket, handler det, ud over
at hjælpe offeret videre, om at forebygge, at forbrydelsen gentager sig. Her kan fængselsstraf
ikke stå alene. Vi har bemærket, at der i bemærkningerne henvises til nødvendigheden af
behandling af voldtægtsforbryderen, og vi vil
tilslutte os Joan-Søstrenes bemærkninger om, at
der må afsættes de fornødne midler til gennemførelse af dette.
Om der ud over disse tiltag er behov for en .
generel skærpelse af straffen for voldtægt, er vi
usikre på. Vi synes i hvert fald ikke, at det er noget argument, at straffen er højere i andre lande.
Helst så vi, at en sådan eventuel skærpelse som
sagt skete i forbindelse med en samlet gennemgang af strafniveauet i Danmark, og i hvert fald
synes vi, at det skal overvejes en ekstra gang,
om vi skal gennemføre en forhøjelse af det generelle strafniveau, hvis det er gruppevoldtægterne, vi vil have ram på. Ellers ender det med, at
vi er lige præcis dér, hvor V og K helst vil have,
vi skal være, hvor straffen for den ene ting sæt-

278

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)

tes op, og så sættes den op for den anden ting,
og sådan kan spiralen fortsætte.
Det er jo karakteristisk for det forslag, som V
og K har fremsat, at man i bemærkningerne ikke
gør sig nogen som helst overvejelser om, hvorvidt forslaget vil have nogen effekt på omfanget
af volden i samfundet. Vi vil straffe mere. Hjælper det? Det ved vi ikke. Hvorfor skal der så
straffes mere? Fordi det skal der. Det er nogenlunde den melodi, det kører på, og den kan man
selvfølgelig gentage igen og igen, men der er altså ingen overvejelser om, hvorvidt det gør noget
ved det, man hævder man vil gøre noget ved,
nemlig omfanget af volden i det danske samfund.
Hvis nævninge og domsmænd tager hensyn
til voldsmændenes sociale situation og mulighederne for at give de bedste betingelser for, at en
forbryder kan få et liv uden voldskriminalitet og
dermed altså også uden nye ofre, ja, så mener
forslagsstillerne tydeligvis, at det er et udtryk
for utidig slaphed. Det har de hørt fra en eller
anden landsdommer.
Men der er ingen grund til at tro, at vedtagelsen af dette forslag fra V og K vil nedbringe volden. Der er ingen grund til at tro, at det vil gøre
det tryggere at være borger i Danmark. Der er
ikke nogen erfaringer, der tyder på, at alene længere fængselsstraffe forebygger voldskriminalitet eller forhindrer tilbagefald for den straffede.
Ud over voldsforbrydelser vil forslagsstillerne også øge strafferammerne for menneskesmugling. Der findes helt sikkert blandt menneskesmuglere en række meget gennemført usympatiske typer, som fortjener lovens strengeste
straf, men hovedårsagen til væksten i menneskesmuglingsindustrien er den umenneskelige
flygtningepolitik, som føres i de europæiske lande, hvor man er godt i gang med at bygge en
mur omkring Fort Europa. Menneskesmuglingen fjernes ikke ved hjælp af hårde straffe. Hårde straffe på det her område forhøjer blot prisen
og dermed fortjenesten ved menneskesmugling.
Forslagsstillerne synes at gå ud fra den antagelse, den helt igennem forkerte antagelse, at de
flygtninge, som når til Danmark ved hjælp af
menneskesmuglere, altid er misbrugere af asylsystemet. Men det er noget vrøvl, for mange forfulgte er faktisk nødt til at benytte sig af menneskesmuglere for at slippe væk, for så stramme er
grænserne om Europa blevet.
Enhedslisten vil gerne diskutere strafferammer. Vi vil sågar gerne diskutere, om bestemte
typer af voldsforbrydelser ikke også skal straffes

hårdere, og det har vi også tidligere givet udtryk
for. Men vi vil dels gøre det på et sagligt grundlag, dels gøre det i en sammenhæng, for hvis der
ikke er nogen sammenhæng, kan vi bare gå fra
den ene forbrydelse til den anden, hver gang der
er en konkret sag, og hæve strafferammerne, og
når vi så har gjort det én gang, så kan vi gentage
det igen og igen og igen, og uden at der er et
særligt formål dermed.";Søren Søndergaard
212442;name_party;":
Kristeligt Folkepartis holdning er generelt den,
at strafniveauet for personfarlig kriminalitet
skal øges. Det har jeg tilkendegivet i tidligere
debatter, også i folketingsdebatten sidste folketingsår i forbindelse med Venstres og De Konservatives lovforslag nr. L 161, som i år er lovforslag nr. L 2.
Sidste år sagde jeg om Venstres og De Konservatives lovforslag, at selv om vi generelt ønsker,
at strafniveauet for personfarlig kriminalitet
skal hæves, så mener vi, at man med fordel kan
afvente Straffelovrådets betænkning og overvejelser, når man, som V og K foreslår, vil ændre
på så mange forskellige strafferammer, som tilfældet er. Det er fortsat Kristeligt Folkepartis
holdning, selv om vi er positive over for intentionerne bag Venstres og De Konservatives forslag.
Justitsministeren har også selv ved flere forskellige lejligheder, specielt når ministeren på
regeringens vegne skulle tage stilling til oppositionens forslag, lagt selvsamme syn for dagen,
og Kristeligt Folkeparti har faktisk også oplevet
at få afvist forslag af ministeren med henvisning
til, at Straffelovrådet sad og arbejdede. Lad mig
derfor i den sammenhæng i dag bare stilfærdigt
konstatere, at ministeren med det, der er lagt
frem i dag, bryder lidt med sine tidligere holdninger.
Jeg vil godt sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side kan støtte det konkrete forslag, som nu
er blevet gennemarbejdet, og som vi så vil tage
stilling til. Vi støtter det, fordi det altså falder i
tråd med vores generelle holdning, nemlig at
strafferammerne for personfarlig kriminalitet
skal hæves, og vi mener i særdeleshed, at når vi
taler om voldtægt, er der tale om en så uhyggelig forbrydelse, som kan ødelægge mennesker
for livet, at der er grund til at hæve strafferammen. Derfor støtter vi lovforslaget fra regeringen.
Men jeg vil også godt tilslutte mig dem, som i
debatten har nævnt, at andre initiativer, i virke-

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27. og L 2)
ligheden for at hjælpe ofrene som sådan, også er
nødvendige. For Kristeligt Folkeparti er det ikke
nogen farbar vej kun at fokusere på hårde straffe
som svaret på kriminalitet. Det er omvendt heller ikke nok at fokusere alene på forebyggelse.
Kriminalitet skal i virkeligheden mødes med en
helhedsorienteret indsats, der omfatter både
hensyn til retfærdighed og til menneskelighed,
også fotdi ofrene i mange tilfælde ikke kun er
dem, der bliver ramt af kriminaliteten, men det
er faktisk også gerningsmændene selv.
Af den grund er det vigtigt, at debatten om,
hvordan vi får nedbragt volden og voldskriminaliteten i vores samfund, ikke kun bliver til en
debat om skærpede strafferammer, men også
bliver en debat om, hvordan vi overhovedet kan
forebygge, at vi kommer i den situation. Hvordan kan vi overhovedet hjælpe ofrene, dem, der
er ofre for voldsmænd og voldskvihder, og
hvordan kan vi hjælpe selv voldsmænd og
voldskvinder til at finde et andet grundlag at
leve livet på uden kriminalitet og uden vold?
Med disse ord vil jeg give Kristeligt Folkepartis tilslutning til lovforslaget fra regeringen og
også tilsige et positivt arbejde i Retsudvalget, for
at forslaget nyder fremme.";Jann Sjursen
215602;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen Rønde.";Grete Schødts
215670;name_party;":
Voldtægt er en afskyelig form for forbrydelse.
Voldtægt er den forbrydelse, der mest af alt
krænker et andet menneskes integritet. Dette
bør afspejles i strafferammen. Samfundet bør på
det kraftigste tage afstand fra denne form for
forbrydelse, denne uhyrlige krænkelse. Det kan
vi bl.a. gøre ved at have høje strafferammer, som
domstolene bruger.
Vi noterer derfor med stor tilfredshed, at det
nu også er gået op for regeringspartierne, at
straffene for voldtægt er for lave. Det vil vi gerne sige tak for, og vi vil gerne kvittere for, at regeringen har lyttet til Venstre og De Konservative.
Dog er det trist, at regéringen ikke ønsker at
hæve strafferammerne for vold. Det enkelte
menneskes ret til at færdes frit uden at blive
overfaldet er en grundlæggende ret, som straffeloven bør afspejle, især når volden sker fuldkommen uprovokeret mod et offer, som voldsmanden ikke har haft forudgående kontakt til.

279

Vi takker de partier, som har ytret støtte til
Venstres og De Konservatives forslag, og vi ser
frem til et særdeles konstruktivt udvalgsarbejde.";Karen Rønde
216766;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller i anden omgang.";Grete Schødts
216828;name_party;":
Justitsministeren nævnte, citeret efter hukommelsen, i hvert fald tre grunde til at skærpe
straffen for voldtægt. Den ene var, at han og regeringen var optaget af, at straffen skulle afspejle befolkningens retsfølelse. Den anden var, at
straffen på en eller anden måde skulle stå mål
med ugerningen. Og den tredje var, at offerets
følelser selvfølgelig også skulle tilgodeses. Det
er sådan efter hukommelsen, og jeg kan se, at justitsministeren nikker. Jeg er helt enig i de tre begrundelser. Det er jeg.
Der har været et par folketingsmedlemmer
henne og spørge mig, om det, jeg nævnte i første
omgang, virkelig kunne være rigtigt, nemlig at
ved grov mishandling af et uskyldigt menneske
gennem lang tid kan gerningsmændene slippe
med under et års fængsel. Er det virkelig rigtigt
efter det, vi har vedtaget i Folketinget?
Man behøver såmænd ikke gå op og svare
mig. Jeg håber bare, at man vil bruge det følgende til stille eftertænksomhed, når vi nærmer os
det tidspunkt, hvor vi skål stemme om K og V's
forslag om at hæve straffen for den grove, umotiverede vold.
Det, jeg refererer fra nu, er fra en dom, der
blev afsagt i en jysk byret i august i år, for 2'måneder siden, og det var angående vold og mishandling. Og alt, hvad jeg siger her, er en direkte
udskrift af dombogen fra den nævnte ret i Jylland.
Det var to mænd, der i juni måned i år i en
sen nattetime opsøgte en uskyldig mand i dennes egen lejlighed. I løbet af de næste par timer
udøvede de legemsangreb af særlig brutal og
farlig karakter, herunder mishandling. Den ene
af gerningsmændene medbragte en trækølle.
Overfaldet startede med, at den ene voldsmand
gav offeret et knytnæveslag i hovedet, herefter
blev han skubbet omkuld, og begge gerningsmænd tildelte ham adskillige knytnæve- og kølleslag mod kroppen og mod benene samt stød
med køllen ind i ansigtet. Herefter forlod voldsmændene lejligheden. Tak for det!
15 minutter efter vendte de tilbage til lejligheden, hvor offeret på det tidspunkt var kommet
op at sidde i sin seng. Herefter gav den ene af

280

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)

dem ham et knytnæveslag i hovedet, hvorefter
begge tildelte ham adskillige knytnæve- og kølleslag mod hovedet, kroppen og benene.
Herefter forlod begge voldsmændene igen
lejligheden. Kort efter vendte den ene af gerningsmændene igen tilbage til lejligheden og tildelte offeret fem, seks knytnæveslag i ansigtet
og kastede en metalstanderlampe mod offeret,
der pådrog sig et åbent og dybt sår under knæet.
I forbindelse med det sidste overfald truede den
ene voldsmand offeret med en kniv med et 17
cm langt blad. Han truede med at skære hans
øre af og stikke ham i øjet.
Den ene voldsmand var tidligere straffet med
fængsel i 3 måneder for vold. Det var i 1999. Den
anden gerningsmand er for 2 år siden idømt 8
måneders fængsel for overtrædelse af § 286, det
er tyveri af særlig grov beskaffenhed.
Retten siger i forbindelse med domsafsigelsen, at de to tiltalte i forening over flere omgange mishandlede offeret groft efter at være trængt
ind i hans egen lejlighed.
Den ene af de to gerningsmænd, ham, der tidligere var straffet for vold, fik fængsel i 8 måneder. Den anden, det er ham, der tidligere var
straffet med 8 måneders fængsel, men ikke for
vold, og som havde en lang reststraf stående,
slap for den gamle reststraf, og så fik han alene
fængsel i 4 måneder. Dommen er ikke anket.
Jo, de par tier,. der vil gøre noget ved den grove vold og siger, at de har gjort noget, håber jeg
går hjem og tænker sig om én gang til.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
220379;name_party;":
Jeg synes, at hr. Helge Adam Møller mangler at
tilføje, at de, der har dømt i den retssag, jo har
ikke været justitsministeren eller medlemmer af
Folketinget. Det er ikke dem, der har siddet og
afsagt den her dom. Det har været nogle borgere, som har repræsenteret et udsnit af den danske befolkning, bl.a. en stor gruppe borgere, som
er udpeget af Det Konservative Folkeparti, en
stor gruppe borgere, som er udpeget af Venstre,
en stor gruppe borgere, som er udpeget af
Dansk Folkeparti osv. Det er jo sådan, systemet
fungerer.
Jeg ved ikke, hvorfor de i den konkrete sag
har valgt disse domme. Jeg er fuldstændig enig
i, at det lyder som nogle ualmindelig lave domme. Jeg ved heller ikke, hvorfor den i øvrigt ikke
er anket. Jeg kan bare konstatere, at dér har Det
Konservative Folkeparti og alle andre partier
altså også et ansvar i forhold til at samle deres

folk og diskutereretspolitik, for det er jo altså
dem, der træffer afgørelsen, når den konkrete
dom skal udmåles. Det er hverken folketingsmedlemmer eller justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
221456;name_party;":
For en times tid siden redegjorde jeg for, hvordan man har fastlagt praksis, hvor jeg også gjorde opmærksom på, at det var en konservativ justitsminister, der, for at sige det lige ud, har været ansvarlig for, at man ikke har anket sagerne,
har været ansvarlig for, at statsadvokaten ikke
har fået sagerne kørt videre i systemet. Hr. Helge Adam Møller svarede ikke dengang.
Der er da overhovedet ingen, der er i tvivl om
den beskrivelse og de domme, hr. Helge Adam
Møller nu er kommet med. Vi forstår det ikke.
Men det er bare ikke os, der skal træffe den konkrete afgørelse. Den retspraksis, der ligger til
grund for Statsadvokatens konkrete beslutning
om, uden at spørge nogen som helst, at den ikke
skal ankes, er blevet lagt under de 10 år, hvor
der var en konservativ justitsminister. Hr. Helge
Adam Møller ved også godt, at den første konservative justitsminister var forsvarsadvokat.
Det kan også have haft en vis betydning for den
praksis, han har lagt i forløbet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
222472;name_party;":
Hvis fru Anne Baastrup og jeg også er medlemmer af Folketinget om 20 år, vil fru Anne Baastrup også om 20 år stå og sige, at hvad der skete
tilbage i sidste årtusinde, i begyndelsen af 1980'erne, er årsagen til, at Folketinget i dag ikke gør
noget.
Jeg ved ikke, hvad hr. Ninn-Hansen har gjort
eller ikke gjort i 1982,1983 og 1984, men jeg ved
i hvert fald, at vi er nogle, der har forsøgt i slutningen af sidste århundrede og ind i begyndelsen af dette århundrede gang på gang at bringe
de her sager op.
Jeg ved, at det er rigtigt, som hr. Søren Søndergaard siger, at der selvfølgelig sidder to
domsmænd. Men jeg ved også, hvordan det
foregår masser af gange. De får at vide, at retspraksis, det normale, man giver for det her, altså
ligger omkring et år eller mindre, og hvis de giver mere, bliver dommen anket, og så bliver
straffen sat ned, og så kan de lige så godt lade
være med dét.
Men jeg bebrejder helt klart en justitsminister,
og det er uanset, om han er konservativ eller so-

(36)
Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)
cialdemokrat eller andet, at man ikke, hvis man
mener, det er forkert - og det mener jeg,, men det
gør justitsministeren og regeringen jo ikke, for
de har jo tilladt, at sådan er strafniveauet - instruerer om, at den type sager med sådanne
straffe skal ankes, ikke alene hver gang, men
hver eneste gang.
Denne er ikke anket, og det er vel, fordi den
afspejler det strafniveau, som man ønsker, og
det er fair nok, jeg ønsker bare et andet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
223988;name_party;":
I forbindelse med voldspakken var vi inde på
spørgsmålet om, hvad Folketinget kan gøre i .
forsøget på at få forhøjet straffene, og der kom
det jo klart frem i en henvendelse fra dommerne,
at de ikke ønskede den måde at lave. en lovgivning på. Derfor kommer justitsministeren nu
med en anden variation af det. Det vil sige, at
man fjerner den lavere del af strafferammen, når
det drejer sig om voldtægt.
Men det, hr. Helge Adam Møller ved eller,
burde vide, er jo, at man hyiler på den praksis,
der har været i forløbet. Og dér synes jeg, at Det
Konservative Folkeparti svigtede grusomt det
efterår i 1998, hvor vi var et flertal i Folketinget,
der fik vedtaget, at Straffelovrådet skulle be-.. 홢
홢
skæftige sig konkret med: Hvordan er strafferammerne i dansk straffelovgivning? Hvordan
udnyttes de? Ér der problemer i forhold til den
måde, man ser på mennesket i dag?
Der valgte Dansk Folkeparti, De KonservÇltive og Venstre at vende sig imod det, fordi man
havde ambitionen om at køre en hetz mod domstolene og intet andet.
Det er dét, jeg synes er så forfærdelig fortvivlende, at vi ikke havde et enigt Folketing, der
sagde: Her har vi et projekt for Straffelovrådet,
det synes vi i enighed at Straffelovrådet skulle
påtage sig. Men nej, De Konservative, Venstre og
Dansk Folkeparti kører bare frem hele tiden
med konkrete forslag til at ændre enkeltsager i
stedet for at se på det i en sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
225433;name_party;":
Jamen så synes jeg, at vi skal bruge det her til
lidt forbrugeroplysning til borgerne, for jeg synes ikke, at der skal stå det indtryk tilbage for to
domsmænd, der deltager i en retssag, og som
synes, at der skal gives en strengere dom end
den, som den juridiske dommer mener, at de så ,
bare skal opgive, fordi de får at vide, at det er

281

praksis, og at den garanteret, vil blive anket, hvis
man giver længere straf.
Jeg synes da, de skal insistere, og der har hr.,
Helge Adam Møllers parti og alle andre partier
jo også en forpligtelse til at sikre, at de doms-:
mænd, som sidder, har modet til at insistere på,
hvad de synes er rigtigt, og ikke lade sig tyran- :
nisere. Det synes jeg ikke man skal. Så må dommene :jo blive anket, hvis der er et ønske om at.
anke dem, og så må tingene gå deres gang.
Men jeg synes ikke, man skal efterlade det
indtryk her, at domsmænd skal være sådan nogle viljeløse nogle, der overhovedet ikke har deres egen mening. Man skal selvfølgelig stå ved,
hvad man synes dommen skal være. Det er jo
derfor, man er udnævnt som domsmand.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
226556;title_name;":
Jeg synes, man skal huske den lovændring, vi lavede i 1997. Det er jo rigtigt, at der under lovbehandlingen var en drøftelse med Dommerforeningen om den måde at ændre strafniveauet
på, men jeg er til gengæld, af den opfattelse, at
den måde, vi gjorde det på, er fuldt tilstrækkelig. Det har Højesteret jo også medgivet at den .
var i den kendelse, vi fik fra Højesteret efter lovændringen i 1997, hvor Højesteret har sagt, at .
den lovgivning, som Folketinget gennemførte
med den anden voldspakke, skulle :de underliggende retter lægge til grund. Og det har været
det, som for regeringen har været formålet.
Hr. Helge Adam Møller skal huske, at Det
Konservative Folkeparti og Venstre i øvrigt også
stemte, for voldspakke nr. 2 i 1997, og jeg går ud,
fra, at når man stemmer for en lovgivning, er det
også et udtryk for, at man er enig i det, der står i
lovgivningen.
Og når man ser på den udvikling, der har været - kriminolog Britta Kyvsgaard har jo lavet
ganske gode beskrivelser af, hvordan udviklin.,
gen har været på voldsstraffeområdet i Danmark igennem de seneste år - viser det sig, at
domstolene faktisk dømmer ud fra det, som har
været FQlketingets store, flertals formål, nemlig .
en skærpelse af strafudmålingen i den personfarlige kriminalitet, her altså voldskriminalitet.
Så udviklingen er gået sådan, både når vi ser
på strafudmålingen, og også når vi ser på, hvor
mange voldssager der faktisk bliver bragt frem
til domstolene. Det er jo ikke mindst også et vigtigt formål på. det retspolitiske område og for
retsfølelsen, at sagerne faktisk bringes frem til
domstolene. Og det hænger sammen med, at be- ,

282

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 27 og L 2)

folkningen ikke finder sig i at blive udsat for
vold. Det gælder i parforholdet, det gælder, når
det foregår bag hjemmets fire vægge, men det
gælder også, når det er den her umotiverede
vold, som finder sted på gadeplan: det bliver anmeldt i meget stort omfang, i meget større omfang i dag, end det gjorde førhen - sager, der
vedrører myndighederne, politiet, som skal føre
dem frem, så anklagemyndighederne kan føre
dem som straffesager.
Det er en glædelig udvikling, at befolkningen
ikke finder sig i vold. Vi vil ikke acceptere den.
Derfor skal vi jo også en gang imellem i vores
iver efter at se ud på den rigtige måde over for
vælgerne huske at give dem de rette oplysninger og lade være med at så en generel mistillid
til vores retsvæsen, til domstolene, for de går i
den retning, vi vil. Og nu er jeg sikker på, at de
også vil gøre det med hensyn til voldtægt, en
stigning i strafudmålingen, som der er et stort
flertal i Folketinget - sådan som jeg har lyttet
mig frem til - der vil vedtage med det her lovforslag, som regeringen har fremsat.
Det vil vi selvfølgelig følge. Men jeg er sikker
på, at når vi offentliggør statistikker over det, vil
vi også se, at domstolene tager lovændringer til
sig, som vedtages af Folketinget. Det manglede
også bare andet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
229538;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Søren Søndergaard i det
sidste, at der er en vigtig forbrugeroplysning for
os alle sammen at give domsmænd, og det er, at
det altså er noget, de er udpeget til, jævnfør vores grundlov, og det betyder, at de selv skål tage
stilling til, hvad der er ret og rimeligt. De skal
lytte til andre, men det er dem selv og deres retfærdighedssans, der skal sige enten 112år eller
1 måned eller 2 år eller frikendt, hvad det nu er,
og det er der efter min mening for mange der
nok ikke gør.
Hvordan kan jeg så vide det? Ja, det er, fordi
jeg så tit har hørt den forklaring, jeg selv gav: Vi
mener i virkeligheden, at han enten burde slippe
billigere eller have noget mere, men dommeren
sagde, at sådan er retspraksis, og det kan I godt
spare jer.
Men jeg er enig med hr. Søren Søndergaard.
Til justitsministeren med hensyn ti1: at domstolene følger den retning, vi vil have: Ja, domstolene følger flertallets intentioner i Folketinget. Og det er jo fint. Det er jo i overensstemmelse med magtens tredeling. Jeg kan bare konsta-

tere, at det eksempel, jeg nævnte, der skete for
2 måneder siden, altså er den domspraksis, der
er i øjeblikket for meget grov, langvarig mishandling af en fuldstændig uskyldig mand i
hans egen lejlighed: 4 og 8 måneders fængsel.
Og den er ikke anket, for det har man også i
landsretten fundet var i overensstemmelse med
den domspraksis.
Og det er altså ikke tilstrækkeligt efter min
mening. Jeg kan konstatere, at det er det efter
flertallets mening, men vi arbejder på at få det
ændret.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
231123;title_name;":
Jeg tror, at vi alle sidder med nøjagtig samme følelse, når hr. Helge Adam Møller læser en udskrift fra den endelige afgørelse ved domstolen
op. Man skal hele tiden erindre sig, at forud for,
at den her dom er afsagt ved domstolene, har
der været en førelse af sagen over for retten. Der
har været vidneforklaringer, der har været én
beskrivelse af de samlede omstændigheder i sagen. Og det er jo dem, vi ikke får læst op af hr.
Helge Adam Møller.
Det er også, synes jeg, lidt af en unfair måde
at debattere på at bringe andre ind i en debat på
grundlag af, at man læser noget op, hvor den,
der læser det op, heller ikke er i stand til selv at
give en beskrivelse af de samlede omstændigheder, der har ført både juridiske dommere og lægdommere frem til at afsige den her dom.
Hvis vi kunne føre debatten på et fuldt oplyst
grundlag, ville det give en anden form for debat.
Der er som regel omstændigheder, når de bliver
beskrevet, som giver forklaringer på, hvorfor almindelige mennesker med sund fornuft som
lægdommere, som juridiske dommere fastlægger strafniveauet.
Det, der har været gældende for Folketinget,
er, at der er et stort flertal, der har sagt, at i de
grove, personfarlige voldssager, som vi heldigvis ikke har så mange af i Danmark, men i dem,
vi har - dér, hvor man tidligere gav 1 års fængsel
- vil vi have en strafudmåling, der skal op med
ca. et år.
Det kan man se har været gældende for Folketingets flertal. Man kan jo også se, at domstolene flytter sig. Det er ikke sikkert, at domstolene fuldt ud er nået op på det niveau, men jeg er
sikker på, at den afsmittende virkning, som vi
har på alle voldssager, i opadgående retning,
også dem, der ligger i spændingsfeltet mellem
§ 244 og op til § 245, altså fra simpel vold op til

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 26)
grov vold, hvor hr. Helge Adam Møller kan se
en jævn stigning i strafudmålingen, er en udvikling, som er kommet. Den udvikling tror jeg vil
fortsætte, og jeg er glad for, at Højesteret har afsagt kendelse, der siger, at de underliggende retter skal lægge den. til grund, Og det er vel det,
der var formålet med det.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
233269;name_party;":
Jeg hverken kan eller vil acceptere,, at det skulle
være en unfair måde at debattere på i Folketinget at tage udgangspunkt i det virkelige liv og
redegøre langt mere udførligt, end justitsministeren gør i sin argumentation.
Justitsministeren har i sit eget lovforslag fyldt
de sidste 30-40 sider med eksempler på domme
afsagt i Haderslev, i Vestre Landsret, i Højesteret
osv., hvor han bare på 8-9 linjer resumerer, hvad
en enkelt har fået for en eller anden fuldbyrdet
voldtægt.
Jeg har gjort mig den ulejlighed, da jeg læste
om det her i Jyllands-Posten i tre linjer for en ,
måned siden - og jeg tænkte, det kan ikke være
rigtigt, at man slipper - via Retsudvalget at få
udskriften fra dombogen, og jeg har skrevet alt
det af, der ligger, og jeg har ikke strøget noget,
der kunne formilde eller forstærke, og citaterne
er hundrede procent korrekte.
Hvis vi på baggrund af det heller ikke kan
diskutere, så vil det jo kræve, at vi hver eneste
gang, vi skal diskutere sundhedspleje, selv skal
ligge inde på hospitalet med vores brækkede
ben: for at diskutere en konkret strafudmåling,
skal vi selv sidde i retten. Det er altså urimeligt.
Jeg gør opmærksom på, at justitsministeren
har fyldt hele sit lovforslag med et hav af eksempler, og det er da netop for at illustrere noget,
som justitsministeren synes er vigtigt, og som
jeg også synes er vigtigt, nemlig at kende det almindelige, virkelige liv.";Helge Adam Møller
234705;title_name;":
Så nærmer vi os afslutningen.";Grete Schødts
234769;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller ved jo godt, at det lovforslag, jeg har fremsat på regeringens vegne,
ikke er fremmet af den konkrete oversigt. Det er
fremmet af en beskrivelse fra Rigsadvokaten,
først en meget, meget udførlig gennemgang af,
hvordan strafniveauet har udviklet sig op igennem 1980'erne og 1990'erne på voldtægtsområdet, en meget udførlig redegørelse, der er over-

283

sendt til Folketinget, og dernæst en gennemgang af de sager,: der har været prøvet af anklagemyndigheden i anken i løbet af 2 0 0 1 . .
Den går ikke, vil jeg sige til hr. Helge Adam
Møller. Jeg mener, det er for simpelt, og jeg mener også stadig væk, det er unfair at bruge en
enkelt sag og alene på baggrund af oplæsningen
af dommens præmis at bruge det som grundlag
for at have en generel debat om vold.
Jeg har sagt til hr. Helge Adam Møller, at jeg
gerne tager en debat om vold, og jeg mener, der
ligger meget veldokumenteret materiale, hvilket
jeg har oplyst over for hr. Helge Adam Møller,
nemlig med baggrund i kriminolog Britta Kyvsgaards beskrivelse af det.
Så kan vi tage et forløb, men ikke plukke en
enkelt sag ud og bringe ind i folketingsdebatten.
Det synes jeg stadig væk. Og jeg synes ikke, at
hr. Helge Adam Møller på nogen måde har trukket argumentationen væk fra mit tidligere indlæg. Det er ikke en fair måde ,at debattere vold
og strafudmåling for vold på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
236254;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om køb. (Revision af regler om forbrugerkøb m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
236692;name_party;":
Vi har altid i Socialdemokratiet været meget optaget af forbrugerlovgivningen, og vi har ikke
mindst været optaget af forbrugerbeskyttelses-

284

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 26)

lovgivningen. Set i den sammenhæng er det
selvfølgelig også, synes vi, interessant, om det er
muligt på europæisk plan at få et bedre beskyttelsesniveau i forbrugerpolitikken. Set i forhold
til det lovforslag, der ligger her, må man sige, at
det så er det, man har forsøgt.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi mener, at
man - i hvert fald set med vores øjne - ikke kan
beskylde dem for at være gået for vidt. Jeg vil
også sige det på denne måde: Vi havde gerne
set, at der havde været lidt mere i det her direktiv.
Men sådan som det ligger her, er dér ingen
forringelser, tværtimod. Der er nogle små forbedringer. Man kan måske vende den om og sige: Overskriften på et lovforslag som det her er
klarere regler og lidt bedre forbrugerbeskyttelse,
når fru Jensen skal ud at handle. Og det betyder
også, at vi i Socialdemokratiet glæder os over
selv de små skridt, når vi kan tage dem.
Hvis jeg skal prøve at fremdrage nogle af de
punkter, som vi synes er gode i dét her, vil jeg
tage fire frem.
Det første, som vi ser som en god forbedring
for forbrugerne, er, at fristen for at klage over en
mangel ved en salgsgenstand forlænges fra 1 til
2 år. Det synes vi er godt, og det er en forbedring. Jeg synes også, det er godt, at man samtidig tager med, at den erhvervsdrivende får en
mulighed for tilsvarende at kunne lave en aftale
på de 2 år i forhold til de bagved liggende led.,
Det andet, jeg godt vil tage op, er, at der lægges op til, at en reklamation inden for 2 måneder
fra det tidspunkt, hvor forbrugeren faktisk har
opdaget mangelen, altid vil være rettidig. Det er
også godt og fint, synes vi, at få præciseret.
Det tredje, jeg også mener at man med rimelighed kan fremhæve, er, at forbrugeren nu får
ret til som udgangspunkt at vælge mellem en ny
vare eller at få varen repareret, såfremt den er
mangelfuld. Det nikker vi også anerkendende
til.
Og det fjerde og sidste, jeg godt vil tage frem,
er den foreslåede ændring om, at såfremt en
vare inden for de første 6 måneder udviser en
mangel, må det så formodes, at mangelen allerede har været til stede ved købet. Det vil sige, at
man hermed lægger bevisbyrden på sælgeren.
Det er også godt og udmærket.
Så set i forhold til det, der ligger i det her, vil
jeg sige, at det kan vi fra Socialdemokratiet støtte. Alt i alt små, gode forbedringer. ,";Lissa Mathiasen
239199;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo, ikke
kan være til stede, skal jeg læse, hvad han har
skrevet:
Lovændringerne i lov om ændring af lov om
køb er en implementering af Europa-Parlamentets direktiv fra 1999 om forbrugergarantier. Det
er også på dette område vigtigt, at vi får ens regler i EU. Det er vigtigt med ens regler på et større marked. Det stiller de danske kvalitetsvarer i
en mere lige konkurrencesituation i forhold til
de billigere udenlandske produkter, som ikke altid er af samme høje kvalitet som de danske. Det
er også vigtigt i forhold til den øgede internationale e-handel.
Ifølge Forbrugerombudsmanden er dette lovforslag blot en præcisering af gældende retstilstand.
Der gives i forslaget en klarere beskrivelse af
vilkårene, der handles på. Der gives bedre muligheder og vilkår for forbrugerne.
Sælger skal ikke længere kunne tage et generelt forbehold ved varesalg, men dog et specifikt
og påpeget forbehold. Det er udmærket bèskrevet i ministerens fremsættelse, men det kniber
dog med at læse det ud af § 77, stk. 1. Denne paragraf må kunne skrives på et mere forståeligt
dansk. Husk at loven er lavet til forbrugere, og
derfor må den godt være forbrugervenlig.
Men vi skal ikke være blinde for, at der kun er
én til at betale i sidste ende, hvis forbrugeren får
bedre vilkår, nemlig forbrugeren selv. Vi skal
nok heller ikke være blinde for, at den professionelle kværulantiske forbruger opnår mest, og at
den tålmodige forbruger taber tilsvarende. Nogle vil måske søge at opnå en evighedsgaranti
ved at klage inden for de 2 år.
I det kommende udvalgsarbejde må vi have
klarlagt, om der er tale om en direkte implementering, eller om der er forskelle i forhold til de
øvrige EU-landes implementering. Hvor går vi
længere, end EF-direktivet foreskriver? Og hvis
vi gør det, hvorfor gør vi det så?
Det er vigtigt for Venstre, at vi med dette lovforslag skaber lige vilkår for danske producenter, leverandører og forbrugere set i forhold til
udenlandske producenter, leverandører og forbrugere. Er dette tilfældet, støtter Venstre forslaget.";Karen Rønde
241294;name_party;":
Som det er blevet sagt, er lovforslaget en implementering af et EF-direktiv. Og i den anledning
vil jeg gerne gøre gældende, ligesom Venstres

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 26)

285

ordfører, at vi er meget interesseret i under udjeg kan forstå det - oprindelig var imod forbruvalgsarbejdet at få en meget præcis angivelse af, gerkøbsdirektivet.
hvor man overimplementerer i forhold til direkDer er jo så ikke andet for, end at vi må repativet i det konkrete lovforslag.
rere så godt, som vi overhovedet kan. Vi har jo 홢
På et enkelt punkt er det tydeligt, at man
tidligere været udsat for direktivforslag, som
overimplementerer, og det er i forbindelse med
blev vedtaget, hvor vi efterfølgende brugte utroforslagets punkt 9, der omhandler den absolutte
lig megen energi på at få repareret på dem. Lad
reklamationsfrist, som jo altså øges fra 1 tir2 år.
mig minde Folketinget om direktivforslaget om
Den kan vi,godt følge. Når man giver en 2-årig
beskyttelse af personoplysninger - var det 2 år,
reklamationsfrist for forbrugeren, er det ikke rivi brugte på det?
meligt, at detailleddet skal hænge på problemet.
Men samtidig må vi jo også erkende, at forDet må være rimeligt, at sagen kan føres tilbage
brugerne bevæger sig over grænserne, og derfor
til producenten. På det punkt kan vi altså følge,
var det jo oprindelig også godt, at vi fik en be- 홢
at man overimplementerer i forhold til direktistemmelse om forbrugerbeskyttelse, som EU nu
I vet.
har anvendt til at få gennemført forbrugerkøbsMen vi vil gerne have klarhed over, om der er direktivet.
andre punkter i lovforslaget, hvor man overgår
I SF vil vi tage os god tid til at få sikkerhed
direktivet. Vi skal lige huske her, at da der skulle for, at det forslag til implementering af forbrugives mandat i Europaudvalget til direktivet,
gerkøbsdirektivet, som ministeren nu har lagt
var hele Europaudvalget enig om at sige nej. Så
op til, også er holdbart. Forbrugerrådet har jo en
det har jo ikke været med stor begejstring, at vi
lang række forslag til, hvordan man kunne gå
har skibet os ind i dette fra dansk side.
videre. Argumentet fra ministeren er, at vi skal
Der er også andre punkter i lovforslaget, vi
se på den europæiske aftaleret i sammenhæng.
godt vil have klarhed over i forbindelse med udDet, jeg vil foreslå at vi i Retsudvalget først
valgsarbejdet. Det drejer sig bl.a. om formulerin- gør, er, at vi får en teknisk gennemgang, at vi får
gen af § 77, stk. 1. Vi mener, det er afgørende, at
en oversigt over: Hvad er egentlig de enkelte deallé kan forstå, hvad der menes, og det er tydefinitioner på de forskellige begreber, der er i køligt af høringssvarene, at alle ikke føler tryghed
beloven? Hvad er de forskellige definitioner ved den valgte formulering.
også fremtidigt? Og - det er sådan lidt til VenPå samme måde er vi en lille smule bekymre- stre og De Konservative - er det en god idé, at 홢
de for, om lovforslaget lægger op til, at menneman udvider de erhvervsdrivendes beskyttelse?
sker, som sælger en vare på bestilling, uforFor det ligger der jo i det. Man udvider de erskyldt kan komme i klemme. Hvis kunden leve- hvervsdrivendes beskyttelse ud over det, forrer noget materiale, som ikke er holdbart og ikke brugerkøbsdirektivet lægger op til, nemlig at v
er godt nok, jamen kan det så være rigtigt, at
man giver dem 2 års reklamationsret over for
den, der bearbejder dette materiale, pludselig
deres leverandører i forhold til, at de i virkelig-,
kan komme til at hænge på en fejl, der senere
heden ikke har nogen beskyttelse i forbrugerkonstateres? Jeg håber ikke, at det vil blive konkøbsdirektivet.
sekvensen af de valgte formuleringer i lovforsla- I
Det vil jeg bemærke at De Konservative og
get, men jeg vil gerne have det fuldt afklaret un- Venstre muligvis vil være imod. Det synes jeg
der udvalgsbehandlingen.
bliver interessant, når Dansk Handel & Service
Men alt i alt er der jo tale om en præcisering
skal snakke med dem efterfølgende.
og en forbedring af forbrugernes stilling, og den
Vi foreslår som sagt, at vi tager det stille og
kan vi tilslutte os. Vi er overordnet positive over roligt, at vi gennemfører lovforslaget i den takt,
for lovforslaget, men med de bemærkninger,
vi har forstået det i. Og så vil jeg også godt bebusom jeg allerede har gjort, vil vi altså gerne have
de, at vi fra SF's side vil tage initiativ til en hønogle konkrete ting afklaret i forbindelse med
ring i Retsudvalget om det europæiske aftaleretsforslag, der nu ligger. Hvad kommer det til
udvalgsarbejdet.
at betyde for dansk aftaleret generelt?";Pia Christmas-Møller
245851;name_party;":
Men nu har vi fået det her lovforslag, og vi
Nu har vi så fået vedtaget direktivet, på trods af skal gennemføre det her EF-direktiv. Vi bliver
at hele Folketinget, også ministeren - sådan som nødt til så også at gennemføre det så godt, som
vi nu kan.

286

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 26)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
246191;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Anne Baastrup i
nødvendigheden af, at vi sikrer, at loven bliver
gedigen, læsbar og forbrugervenlig i enhver forstand. Så det arbejde deltager Det Konservative
Folkeparti med glæde i.
Når jeg har bedt om en kort bemærkning, er
det for at opfordre fru Anne Baastrup til at tage
halmen ud af ørerne. Fru Anne Baastrup sagde,
at det kunne være, at Venstre og De Konservative ville være imod, at man giver detailleddet
mulighed for at føre regres mod producenten.
Det er ikke rigtigt. Faktisk sagde jeg præcis det
modsatte.
Det er lige præcis det punkt, hvor det er meget tydeligt i lovforslaget, at man går ud over
EF-direktivet, og dér gav vi tilsagn, for det er
der fornuft i.
Samtidig vil vi gerne have gennemgået forslaget for at finde ud af, om der er andre steder,
hvor man afviger fra direktivet, og så også lige
søge en begrundelse for det. Det er jo ikke sådan, at enhver afvigelse i sig selv behøver at
være et onde.";Pia Christmas-Møller
247167;name_party;":
Fru Anne Baastrup sagde, at nu var det her direktiv der, så nu måtte vi simpelt hen bare gennemføre det uanset stemningen i Folketinget eller Europaudvalget i sin tid. Der vil jeg så godt
sige, at det er der jo ikke nogen automatik i. Vi
har mange gange herinde diskuteret direktiver i
lang tid. Vi ved jo også, at der er en række andre
lande, som bestemt er langt bagud med implementering af direktiver, så den automatik behøver vi jo ikke nødvendigvis følge.
Men derfor kan det måske være en meget god
idé alligevel, fordi der faktisk er nogle fornuftige
tiltag i direktivet, som vi så kommer til at behandle her i dag som lovforslag nr. L 26.
Vi vurderer det som en af de vigtigste ting, at
det i § 54 bliver ændret sådan, at køberen kan
påberåbe sig en mangel inden for 2 år efter genstandens overgivelse mod tidligere 1 år. Vi synes, det lyder meget fornuftigt, at man stiller sig
på forbrugerens side dér.
Vi vurderer det også som en anden vigtig bestemmelse, at bevisbyrden væltes over på sælger, såfremt en mangel gøres gældende inden
for 6 måneder efter levering.
Så ser det ud, som om køberens mangelbeføjelser bliver udvidet, så køber kan vælge mellem
at kræve omlevering eller afhjælpning, som man

udtrykker det. Det er også noget, der umiddelbart lyder fornuftigt.
Det fremgår også af forslaget, at hvis forbrugeren ønsker et prisafslag eller ønsker at ophæve den aftale, der er indgået, kan sælgeren afværge forbrugerens krav ved at tilbyde sådan en
afhjælpning eller omlevering. Det er umiddelbart også et fornuftigt initiativ.
Det lyder som nogle ganske rimelige initiativer, der er med i lovforslaget. Men det er klart,
at vi også har bemærket de kritiske bemærkninger, der er i nogle af høringssvarene bl.a. fra
Dansk Industri. Der er også interessante holdninger fra Forbrugerrådet og Dansk Handel &
Service, hvor man på forskellig vis peger på
svagheder i forslaget. Også nogle af de ting, som
man betragter som fornuftige i forslaget, er med
i de høringssvar.
Så det er i det hele taget klart, at vi under udvalgsarbejdet grundigt må se på, hvad det
egentlig er, organisationerne siger til det her, for
vi skal selvfølgelig ikke have øreklapper på og
ikke høre på, hvad de siger, men umiddelbart lyder hovedindholdet i forslaget som fornuftige
ting, hvor forbrugeren stilles rigtigt og fornuftigt i forhold til, at man selvfølgelig kan komme
ud for situationer, hvor der er behov for, at forbrugeren har en bedre beskyttelse, end det er tilfældet i dag.
Så grundlæggende er vi positive, men vi vil
meget gerne se på de indvendinger, der har været fra høringerne, under udvalgsarbejdet.
Sonja Alb rink (CD):
Som tidligere ordføtere allerede har tilkendegivet, drejer forslaget sig jo om at gennemføre et
EF-direktiv fra 1999 vedrørende forbrugergaranti.
Som det også er blevet sagt, er der jo flere forskellige ændringer, og der er også, som andre
ordførere har sagt, i forbindelse med de ændringer i hvert fald tre høringssvar, nemlig fra Dansk
Industri, Dansk Handel & Service og Forbrugerrådet, som viser, at der er visse problemer. Jeg
skal ikke gå nærmere ind i, hvad det er, de påpeger i deres høringssvar, men blot tilkendegive, at
jeg er enig med de tidligere ordførere: Lad os få
en grundig udvalgsbehandling, således at vi får
et godt forslag, når det engang skal tredjebehandles her i Folketinget.";Peter Skaarup
250520;name_party;":
Lovforslaget her er en implementering af et direktiv om regler om forbrugerkøb.

Tirsdag den 9. oktober 2001 (L 26)

287

Kommissionens vurdering af, om der er behov
for yderligere harmoniseringsinitiativer på købelovens område. Vi ser gerne, at Danmark gik i
spidsen også på det område og blev et ægte foregangsland.
Det er naturligvis et fremskridt, at den såkaldte absolutte reklamationsfrist udvides fra l
til 2 år, men efter vores opfattelse er den foreslåede ændring helt utilstrækkelig. Der er adskillige dyre forbrugsgoder, som skal holde i meget
mere end 2 år, og når en forbruger har købt og
betalt for en genstand, som skål kunne holde i
en længere periode, er det urimeligt, at en absolut frist afskærer forbrugeren fra at reklamere
over manglende holdbarhed efter 2 år. Denne
absolutte frist betyder, at selv helt fundamentale
mangler, f.eks. at tagplader smuldrer efter 7 år,
ikke kan påberåbes efter fristens udløb.
Hvor lang tid en vare skal holde, må bero på,
hvad der er aftalt og i øvrigt på varens art. Der
er f.eks. forskel på mursten og mælk. Sådan som
vi forstår det, er hovedproblemet derfor ikke,
om fristen skal være 1, 2 eller for den sags skyld
5 år, men om der overhovedet skal være en særlig frist. Så vidt vi har forstået, har man f.eks.
ikke en sådan frist i Finland og England.
Det bør også overvejes, om det ikke burde
indføjes i lovforslaget, at en vare altid er mangelfuld, hvis den ikke kan anvendes uden væsentlig risiko for personskade, eller den ikke er i
overensstemmelse med alle relevante forskrifter
fra det offentlige. I hvert fald har vi svært ved at
se, i hvilke tilfælde dette princip bør kunne fraviges.
Vi mener også, at forbrugerne skal have ret til
at få deres penge tilbage eller i det mindste få
udleveret et nyt produkt, der fungerer, i tilfælde
af mangler ved produktet. Sælgerens mulighed
for at afhjælpe mangler ved hjælp af reparationer fører ofte til - det tror jeg de fleste kender at forbrugeren tvinges til at ligge i mere eller
mindre fast rutefart til og fra butikken for at få
den fejlfri vare, han har betalt for, så den fungerer i overensstemmelse med det, han egentlig
har betalt for.";Elisabeth Arnold
252699;name_party;":
Enhedslisten vil foreslå, at anledningen beEnhedslistén støtter de minimale forbedringer af
forbrugerbeskyttelsen, som sker med implemen- nyttes til at indføre en generel fortrydelsesret.
En sådan fortrydelsesret gives allerede af en meteringen af dette forbrugerkøbsdirektiv.
get stor del af markedet, og tiden er derfor inde
Vi mener imidlertid, at regeringen skulle
til også at indføre nogle minimumsbestemmelhave benyttet lejligheden til at gennemføre en
ser på dette område.
mere omfattende reform af forbrugerbeskyttelEnhedslisten vil gå kritisk og positivt ind i
sen, som på en række områder kunne have medudvalgsarbejdet med dette lovforslag, og vi vil
virket til at styrke forbrugernes retsstilling. Vi
som antydet på en række områder fremkomme
ser sådan set ikke nogen grund til at afvente

Jeg kan huske, at da det var til behandling i
Europaudvalget for et par år siden, var lobbyismen eller lobbyvirksomheden fra store dele af
dansk industri meget intens over for europaudvalgsmedlemmerne. Det, man især brugte meget krudt på, var, at man ikke ønskede fristen for
reklamationer forhøjet fra 1 til 2 år. Det ville betyde, at store dele af dansk erhvervsliv ville få
store problemer med at skulle garantere for deres varer så længe. Det syntes jeg næsten var et
selvstændigt argument for at gå ind for en forhøjelse af reklamationsfristen, for det kunne jo
sige noget om, at de danske producenter ikke
havde alt for høje tanker om kvaliteten og holdbarheden af deres egne produkter.
Men ikke desto mindre blev det afvist af Danmark véd det afgørende ministerrådsmøde med
den begrundelse - det er i hvert fald den, der
står i Europaudvalgets referater - at det var et
uoverskueligt, uklart og rodet direktivforslag.
Nu er det jo ikke første gang, vi har set et sådant
fra Ministerrådets side, og jeg vil nok også mene, at direktivforslaget om personoplysninger
var et: af den slags, hvor man kan sige, at det i
hvert fald ikke gjorde det nemmere for de parlamenter, der bagefter skulle gennemføre lovgivningen i praksis.
Men fra radikal side har vi i hvert fald hele tiden været tilhængere af forhøjelsen af reklamationsfristen fra 1 til 2 år. Det mener vi er en god
forbrugerbeskyttelse, og det er under alle omstændigheder en væsentlig del af lovforslaget,
som også vil betyde noget for mange forbrugere
i det daglige. Derfor er vi fra radikal side tilfredse med, at vi nu skal implementere direktivet i
dansk lovgivning.
Men jeg er også enig med de ordførere, som
tidligere har sagt: Lad os gøre det grundigt, og
lad os gøre det ordentligt. Direktivet blev som
sagt kritiseret fra dansk side for at være uoverskueligt og rodet, og så må vi i hvert fald gøre
vores til, at den danske lovgivning bliver ordentlig og gennemskuelig.

288

Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 2)

med ændringsforslag som efter vores opfattelse
på afgørende vis vil styrke forbrugernes retsstilling.";Søren Søndergaard
255605;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er positive over for denne
implementering af EU-direktivet i dansk lovgivning. Lovforslaget vil efter vores opfattelse stille
forbrugerne bedre, det gælder i f.eks. i forbindelse med forlængelse af reklamationsfristen.
Vi vil også under udvalgsbehandlingen nøje
følge ministerens besvarelser af de spørgsmål,
som kan rejses på baggrund af høringssvarene,
som er indkommet: men overvejende vil jeg sige, at vi går til sagen med henblik på, at vi kan få
vedtaget forslaget ved tredjebehandlingen.
Vi vil også godt overveje nogle af de forslag,
som hr. Søren Søndergaard nævnte i sin ordførertale. Jeg synes, det er udmærket at benytte
anledningen til mere generelt at se på forbrugernes stilling i stedet for blot at tage udgangspunkt i denne implementering af EU-direktivet.
For så vidt angår både mælk og mursten, kan
der jo være anledning til at gøre sig overvejelser,
og dem vil vi også gerne gøre os i Kristeligt Folkeparti.";Jann Sjursen
256589;title_name;":
Jeg vil gerne takke partiernes ordførere for modtagelsen af L 26 om implementering af forbrugerkøbsdirektivet i dansk r e t . .
Som ordførerne ved, har vi jo, efter at direktivet blev vedtaget, nedsat en arbejdsgruppe under Justitsministeriet med professor Peter Møllevang Hansen som formand, og der har undervejs været konsultation af både erhvervs- og forbrugerorganisationer, som har haft mulighed for
at kommentere den implementering af direktivet i dansk ret, som arbejdsgruppen lagde op til.
Jeg er sikker på, at netop med baggrund i den
gode, grundige forberedelse, som har været gennemført i arbejdsgruppen, vil vi også her i Folketinget kunne få en god og fornuftig behand- :
ling af forslaget, når det går til udvalgsbehandling.
Der er som sagt tale om et minimumsdirektiv,
og på en række områder går dansk ret jo videre
end det, som direktivet forpligter os til at gøre
som minimum. Fru Pia Christmas-Møller og andre har stillet spørgsmål om, hvor det er, vi
overimplementerer, og det er sådan set, at vi
fastholder det, der allerede er gældende dansk

ret, og som går videre end det, der lægges op til
her vedrørende forbrugerbeskyttelse.
Så er der spørgsmålet om reklamationsklemmen, om jeg så må sige. Her drejer det sig om, at
når vi udvider reklamationsfristen fra 1 til 2 år
for forbrugerkøb, videreføres det til også at gælde for detailhandlende over for deres leverandører, for at de ikke skal ende i denne reklamationsklemme.
Jeg er enig med de ordførere, der har sagt, at
her tager vi nogle om ikke store, så i hvert fald
nogle små skridt, der alle har til formål at sikre
en bedre retsbeskyttelse af forbrugerne, og det
er som sagt skridt i den rigtige retning.
Jeg skal gerne tilkendegive her ved førstebehandlingen, at vi naturligvis vil være til rådighed under udvalgsbehandlingen for at give besvarelser på spørgsmål, men også gerne ved at
lave en lovteknisk gennemgang, hvor vi kan
svare ordførerne mere fyldestgørende på, hvor
gældende dansk ret går videre end det, vi er forpligtet til efter direktivet.
Med disse ord ser jeg frem til en positiv udvalgsbehandling, så Danmark forhåbentlig også
kan være med og implementere reglerne i dansk
ret inden den 1. januar 2002.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
258923;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af indsattes adgang til aktindsigt.
Af Karen Rønde (V) og Helge Adam Møller (KF)
m.fl.
(Fremsat 3/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.

(37)
Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 2)
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
259432;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Venstre og Det Konservative Folkeparti opfordrer regeringen til i indeværende folketingsår at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de fornødne ændringer
i bekendtgørelser, cirkulærer og andre administrative forskrifter med det formål at begrænse
indsattes adgang til aktindsigt.
Dette spørgsmål har vi her i Folketinget drøftet flere gange, senest da vi sidste år diskuterede
et identisk forslag til folketingsbeslutning. Også
i forbindelse med vedtagelsen af straffuldbyrdelsesloven i maj måned sidste år overvejede vi
spørgsmålet om begrænsning af indsattes adgang til aktindsigt, uden at der var flertal for en
sådan begrænsning.
Beslutningsforslaget bygger på de ideer, som
et flertal i Straffelovrådet formulerede i december måned 1996 i en udtalelse om aktindsigt i sager om straffuldbyrdelse. I udtalelsen foreslog
flertallet bl.a., at forvaltningslovens regler om
partsaktindsigt ændres, så der ikke er aktindsigt
for parten i forbindelse med fuldbyrdelse af frihedsstraf i sager om valg af afsoningsinstitution,
sager om overførsel til anden afsoningsinstitution eller afdeling i en afsoningsinstitution eller i
sager om udelukkelse fra fællesskab.
Et mindretal i Straffelovrådet mente derimod
ikke, at der var behov for at foretage ændringer
på området, og mindretallet henviste til, at der
efter de gældende regler er adgang til at begrænse adgang til aktindsigt efter en konkret
vurdering. Mindretallet fandt, at flertallets forslag om yderligere at begrænse adgangen til aktindsigt gav anledning til betænkeligheder, og
derfor frarådede mindretallet forslaget.
Som det fremgik af lovforslaget forrige år om
konsekvensændringer som følge af straffuldbyrdelsesloven, og som jeg sagde sidste gang, vi
diskuterede dette forslag, er der efter min opfattelse principielle betænkeligheder ved at udelukke adgang til aktindsigt. En sådan ordning
bør derfor kun indføres, hvis meget væsentlige
hensyn taler for det.
Ud fra en samlet vurdering fandt jeg, at det
var rigtigst ikke at stille forslag om at begrænse
adgangen til aktindsigt i lovforslaget om straffuldbyrdelsesloven. Ligesom mindretallet i
Straffelovrådet er jeg nemlig af den opfattelse, at
den nødvendige begrænsning i adgangen til
partsindsigt i disse sager fortsat kan opnås efter
de gældende regler efter en konkret vurdering.

289

Jeg vil gerne fremhæve, at der med vedtagelsen af straffuldbyrdelsesloven er sket en lempelse af betingelserne for at kunne anbringe i og
overføre til arresthus eller lukket fængsel. Oplysninger fra medindsatte er derfor ikke længere
i samme grad nødvendige for at træffe de nødvendige foranstaltninger med hensyn til stærke
indsatte.
Som jeg flere gange tidligere har tilkendegivet, vil jeg imidlertid løbende følge udviklingen
og vurdere, om der skulle indtræffe en sådan
forandring, at en ændring af reglerne om indsattes adgang til aktindsigt er påkrævet, og dette
sker fortsat. Men der er altså efter min opfattelse
ikke sket forandringer, der kan begrunde en ændring af reglerne, al den stund man ud fra en
konkret vurdering kan undtage for aktindsigt,
og fordi vi har lempet reglerne, så det ikke er
nødvendigt i samme omfang, at man skal have,
om jeg så må sige, dokumentation fra medindsatte for, at det er nødvendigt at overføre fra
åbent til lukket fængsel eller arresthus. Det er jo
som sagt det redskab, der skal til, for at personalet i vore fængsler er i stand til at sikre, at de
stærke fanger ikke ødelægger afsoningsmiljøet
ved at gøre det utrygt for de mindre stærke, altså svage fanger.
Vi har jo også etableret de særlige rockerafdelinger i fængslerne. Enhver ved, at rockerne har
udgjort et særskilt, stort problem i fængslerne
ved at skabe et uhensigtsmæssigt afsoningsmiljø
for de øvrige indsatte. Nu har vi en særlig afdeling, både i Horsens og i Nyborg og i Vestre
Fængsel, og det gør det jo altså muligt at anbringe den gruppe af fanger, som har udgjort et særskilt stort problem for de mindre stærke indsatte, her.
Som sagt er det foranstaltninger, der ikke kun
skal sikre trygheden for personalet, men også
styrke trygheden for de mindre stærke, altså de
svage fanger, og på det grundlag, med de initiativer, der allerede er taget her fra regeringens side, kan vi af de årsager og forklaringer, jeg her
har gennemgået, ikke støtte beslutningsforslaget.";Frank Jensen
263774;name_party;":
Det er kun ca. 10 måneder siden, at vi drøftede
et beslutningsforslag, der er helt identisk med
det foreliggende, og det kan derfor næppe undre forslagsstillerne, at de bemærkninger, jeg på
Socialdemokratiets vegne skal komme med, ligger tæt op ad, hvad vores ordfører sagde i december sidste år.

290

Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 2)

I bemærkningerne til forslaget tales der om
politikeres forpligtelse til at sikre, at indsatte og
personale ikke lider overlast, og til at sikre de
svage indsattes retssikkerhed, en betragtning, vi
helt deler.
Men når der så videre står: »Forslagsstillerne
vægter de svage indsattes retssikkerhed og personalets og de pårørendes sikkerhed højere, end
at stærke indsatte uforstyrret kan øve vold og
trusler«, så bliver jeg nødt til at spørge forslagsstillerne, om der i disse ord ligger, at de kan
pege på noget parti eller på nogen politiker, der
ikke har den samme prioritering.
Sagen er jo den, at Socialdemokratiet og, tror
jeg, alle andre partier er enige i målet, men at
uenigheden opstår, når vi skal vælge midlerne
til at nå dette mål.
Socialdemokratiet vil ikke acceptere forhold i
vores fængsler, som giver de negative, stærke
indsatte mulighed for at tage magten og for at
tyrannisere medfanger eller true personale, og
derfor har vi valgt nogle andre initiativer, som er
langt mere virkningsfulde.
At begrænse aktindsigten hjælper jo ikke på
det helt grundlæggende problem, at stærkt negative indsatte er dominerende og truende over
for svage indsatte.
For at komme det problem til livs, er der netop oprettet særlige fængselsafsnit i Horsens, i
Nyborg og i Vestre Fængsel, sådan at man kan
adskille de stærke, negative indsatte fra de øvrige, og hertil kommer også, som ministeren jo var
inde på, at der med vedtagelsen af straffuldbyrdelsesloven er sket en lempelse af betingelserne
for overflytning, en lempelse, der gør det nemmere at træffe de nødvendige foranstaltninger
med hensyn til de stærke, negative indsatte.
Vi skal også pege på, at med de regler, vi allerede har i dag, gives der faktisk en mulighed for
at begrænse aktindsigten efter en konkret vurdering, og dét kombineret med de allerede vedtagne foranstaltninger til at adskille stærke og
svage fanger er efter vores opfattelse langt mere
virkningsfuldt end det foreliggende forslag, og
vi kan derfor ikke støtte forslaget.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
266158;name_party;":
Jo, de forhold, der har været i vores fængsler,
gør et stort indtryk på os. Vi synes ikke, hvad jeg
også gav udtryk for i min ordførertale, det er acceptabelt, at stærke indsatte skal være dominerende hverken over for medfanger eller over for
personalet. Men vi har altså ændret reglerne, og
det er sket for cirka et års tid siden. Og jeg synes
nok, at vi nu skal prøve at se, om disse regler
ikke gør, at vi får løst problemet. For vi kan godt
ophæve aktindsigten, men vi løser ikke ved at
ophæve aktindsigten det problem, at de stærke,
negative fanger stadig er dominerende. Det kan
vi løse ved disse særlige afdelinger, vi har oprettet. Så jo, det gør indtryk, og derfor vil vi også
følge udviklingen meget tæt og nøje.
Men det er en god regel, synes jeg, på det her
felt, som det er det på politiområdet og på en
række andre områder, at vi ikke går ind og ændrer på tingene på baggrund af en enkelt gruppes bemærkninger, men at vi får et samlet udspil, at vi får et udspil på det her felt fra kriminalforsorgen, hvis de mener, at de nu vedtagne
tiltag ikke har slået til.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
267271;name_party;":
Ministeren og Socialdemokratiets ordfører tilkendegav, at de var enige i beslutningsforslagets
formål, nemlig at de stærke fanger ikke må tyrannisere de andre indsatte eller ansatte, men at
de fandt, at de eksisterende muligheder og redskaber var tilstrækkelige for at undgå dette.

(Kort bemærkning).";Karen Rønde
267593;name_party;":
I forbindelse med det forslag, som Dansk Folkeparti støtter, om at begrænse fangers aktindsigt,
kunne jeg da godt tænke mig at spørge fru Dorte
Bennedsen, om ikke det store antal af trusler og
repressalier mod fængselsfunktionærer, vi ser i
de her år, vækker til eftertanke. Måske kunne fru

Så vil jeg høre den socialdemokratiske ordfører: Gør det slet ikke indtryk på fru Dorte Bennedsen, at fængselsfunktionærernes formand,
fængselsfunktionærerne generelt, ønsker netop
denne form for begrænsning af aktindsigten?
I sommer udtalte fængselsfunktionærernes
formand, at, og jeg citerer: Der er efterhånden
ikke mange indsatte, der tør fortælle os, hvis der
er opsejling til et eller andet i fængslet. De er
bange for, at de, som de angiver, kommer efter
dem, når de i deres akter kan læse, hvem der har
informeret personalet.
At det vil betyde en forringelse i de indsattes
vilkår, må man ifølge Carsten Pedersen tage
med, og jeg citerer: Prisen for de regler, der er i
dag, betaler de svage indsatte og personalet for.
Så må man gøre op med sig selv, hvilke hensyn
man vil tage. I dag har man valgt hensynet til de
negative, stærke indsatte, slutter han.

Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 2)
Dorte Bennedsen her fra Folketingets talerstol
fortælle, hvordan udviklingen har været, at vi
har set stigning i antallet af repressalier, og at
det jo netop er derfor, at sigtet i forslaget er rigtigt, nemlig at man prøver på at stille sig på
fængselsfunktionærernes og de ansattes side, i
stedet for at man stiller sig på fangernes side.
Det er jo trods alt over for fængselsfunktionærerne, vi har det ansvar, at de trods alt har en rimelig sikkerhed i deres job.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
269291;name_party;":
Hvis hr. Peter Skaarup havde hørt, hvad ministeren sagde, så ville han også have noteret sig,
at med regelændringen, med ændringen af straffuldbyrdelsesloven, er det blevet nemmere at
overflytte. Det vil sige, at der er mindre behov
for at få oplysninger fra medfanger, fra ansatte.
Det kombineret med, at man i konkrete sager
i dag kan undlade aktindsigten, synes jeg er to
gode ting, og vi må se, om det ikke også hjælper.
Jeg vil meget gerne give et tilsagn om, at vi følger dette her tæt, men i modsætning til hr. Peter
Skaarup ønsker jeg ikke at lave om bare for at
lave om, men jeg ønsker at se, om de tiltag, vi
har lavet, som forekommer at være fornuftige og
rigtige, så ikke også vil hjælpe på problemet.";Dorte Bennedsen
270043;title_name;":
Fru Karen Rønde som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
270090;name_party;":
Venstre ønsker at stoppe de stærke fangers tyrannisering af de svage indsatte og af personalet. Derfor har vi fremsat et forslag, der skal begrænse de stærke fangers aktindsigt i visse disciplinærsager.
Baggrunden for forslaget er særdeles alvorlig,
nemlig den uheldige udvikling i nogle af vores
afsoningsinstitutioner, hvor grupper af indsatte
har skabt sig en særlig magtposition, som forringer de andre indsattes afsoningsforhold i en sådan grad, at vi bliver nødt til at træffe modforanstaltninger.
Klientellet i fængslerne har ændret sig. Der er
flere psykisk syge, flere narkomaner, flere af en
anden etnisk oprindelse. Og i takt med at velfungerende dømte afsoner samfundstjeneste, ja,
så vokser koncentrationen af hårde indsatte i
fængslerne. Vi anerkender, at det med straffuldbyrdelsesloven er blevet nemmere at kunne anbringe dømte i og overføre disse til arresthuse
eller lukkede fængsler. Og der er flere steder

291

etableret særlige afdelinger for negative, stærke
indsatte med gode resultater. Men vi skal også
huske på, at der med denne ordning imidlertid
er skabt et spillerum for andre indsatte. Og så er
der stadig væk stærke indsatte, og der er stadig
væk en risiko ved at videregive oplysninger om
indsatte.
De gældende regler betyder således, at kriminalforsorgen ikke altid får de tilstrækkelige oplysninger til at kunne træffe de afgørelser, der er
nødvendige for at opretholde og sikre ro og orden i fængslerne, og herved forhindres kriminalforsorgen i at sikre de øvrige indsatte mod vold,
trusler og anden chikane.
Det bør kunne garanteres de ansatte og de
indsatte, at når de videregiver oplysninger,
kommer deres navn ikke i de forkerte hænder.
For det er jo sådan, at man i dag udsætter sig
selv for en sikkerhedsrisiko ved at videregive
oplysninger.
Den nuværende retstilstand medfører også, at
fængselsfunktionærer og deres familier undertiden udsættes for trusler og chikane, fordi personalet har afgivet belastende rapporter og udtalelser om trusselsepisoder, som de stærke indsatte har været involveret i. Det finder Venstre er
uholdbart.
Det kan ikke være meningen, at de indsatte
og at personalet i angst for repressalier ikke tør
videregive belastende oplysninger om en indsat,
som ellers ville være blevet fjernet fra afdelingen
eller institutionen, som vedkommende tyranniserer.
Og jeg vil gerne gentage, hvad formanden for
fængselsfunktionærerne, som må forudsættes at
have fingeren på pulsen ude i den virkelige verden, har udtalt denne sommer, at han ønsker,
man fratager de indsatte retten til aktindsigt i de
sager, der vedrører dem selv, for som han siger:
Der er efterhånden ikke mange indsatte, der tør
fortælle os, hvis et eller andet er under opsejling
i fængslet. De er bange for, at de, som de angiver, kommer efter dem, når de i deres akter kan
læses, hvem der har informeret personalet.
Carsten Pedersen fortsætter: Prisen for de
regler, der er i dag, betaler de svage indsatte og
personalet, og så må man gøre op med sig selv,
hvilke hensyn man vil tage. I dag har man valgt
hensynet til de negative, stærke indsatte.
Det kan vi ikke sidde overhørig. Som formand for fængselsfunktionærerne ved Carsten
Pedersen, hvordan virkeligheden ser ud i de
danske fængsler, og hvad der er brug for, og han
efterlyser netop en begrænsning af aktindsigten.

292

Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 2)

Venstre vægter personalets og de pårørendes
sikkerhed højere, end at stærke indsatte uforstyrret kan udøve vold og trusler. Venstre ønsker, at indsatte, der opfører sig ordentligt, kan
få lov til at afsone i fred. Vi har som politikere en
forpligtelse til at sikre, at indsatte og personale
ikke lider overlast. Det kan en begrænsning af
aktindsigten være med til. Derfor denne genfremsættelse.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
273882;title_name;":
Det er selvfølgelig ethvert partis og også ordføreres ret at sige, hvad man vil i tilknytning til et
forslag. Jeg vil bare på vegne af de medarbejdere, jeg har det politiske ansvar over for, sige, at
det ikke er acceptabelt at påstå, at man uforstyrret kan udøve vold og terror i fængslerne. Det er
jo det samme som at kritisere de godt 4.000 medarbejdere, der er i fængslerne, at sige, at de stærke fanger uforstyrret kan udøve terror og vold.
Jeg håber, at Venstres ordfører vil trække det
tilbage, for vi kører en politik sammen med Direktoratet for Kriminalforsorgen, hvor vi siger,
at enhver krænkelse af personalet, enhver udøvelse af vold mod personalet i fængslerne,
selvfølgelig er en meget, meget alvorlig sag, som
skal anmeldes til politiet. Og ledelsen tager det
her meget, meget alvorligt.
Derfor er det selvfølgelig ikke acceptabelt, at
et partis ordfører herfra står og siger, at det er
noget, man uforstyrret kan gennemføre i fængslerne.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
274876;name_party;":
Fru Karen Rønde stod her og sagde, at Kriminalforsorgen ikke får de nødvendige oplysninger til
at kunne gribe ind. Jeg vil egentlig gerne høre,
hvilken dokumentation fru Karen Rønde har for
det. Altså hun har citeret, hvad fængselsfunktionærernes formand har udtalt i sommer. Men jeg
vil godt høre, om hun har nogen dokumentation. Jeg mener faktisk, jeg i rimelig og ordentlig
grad læser mine bilag: jeg synes, at ud over justitsministeren var Folketingets Retsudvalg stedet, man skulle henvende sig, og jeg mindes
ikke at have set nogen dokumentation for den
påstand, som fru Karen Rønde kommer med
her.
Jeg synes, vi skal passe på, for det er meget let
at bygge en forestilling op og sige, at sådan og
sådan er det. Jeg synes, det er rimeligt, at der

også er en betydelig grad af dokumentation bag
ens udtalelser.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
275735;name_party;":
Det er et spørgsmål, der er lidt i samme stil som
fru Dorte Bennedsens, for nu har jeg læst forslaget flere gange ret grundigt, og jeg kan altså ikke
se nogen speciel grund til, at der skulle ageres
nu frem for tidligere. Man tager i beslutningsforslaget udgangspunkt i flertallets indstilling fra
dengang, der var lagt op til straffuldbyrdelsesloven, og så beskriver man i øvrigt, at det er
uholdbart, at stærke fanger kan..., osv., og at der
er mange indsatte, som truer ansatte og familier,
og derved kan der skabes nogle magtforhold i
fængslerne, som er helt uholdbare.
Alle disse ting har vi netop diskuteret i forbindelse med straffuldbyrdelsesloven, og det
var jo en af grundene til, at vi gjorde det lettere
for personalet at kunne foretage disciplinærforanstaltninger over for de indsatte.
Derfor savner jeg dokumentation for, at det
efter straffuldbyrdelseslovens vedtagelse er blevet værre i fængslerne, end det var før. De ubehagelige arbejdsforhold, som fru Karen Rønde
påpegede i sin ordførertale, er jo nogle, som vi
kendte, fra før vi gennemførte straffuldbyrdelsesloven.
Så jeg synes, at forslagsstillerne på en eller anden måde skylder at beskrive: Hvad er det så,
der har ændret sig efter straffuldbyrdelsesloven,
som gør, at det nu er påkrævet at handle?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
277046;name_party;":
Først til ministeren: Jeg er meget glad for, at ministeren tilkendegiver her fra Folketingets talerstol, at man i de danske fængsler og arresthuse
ikke uforstyrret kan udøve vold. Og jeg vil da
gerne høre, om ministeren her fra Folketingets
talerstol kan garantere for, at dette aldrig sker i
kriminalforsorgens institutioner?
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg gerne sige, at
jeg synes da, det er en skam, at hun ikke vil tage
mit ord for givet, når jeg nu citerer fængselsfunktionærernes formand, men jeg kan oplyse,
at jeg havde møde med fængselsfunktionærernes formand sidste mandag, og han gentog dette: Både fængselsfunktionærernes formand og
Venstre vil gerne anerkende, at med straffuldbyrdelsesloven har vi fået nogle nye redskaber,
med de nye afdelinger for særlig stærke negative fanger har vi fået nye redskaber, men de fin-

Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 2).
der ikke ude i den virkelig verden, at disse redskaber er tilstrækkelige. De efterlyser et yderligere redskab, netop begrænsningen af aktindsigten, som i dette forslag stadig væk er aktuel.
Selv om det jo bygger på Straffelovrådets flertalsbetænkning i 1996, ønsker de stadig væk dette gennemført til trods for det, der er sket.
Og det er dermed også et svar til fru Elisabeth
Arnold.
Men jeg vil gerne sørge for, at vi får en henvendelse fra Dansk Fængselsforbund, som beskriver og gentager dette ønske om en begrænsning af aktindsigten.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
278499;name_party;":
Jamen bare lige for at få afklaret, om det er en eller anden happening, vi deltager i: Altså var det
et helt seriøst spørgsmål, jeg hørte blev stillet af
fru Karen Rønde, gående ud på, at justitsministeren skulle garantere, at der ikke i noget fængsel foregik et overgreb fra stærke fangers side?
Var det et helt seriøst spørgsmål, eller er det led i
en eller anden happening?
Det tror jeg vi må have afklaret, før vi går videre, for ellers tror jeg, at vi let kommer til at
snakke forbi hinanden.";Søren Søndergaard
279031;title_name;":
Ja, jeg var også et øjeblik i tvivl om min rolle i
spillet, og jeg synes sådan set ikke, det var et
spørgsmål, der forventes noget svar på. For selvfølgelig ved vi alle sammen, vi, der har besøgt
fængsler ofte inden for de seneste år, at tilstanden i vore fængsler er blevet værre i kraft af, at
klientellet, der kommer i vore fængsler, bliver
tungere og tungere, i kraft af også, at vi mere
bruger alternativer til frihedsstraf, nemlig sådan
at de bedre udrustede, bedre stillede indsatte,
som kom i fængsler tidligere, i dag kommer i
samfundstjeneste. Så derfor bliver, alt andet lige,
det klientel, der ender med at komme i fængslerne, et tungere klientel.
Også samfundsmæssige forandringer har
gjort - som fru Karen Rønde selv var inde på og
gav, synes jeg, en rigtig og god beskrivelse af - at
der kommer flere personer i fængsel, som har
personlige problemer, misbrugsproblemer og
andet, som gør, at miljøet bliver tungere og mere
besværligt og også desværre oftere mere farligt
for personalet og de andre indsatte, som ikke
selv har de her problemer.
Det gør vi alt for at forandre gennem etablering af behandlinger inde i fængslerne, gennem

293

særlige afdelinger, som også er beskrevet. Men
man skal også tænke over, om vi virkelig med at
fjerne den her forvaltningslovssikkerhed, man
har haft tidligere, hvor man kunne få aktindsigt,
opnår noget reelt med det - altså vi ved jo, at
praksis i dag er, at man ud fra en konkret vurdering giver afslag på partsaktindsigt - om vi så
ikke bare her får en debat for debattens skyld,
for jeg har meget svært ved for alvor at se, at vi
ved at fjerne denne her partsaktindsigtsadgang
ved lov fik løst det fundamentale problem.
Det fundamentale problem er, at vi har mange indsatte, som er aggressive, og som skal håndteres anderledes, og jeg er meget åben over for,
at vi kunne få nogle virkelig nye forslag. Det her
er jo et gammelt forslag, det er et forslag, vi har
vurderet mange gange. Vi ved, at der er retssikkerhedsmæssige argumenter imod det, og jeg
tvivler som sagt også på, at det vil være et ordentligt bidrag.
Derimod har vi jo gennemført det, som også
lå i Straffelovrådets betænkning eller redegørelse fra 1996, den anden del, nemlig det at kunne
overføre indsatte uden at skulle have de her begrundelser, som tidligere skulle til, for at kunne
overføre dem til en anden institution, en anden
afsoningsinstitution. Det mener jeg alt andet lige
er et langt mere effektivt redskab til at få flyttet
en indsat, som man notorisk ved, selv om man
ikke kan dokumentere det, er en trussel for medarbejdernes, personalets tryghed og de indsattes
sikkerhed.
Men som sagt: Jeg kan ikke garantere. Jeg
ved, hvordan virkeligheden er. Jeg kommer selv
ofte i fængslerne og møder personalet og har
drøftelser med personalet. Jeg kender også godt
forbundets holdning, men jeg er ikke overbevist
om endnu, at det er den rette vej at gå.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
281958;name_party;":
Al respekt for Venstre og for deres ønsker om at
holde møder med f.eks. Dansk Fængselsforbunds ledelse. Det står ethvert parti frit for at
gøre noget sådant.
Men hvis en organisation af funktionærer el-,
ler ansatte har et seriøst ønske om nogle ændringer, så forekommer det efter min vurdering rimeligt, at så går man til Kriminalforsorgens ledelse - i dette tilfælde er det Kriminalforsorgen
- det er dens opgave at afveje hensyn og synspunkter.
Så har man jo endelig den mulighed, hvis
man ikke synes, man kommer igennem hos Kri-

294

Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 2)

minalforsorgen, ja, så kan man henvende sig til
Folketingets Retsudvalg. Det står også enhver
organisation frit for at skrive.
Jeg må så igen sige, at jeg har ikke i mine papirer nogen form for henvendelse, hverken fra
kriminalforsorgen eller fra Dansk Fængselsforbund om dette problem. Man er altså gået til
Venstre, eller Venstre er gået til Dansk Fængselsforbund, jeg ved ikke, hvordan det er foregået:
det står som sagt enhver frit for. Men det er jo
ikke helt sikkert, at vi andre skal følge den linje,
som Venstre her har lagt i forbindelse med sådanne møder.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
283135;name_party;":
Først til hr. Søren Søndergaard: Mit svar var absolut ikke ment som en joke eller et indslag i en
happening.
Til ministeren vil jeg sige: Ministeren nævner,
at det er et gammelt forslag. Det er korrekt. Men
det er jo ikke ensbetydende med, at det er et dårligt forslag, og det har vist sig bl.a. så sent som i
dag, at gamle V- og K-forslag ender med at blive
regeringens forslag, måske bare i en lidt anden
udformning.
Vi anerkender også i Venstre, som jeg også
har sagt tidligere, at dette lovforslag ikke løser
alle problemer overhovedet. Vi mener bare, at
det er et lille tiltag i den rigtige retning for at få
de indsatte til at opføre sig ordentligt, og for at
personalet ikke lider overlast, når de ønsker at
videregive oplysninger om medindsatte, der tyranniserer eller chikanerer andre indsatte eller
personale.
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige, at ministeren for kort tid siden, lige før jeg var på talerstolen, sagde, at ministeren er bekendt med
fængselsfunktionærernes forbunds holdning og
ønske om at begrænse aktindsigten, og det er jo
tilladt, også i Socialdemokratiet, formoder jeg, at
tale med partifæller.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
284306;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er fuldstændig
absurd, fuldstændig absurd, fra Folketingets talerstol at forlange af en justitsminister, at han
skal garantere, at der ikke noget sted i noget
fængsel på noget tidspunkt foregår et eneste
overgreb fra en stærk fange på andre i det fængsel.
Jeg synes, det er fuldstændig absurd, det er
fuldstændig latterligt, og jeg synes, at fru Karen

Rønde skulle overveje den metode udstrakt til
andre områder: En justitsminister, der skal garantere, at der ikke noget sted i landet på noget
tidspunkt foregår indbrud, eller at der ikke foregår et mord, eller en trafikminister, der skal garantere, at der ikke på nogen landeveje køres for
stærkt. Det er absurd.
Jeg håber, at hr. Helge Adam Møller går op og
siger, at det ikke er en del af det borgerlige alternativ at komme med den slags fuldstændig latterlige krav, for det har ingen mening.";Søren Søndergaard
285229;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen - tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
285326;name_party;":
Ja, hvis argumentationen er lidt svag, så kan
man altid klare sig med en morsom bemærkning, og det gjorde fru Karen Rønde jo her over
for mig.
Jeg kender udmærket godt Dansk Fængselsforbunds formands synspunkter, for de har været refereret i pressen. Det ændrer ikke ved, at
hvis Dansk Fængselsforbund mener disse ting
og ønsker, at der skal gøres noget ved dem, så
bør de henvende sig til Kriminalforsorgen, og
hvis de ikke er tilfredse med det, ja, så har de
muligheden for at skrive til Folketingets Retsudvalg.
Her har man altså selv henvendt sig til - eller
taget imod, jeg ved ikke hvad - Venstre. Man
har ikke henvendt sig til Folketinget som sådan
eller, så vidt jeg er orienteret, til kriminalforsorgen. Den kendsgerning kan fru Karen Rønde altså ikke afvise med en bemærkning om, at justitsministeren og jeg skal tale sammen. Det gør vi
faktisk daglig. Det skal vi også nok fortsætte
med: det skal jeg love fru Karen Rønde.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
286296;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg blot sige, at mit
indlæg var taget ud af min ordførertale som et
svar på det, ministeren angreb, så hvis det var
sådan, at hr. Søren Søndergaard havde lyttet efter, så ville han have forstået konteksten.
Men jeg kan dog sige, at denne regering lidt
populært sagt godt nok tidligere har haft det
med at udstede garantier.
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige, det er jo
tilladt for folketingsmedlemmer at lytte og erfare og selv tage initiativ til at blive klogere på den

Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 2)
virkelige verden. Det er jo ikke en forudsætning,
hvis man skal ændre noget herindefra, at alle så
skal komme til os. Det er heldigvis tilladt - og
jeg kan varmt anbefale det - at man som folketingsmedlem bevæger sig ud i den virkelige verden og snakker med de mennesker, der har fingeren på pulsen dér.";Karen Rønde
287179;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
287239;name_party;":
Man kan jo indimellem komme galt af sted, rigtig galt af sted, hvis man er meget skråsikker og
siger, at nogle andre ikke har gjort noget, som de
burde have gjort.
Nu har fru Dorte Bennedsen to gange i træk
beskyldt Venstres ordfører og også Dansk Fængselsforbund for, at de burde have henvendt sig
til Folketinget, hvis de havde det synspunkt, eller til deres egen Kriminalforsorg, så kunne vi
have behandlet det, og ikke bare være gået til
den ene eller den anden.
Jamen det har de også, må jeg sige til fru Dorte Bennedsen. Vi har jo fået henvendelse i Retsudvalget. Lad mig minde om, at den nuværende
justitsministers forgænger nedsatte en arbejdsgruppe, der skulle komme med forslag til bekæmpelse af organiseret kriminalitet. Han indsatte et antal embedsmænd fra sit eget ministerium, han indsatte repræsentanter fra Rigspolitichefen, fra Dansk Fængselsforbund med formanden og fra kriminalforsorgen og fra mange
andre.
Denne arbejdsgruppe kom med en fuldstændig enig indstilling, hvor det her var et af punkterne. Den blev sendt til justitsministeren, og
den blev sendt til Retsudvalget som et forslag
fra Dansk Fængselsforbund og de øvrige om, at
det her skulle vi ændre. Så fru Dorte Bennedsen
har altså fået den, og alle vi andre har fået den,
men det er mange år siden: det er snart 4 år siden.
Derfor foreslog vi det også for et år siden og
sagde: Nu må vi da snart gøre et eller andet. Og
da sagde fru Dorte Bennedsen også, at nu må vi
se på det og overveje, hvis det ikke virker.
Nå, men de har altså henvendt sig på den rigtige og den reglementerede måde. Det var for
øvrigt en fuldstændig enig arbejdsgruppe, også
de embedsmænd fra Justitsministeriet, der var
indsat. De fandt ikke nogen retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved det her. Men det vil
jeg godt gøre, for det er jo stærkt betænkeligt, og

295

det er i virkeligheden et meget ubehageligt forslag. Det skal jo siges klart og tydeligt, så man
ved, hvad det drejer sig om. Det er jo betænkeligt og stærkt ubehageligt over for en række
mennesker. Jeg tænker på rockere og narkobagmænd og andre hensynsløse overfanger eller såkaldte stærke fanger, der altså vil dominere i
fængsler. For dem er det ubehageligt. For resten
er det en kæmpe fordel.
Det er vel også derfor, at vi kan konstatere, at
dels en enig arbejdsgruppe med repræsentanter
fra Justitsministeriet, dels et kæmpe flertal i
Straffelovrådet har foreslået det her, dels at
fængselsinspektørerne, dels at Dansk Fængselsforbund har foreslået det, altså dem, der til daglig af dette Folketing og denne justitsminister er
sat til at sikre ordnede forhold i fængslerne, så
man også kan få noget ud af at være i fængslerne: man kan lære noget, og man kan leve på en
ordentlig måde og komme ud som et bedre
menneske.
Når de samstemmende kommer og siger: Vi
har brug for det her redskab ved siden af en
række andre, ja, så kan man selvfølgelig som fru
Dorte Bennedsen sige, at vi heller ikke vil acceptere det - og det sagde fru Dorte Bennedsen meget klart, og tak for det - men vi har nogle meget
bedre forslag.
Jeg har altid en ufattelig stor respekt sagt sådan lidt ironisk for folketingsmedlemmer, der
sidder her, hvad enten det er fru Dorte Bennedsen eller mig, og tror, at vi meget bedre ved,
hvordan man gør forholdene ude i fængslerne
ordentlige, end de svage fanger, der lider, end de
ansatte, der til daglig skal få det til at fungere.
Lad os dog lytte lidt til dem. Som sagt har de i
fuldstændig enighed bakket op om forslaget, og
de har henvendt sig adskillige gange til Folketinget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
290819;title_name;":
Jeg kan helt bekræfte det sagsforløb, som hr.
Helge Adam Møller har beskrevet. Jeg har heller
aldrig på noget tidspunkt benægtet kendskabet
til forbundets og de øvrige repræsentanter for
justitsvæsenets ønsker i den her retning.
Det, som hr. Helge Adam Møller så skal have
med, er, at det jo ikke alene var det her spørgsmål, men der var også en anden del, nemlig det,
som er gennemført i straffuldbyrdelsesloven:
adgangen til at kunne overføre indsatte fra den
ene institution til den anden og fra henholdsvis
åbent til lukket fængsel.

296

Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 2)

Tidligere, før den nye straffuldbyrdelseslov,
skulle man kunne påvise, at der var bestemt
grund til at antage, at den dømte ville begå vold
mod medindsatte eller mod personalet. Efter
straffuldbyrdelsesloven kan den gruppe af indsatte anbringes i arresthus eller lukket fængsel,
hvis det må anses for nødvendigt for at forebygge overgreb mod medindsatte, personale eller
andre i institutionen.
Jeg er sikker på, at vi med den her adgang,
som vi jo drøftede også her i Tinget og i høj grad
mellem regeringspartierne, da vi fremsatte forslaget til straffuldbyrdelsesloven, plus de øvrige
initiativer, der er taget siden dengang - sagt til
hr. Helge Adam Møller - den rapport kom fra
arbejdsgruppen om etablering af de særlige afdelinger for stærke fanger, har fået et godt redskab.
Og når der er rejst, og det ved hr. Helge
Adam Møller også at der var rejst fra mindretallets side i Straffelovrådet, synes jeg, berettigede
retssikkerhedsmæssige spørgsmål, er regeringspartierne ikke sprunget til at fremsætte det forslag, som ligger fra V og K. Vi har ikke kunnet
give de rette svar på de spørgsmål, der er rejst af
retssikkerhedsmæssig karakter, hvorimod vi har
gennemført alle de initiativer, som ikke var behæftet med de samme retssikkerhedsmæssige
problemer.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
292699;name_party;":
Jeg holder meget af belæringer fra hr. Helge
Adam Møller, og det er jo ikke første gang og vel
nok heller ikke sidste gang, jeg får sådan en.
Jeg er helt klar på hele det forløb, hr. Helge
Adam Møller beskriver, men han sagde jo noget
meget vigtigt til allersidst, nemlig at det er adskillige år siden. Jeg tror, det er 3-4 år siden, at vi
fik den henvendelse.
Det, det handler om her, er, at nu har vi altså
ændret straffuldbyrdelsesloven og de ting, vi
har været inde på. Fru Karen Rønde sagde: Jamen i sommer har formanden sagt, og var det i
mandags, havde Venstre haft møde med Dansk
Fængselsforbund, osv. osv. Det er altså, efter at
straffuldbyrdelsesloven er indført, og det er dér,
hvor jeg siger, at hvis Fængselsforbundet stadig
væk og på trods af indgrebet har disse synspunkter, var det rimeligt, at de gav lyd fra sig.
Og så sagde fru Karen Rønde også, at vi har
lov til at gå ud og lytte. Ja, selvsagt, men vi skal
også som folketingsmedlemmer være utrolig
varsomme. De stærkeste advarsler gennem ti-

derne er vel kommet fra fru Birthe Rønn Hornbech, fru Karen Røndes kollega og partifælle,
mod, at vi laver hovsalovgivning, at vi får øje på
et problem, og så går vi ud og laver lovgivning
og løser det ene problem, uden at sagerne bliver
set i en sammenhæng.
Her synes jeg, det er vigtigt, at man får set tingene i en sammenhæng. Det er også derfor, jeg
synes, det er vigtigt, at man hører kriminalforsorgens synspunkter om det her og ikke kun enkelte forbunds, og at vi får vurderet tingene.
Men som sagt, jeg takker hr. Helge Adam
Møller for belæringen og glæder mig til den næste.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
294340;name_party;":
Det forekommer mig, at vi på en eller anden
måde diskuterer noget, der er lidt i forlængelse
af hinanden. Vi er jo enige om, at der skal være
mulighed for at begrænse aktindsigten for fanger, for indsatte. Det er der altså mulighed for
efter den lovgivning, vi har vedtaget her i Folketinget med stor opslutning fra hele Folketinget
om straffuldbyrdelse.
De henvendelser, som man taler om, er altså
nogle, der stammer tilbage, fra før den lov blev
vedtaget, og derfor vil jeg gerne spørge hr. Helge Adam Møller: Ved hr. Helge Adam Møller, i
hvilket omfang aktindsigt er blevet begrænset
efter en konkret vurdering, således som det er
muligt efter den nugældende lov, altså efter at
den nye lov er trådt i kraft, for det kunne være
en god rettesnor for, hvordan den nye lov virker?
Jeg er meget villig til at diskutere, hvordan
aktindsigten skal fungere ude i det praktiske liv
i fængslerne, men jeg synes, det ville være rart at
vide, hvordan den nye lov faktisk virker.
Har hr. Helge Adam Møller nogen som helst
form for talangivelser eller beskrivelser af, hvordan de nye regler virker i praksis?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
295482;name_party;":
Nej, jeg kan ikke stille mig op på ét ben og repetere nøjagtig den paragraf i den nye straffuldbyrdelseslov. Det indrømmer jeg blankt, selv om
jeg kan så meget andet.
Men jeg kan jo konstatere, at efter at denne
lov er vedtaget og trådt i kraft, har vi igen et udsagn fra dem, der altså ved langt mere om fængselsforhold, end jeg gør, og sikkert også end fru
Elisabeth Arnold gør, og de mener stadig væk,

(38) RT
Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 2)

297

at det her er et problem. Det ligger lidt i forlængelse af det, fru Dorte Bennedsen spurgte om.
Først vil jeg sige med hensyn til fru Birthe
Rønn Hornbech, at hun tit har nogle gode og
skarpe og rigtige analyser af noget, hvis vi er
ved at gøre noget galt. Jeg håber også, fru Dorte
Bennedsen har bemærket, at fru Birthe Rønn
Hornbech også er medforslagsstiller til dette forslag.
Ellers vil jeg sige, at den måde, som justitsministeren fremstillede sagen på før, var 100 pet.
korrekt. Dengang udtalte denne arbejdsgruppe
med alle disse personer i, at man havde en lang
række forslag. Et af forslagene var det, vi diskuterer. Andre var mange af de forslag, der er
kommet med. Men man satte dem ikke i modsætning til hinanden, man sagde, at samlet får vi
den efter arbejdsgruppens opfattelse - og det
var en enig arbejdsgruppe - bedste løsning, hvis
vi både vedtager det her med aktindsigt og alle
de andre ting.
Man har altså koblet det her med aktindsigt
ud, og derfor mener jeg, det er vigtigt, når brugerne nu kommer og siger: Vi mener stadig væk,
at den ekstra lille sløjfe vil gøre det endnu bedre
at færdes i fængslerne for alle de ordentlige
mennesker, både fanger og dem, der skal passe
på dem.

man må også have mulighed for at indberette
overtrædelser, som man finder kriminelle eller
blot uacceptable, uden at skulle risikere at blive
udsat for hverken fysiske eller verbale krænkelser eller overgreb.
Det er muligt, at man ikke helt kan dæmme
op for, at stærke indsatte bestemmer over de
svage indsatte - der er jo også ledere i en børnehave. Det, man kan og skal dæmme op for, er, at'
disse stærke indsatte udøver et lederskab, som
er kriminelt eller asocialt.
Efter vores mening kan dette opnås ved nogle
af de tiltag, som der er skitseret i dag, men også
ved opdeling i mindre enheder, som f.eks. det
projekt, der nu er ved Ringe Statsfængsel, og
ved alternative afsoningsformer, endvidere ved
tilbud om mere uddannelse og efteruddannelse
til de ansatte, et mere tværfagligt personale. Det
er stadig uforståeligt for os, at der ikke ansættes
mere pædagogisk uddannet personale i vores
fængsler.
Dette er for os at se vejen frem for at undgå
nogle af de episoder, som i dag finder sted i
kampen om førertrøjen, og for at undgå, at
fængslerne bliver oplæringssteder for kriminalitet og stofmisbrug, og altså uden at fratage de
indsatte oplysninger omkring dem, som er væsentlige i deres resocialiseringsforløb.";Helge Adam Møller
298400;title_name;":
Fru Hanne Lauritsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
298455;name_party;":
Efter debatten i dag kan der vel ikke være nogen, der er i tvivl om, at Dansk Folkeparti støtter
det forslag, som Venstre og De Konservative har
genfremsat her.
Jeg synes, alt tyder på, at vi har et gevaldigt
problem på det her område, og jeg synes egentlig, det er ærgerligt, at regeringen ikke vil give
tilsagn om at indføre den her begrænsning i aktindsigten allerede nu, for jeg tror, man vil nå
frem til, ligesom vi i øvrigt så med det forslag, vi
tidligere havde til behandling i dag omkring
skærpede straffe for voldtægt, at det er nødvendigt at lave nogle begrænsninger på det her område.
Jeg synes, de tal, som fængselsfunktionærerne jævnlig kommer med, for antallet af overfald,
trusler m.v. mod fængselsfunktionærer, som bliver de sikre tabere i det her spil, meget godt viser, at der er brug for ændringer på det her område, og det er også friske tal, vi taler om her.
Og jeg synes, den der diskussion, hvor man
ligesom sætter spørgsmålstegn ved fængselsfunktionærernes formand, Carsten Pedersens
aktuelle mening, er lidt abstrakt at følge med i,

Hanne Lauritsen (SF):
SF er af den samme mening, som vi har været
ved de tidligere behandlinger, nemlig at strafafsonere skal have de samme rettigheder som andre dele af befolkningen under hensyntagen til
deres frihedsberøvelse. Derved mener vi ikke,
man kan fratage en indsat retten til aktindsigt.
Det skal samtidig ses som en pædagogisk foranstaltning. Hvis ikke man kender baggrunden
for den disciplinære straf, har man jo ikke nogen
mulighed for at forholde sig til den og eventuelt
undgå gentagelsestilfælde. Man har krav på at
få at vide, hvorfor man bliver flyttet til en anden
institution, frataget sin udgang, eller hvorfor
man eventuelt kommer i isolation.
Vi kan ikke acceptere hverken vold eller trusler om vold hverken over for medindsatte eller
ansatte i vores fængsler eller andre offentligt ansatte i øvrigt.
Lad os melde helt klart ud, at man må kunne
udføre sit arbejde på betryggende vis uden at
skulle leve i angst og frygt for repressalier. Og

298

Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 2)

for der er vist ikke nogen, der er i tvivl om, at
hans mening, fængselsfunktionærernes mening
som helhed, deres organisations mening er, at
man skal lave begrænsninger i den aktindsigt.
Så det eneste, der mangler, er sådan set, at regeringen gennemfører den begrænsning.
Jeg vil dog takke fru Dorte Bennedsen for på
rimelig realistisk vis trods alt at sige, at hvis de
tiltag, der er gennemført fra regeringens side,
ikke virker, så må vi måske se på det her på et
tidspunkt. Jeg kan ikke helt vurdere det ansigtsudtryk, fru Dorte Bennedsen kommer med, som
jeg kan se heroppefra, men jeg kan i hvert fald
umiddelbart gentage, at det var nogenlunde den
mening, jeg fik ud af det, fru Dorte Bennedsen
sagde, at regeringen faktisk var villig til på et senere tidspunkt, hvis det, man havde gennemført, ikke virkede, så måske at begrænse den her
aktindsigt. Det håber jeg i hvert fald bliver situationen.
Så synes jeg i øvrigt for at få mejslet enhver
tvivl ud af verden, at vi skal bede om at få
Dansk Fængselsforbunds aktuelle kommentarer
til det her forslag på skrift til Retsudvalget, for
så tror jeg, man vil kunne læse sig meget klart
til, at fængselsfunktionærerne ønsker den her
begrænsning. Det burde vel egentlig også sige
sig selv, at de mennesker, der i deres tjeneste
prøver på at håndhæve den retsbevidsthed, vi
også har ude i befolkningen om, at man ikke
skal kunne angribe fængselsfunktionærer, selvfølgelig også har en opfattelse af, at de ikke skal
udsættes for de repressalier eller trusler, eller
hvad der nu finder sted.
Det er da noget af det mest modbydelige at
forestille sig, at folk, der på den ene eller anden
måde skal prøve at være med til at holde ro og
orden i samfundet, lov og orden i det hele taget,
på den måde udsættes for trusler og repressalier.
Det kan ingen være tjent med, og jeg håber, at regeringen vil gennemføre en begrænsning, hvis
ikke nu, så i hvert fald på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
302488;name_party;":
Jeg lyttede interesseret til hr. Skaarups bemærkninger om lovforslaget. Jeg ved ikke, om hr. Peter Skaarup har mulighed for at høre, hvad jeg
siger, for det er faktisk et spørgsmål direkte til
ham, for jeg hørte nemlig med interesse på, at
der skulle foreligge nye friske tal, som dokumenterer, at der er sket en uheldig udvikling i
episoderne i fængslerne, og at enhver, som så

disse tal, måtte være klar over, at nu skulle man
gribe ind.
Jeg vil gerne vide, hvad det er for tal, så vi andre kan diskutere på lige fod med hr. Peter Skaarup. Jeg vil meget gerne have at vide, hvad det
er for noget materiale, for så vil jeg da også gerne studere det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
303179;name_party;":
Jeg har desværre ikke tallene med i salen, så jeg
kan ikke dele min viden med fru Elisabeth Arnold, men jeg mener, at vi, lige så vel som vi skal
indhente udtalelser fra Dansk Fængselsforbund,
når det handler om selve lovforslaget, og om
man er enig i at begrænse aktindsigten, også
skal få de tal i hus, som man har fra organisationens side, om, hvor mange sager vi ser i forhold
til repressalier og trusler m.v. Så kan vi få syn for
sagen på det tidspunkt i Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
303695;name_party;":
Det siger da sig selv, at alt materiale, som kan
belyse et lovforslags gang, når vi sidder i Retsudvalget med det, selvfølgelig vil være utrolig
godt.
Jeg er interesseret i at høre, om der faktisk
foreligger noget materiale - andet end disse løse
udsagn, som hr. Peter Skaarup kom med her fra
talerstolen. Hr. Peter Skaarup sagde, at det var
helt friske tal, og derfor vil jeg gerne høre, hvor
disse tal stammer fra. Er det en beskrivelse af,
hvordan verden ser ud, efter at straffuldbyrdelsesloven er vedtaget, eller er det gamle tal?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
304270;name_party;":
Det er nogle tal, som jeg havde lejlighed til at
studere i et nyhedsbrev, der bliver udsendt af organisationen. Men jeg synes for at undgå enhver
tvivl, og for at fru Arnold også kan gøre sig bekendt med tallene, inden vi træffer endelig beslutning om, hvorvidt vi skal trykke på de grønne eller de røde knapper, at det vil være rigtigt,
da jeg ikke har tallene med i salen, at vi får indhentet dem til Retsudvalget, og så kan vi kigge
på dem i fællesskab.";Peter Skaarup
304747;name_party;":
Sidst vi behandlede det her forslag fra Venstre
og De Konservative, gav CD en positiv melding
om at støtte forslaget. Det gør vi også denne

Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 2)
gang, og jeg skal på Kristeligt Folkepartis vegne
tilkendegive, at de også støtter forslaget.";Sonja Albrink
305040;name_party;":
Fængsler er farlige arbejdspladser, og det er vigtigt, at ansatte i fængslerne har mulighed for at
beskytte sig mod repressalier fra iridsatte og i
det hele taget beskytte sig mod at lide overlast i
det voldsomme arbejdsmiljø, der er dér.
Aktindsigten er en vigtig del af retssikkerheden for de indsatte, men aktindsigten kan også
misbruges til at udøve repressalier dels over for
de ansatte, dels over for medindsatte. I den lovgivning, der gælder i dag, straffuldbyrdelsesloven, er der adgang til at begrænse aktindsigten
efter en konkret vurdering.
Forslagsstillerne foreslår, at man generelt afskærer de indsatte fra at få aktindsigt i bestemte
typer sager. Vi mener, at vi skal give den gældende straffuldbyrdelseslov en chance og se på,
hvad det er for konkrete muligheder, der bliver
anvendt til at begrænse aktindsigten for de indsatte. Vi mener, at vi skal have nogen erfaring
med den lov, før vi kan skride til eventuelle ændringer. Jeg mener, at det vil være halsløs gerning at indføre ændringer, før vi overhovedet
ved, hvordan den nugældende lov fungerer.
Ingen kan acceptere vold og optøjer i fængslerne, og ingen kan acceptere, at grupper tyranniserer andre, men det er altså muligt allerede
med den lovgivning, vi har nu, dels at isolere
negativt stærke fanger, dels begrænse aktindsigten efter en konkret vurdering.
Fra Det Radikale Venstres side synes vi, at vi
skal give den gældende lovgivning nogen tid at
løbe på, før vi eventuelt skrider til ændringer eller andre vurderinger af den. Vi observerer fortsat området, og vi er meget interesserede i at
diskutere fremtiden på området. Vi er ikke afvisende over for at stramme i aktindsigtsreglerne,
men vi vil gerne have et ordentligt grundlag at
gøre det på. Vi vil gerne have noget dokumentation af, at de gældende bestemmelser ikke er tilstrækkelige for at sikre de ansatte et ordentligt
arbejdsmiljø og en ordentlig sikkerhed.
Der er, så vidt vi kan se, ikke nogen ændringer. Vi vil gerne diskutere det i Retsudvalget,
men vores udgangspunkt er, at den gældende
lovgivning har eksisteret i alt for kort tid til, at vi
kan se, om der fortsat er uholdbare forhold.";Elisabeth Arnold
307200;name_party;":
Det er utvivlsomt rigtigt som påpeget af forslagsstillerne, at der er stærke fanger, stærke

299

indsatte, som udnytter svage indsatte, nøjagtig
ligesom det er i samfundet, hvor der er stærke,
der udnytter og under trykker de svage.
Desværre er det også rigtigt: at vi har fået
indrettet nogle institutioner, så denne udnyttelse
af de svage er endnu værre i fængslerne end
uden for fængslerne. Det problem er det uhyre
relevant at gøre noget ved, og det vil vi i hvert
fald meget gerne medvirke til.
Vi går meget gerne ind i en reform af det danske fængselsvæsen og det danske straffesystem,
som tager udgangspunkt i en målsætning om, at
den straffede skal sikres bedre muligheder for at
undgå at falde tilbage til kriminalitet - for vedkommendes egen skyld, men frem for alt for alle
dem, der bliver udsat for kriminaliteten.
Det vil bl.a. kræve, at vi afskaffer nogle af de
nuværende mastodontfængsler. Det vil kræve
mindre, men bedre fængsler. Det vil kræve færre
folk i fængslerne, dvs. øget brug af alternativ
straf. Det vil kræve mere og bedre uddannet
personale. Det er jo et oplagt krav for en fagforening som Dansk Fængselsforbund. Det vil kræve mere hjælp til de svage fanger. Et af de helt
store problemer er jo, at de svage fanger ikke får
tilstrækkelig hjælp i fængslerne i forhold til de
behov, de har. Der burde sættes ind med en indsats, så de blev styrket som personer. Det kunne
de bruge både i fængslerne, og når de kom ud af
fængslerne.
Men det er selvfølgelig ikke sådan nogle forslag, som reelt kunne løse problemerne, vi ser
fra V og K. Helt rutinemæssigt er det afskaffelse
af retssikkerheden for det, man kalder de stærke
fanger. Anonyme meddelelser skal kunne bruges til at idømme folk disciplinærstraffe, og fanger skal kunne flyttes rundt fra det ene fængsel
til det andet uden at kunne få aktindsigt i, hvad
der ligger bag beslutningerne. Det er klart, at det
vil føre til vilkårlighed og magtmisbrug. På den
måde passer forslaget fint sammen med andre
borgerlige forslag om anonyme vidner osv.
Det, der er baggrunden for det, hører vi fra de
borgerlige, er, at man sætter offerets retssikkerhed over for forbryderens. Og det lyder flot.
Men hvad betyder det i praksis? Det er jo ikke
sådan, at der er nogen, der på forhånd er defineret som forbrydere. Det er jo netop det, der som
regel skal opklares, og derfor bliver konsekvensen af at afskaffe retssikkerheden for de formodede forbrydere, at den afskaffes for os alle, hvis
vi kommer i den situation, hvor vi har brug for
den.

300

Tirsdag den 9. oktober 2001 (B 2)

Og så er det jo ikke sådan, og det synes jeg er
en underlig misforståelse, at de svage fanger altid taler sandt. Det er næsten, som om svage fanger er sandhedsmedier. Vrøvl og sludder. Svage
fanger kan være i lommen på alle mulige andre
stærke fanger i fængslet eller i et andet fængsel
eller for den sags skyld uden for murene. Derfor
er det efter vores mening absurd at tage udtalelser fra svage fanger som udgangspunkt for en
højere sandhed.
Forbrydere skal naturligvis straffes. Det gælder også forbrydere, der forbryder sig i fængslet.
Men de skal have en fair retssag og en fair behandling, når de sidder i fængslet. Anonyme
vidner og afskaffelse af aktindsigt for indsatte i
fængsler er ikke udtryk for en fair behandling.
Det er efter vores opfattelse brud med grundlæggende principper, der bør gælde i et retssamfund. Og hvad værre er: Det skaber i sidste ende
flere problemer, end det løser.";Søren Søndergaard
310672;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg ser frem
til et konstruktivt udvalgsarbejde, hvor jeg synes, at det vil være oplagt, at udvalget inviterer
blandt andet fængselsfunktionærernes formand,
så han kan fremlægge sine synspunkter over for
hele udvalget. Jeg takker dem, der positivt har
tilkendegivet støtte til forslaget.
Som jeg har sagt tidligere, er vi godt klar over
som forslagsstillere, at dette forslag ikke løser
alle problemer. Vi mener, at det er et lille skridt i
den rigtige retning til at sikre, at indsatte, der

opfører sig ordentligt, ikke lider overlast, og til
at sikre, at personalet kan videregive oplysninger, uden at de er angste for, at de udsættes for
repressalier.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Karen Rønde
311506;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
311736;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. oktober 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.41";Inge Dahl-Sørensen
