split;reason;text;value
0;;"1300

Torsdag den 31. januar 2002 (D)

23. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [Afstemning]:
Forespørgsel til europaministeren [om regeringens linje i den europæiske debat om en ny unionstraktat og om ændring af Amsterdamtraktaten].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/12 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 30/1
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 9 fremsat 30/1
2002 af Keld Albrechtsen (EL), forslag til vedtagelse nr. V 10 fremsat 30/1 2002 af Charlotte Antonsen (V) m.fl., forslag til vedtagelse nr. V 11
fremsat 30/1 2002 af Peter Skaarup (DF), forslag
til vedtagelse nr. V 12 fremsat 30/1 2002 af Villy
Søvndal (SF) og forslag til vedtagelse nr. V 13
fremsat 30/1 2002 af Jann Sjursen (KRF)).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til miljøministeren [om rent og
urenset drikkevand].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 2002).
3) Forespørgsel nr. F l:
Forespørgsel til justitsministeren [om styrkelse
af politiet].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/12 2001).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige.
(Gennemførelse af FN-konventionen til bekæmpelse af finansiering af terrorisme, gennemførelse af FN's Sikkerhedsråds resolution nr. 1373
(2001) samt øvrige initiativer til bekæmpelse af
terrorisme m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/12 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om udlændingeloven. (Initiativer
mod terrorisme m.v. - opfølgning på FN's Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28. september
2001 om bekæmpelse af terrorisme).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/12 2001).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af
penge. (Bekæmpelse af finansiering af terrorisme, udvidelse af anvendelsesområde, usamarbejdsvillige lande).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/12 2001).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af toldloven.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 13/12 2001).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af børnepornografi.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).

Torsdag den 31. januar 2002 (F 4)
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltag mod
vold i familien.
Af jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og ligningsloven. (Fuld omkostningsgodtgørelse i skattesager m.v., som skatteyder vinder
fuldt ud eller i overvejende grad, eller som videreføres af skattemyndighederne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/1 2002).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Hjemme-pc-ordning samt skattefrihed for arbej dsgiverbetalt datakommunikation).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/1 2002).

1301

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [Afstemning]:
Forespørgsel til europaministeren [om regeringens linje i den europæiske debat om en ny
unionstraktat og om ændring af Amsterdamtraktaten].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/12 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 30/1
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 9 fremsat 30/1
2002 af Keld Albrechtsen (EL), forslag til vedtagelse nr. V 10 fremsat 30/1 2002 af Charlotte Antonsen (V) m.fl., forslag til vedtagelse nr. V 11
fremsat 30/1 2002 af Peter Skaarup (DF), forslag
til vedtagelse nr. V 12 fremsat 30/1 2002 af Villy
Søvndal (SF) og forslag til vedtagelse nr. V 13
fremsat 30/1 2002 af jann Sjursen (KRF)).";kl. 10.00
4345;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går straks til afstemning.

Meddelelser fra formanden

Afstemning";Formanden
4457;title_name;"Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Karen Jespersen (S), Margrethe Vestager (RV) og
Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Lars Barfoed (KF) og Elisabeth Arnold (RV) (se forrige
møde) vedtoges med 83 stemmer (V, S, KF og
RV) mod 17 (DF og EL): 10 (SF og KRF) stemte
hverken for eller imod.

Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 93 om et råd for socialt
udsatte tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 63).

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 9 af Keld Albrechtsen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Peter Skaarup (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Villy Søvndal
(SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Jann Sjursen
(KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

1302

Torsdag den 31. januar 2002 (Fremme F 18)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til miljøministeren [om rent og
urenset drikkevand].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 2002).";Formanden
5645;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at styrke politiet?«
Af Jann Sjursen (KRF), Bodil Kornbek (KRF),
Ole M. Nielsen (KRF) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/12 2001).
Begrundelse";Formanden
6123;name_party;":
Politiet er en utrolig vigtig samfundsinstitution.
Politiet skal være med til at sikre, at lov og orden
kan opretholdes, at vi forebygger og forhindrer
forbrydelser, politiet skal efterforske og opklare
de forbrydelser, der bliver begået. Politiet er en
del af anklagemyndigheden, og politiet har også
mange serviceopgaver over for borgerne.
Politiet er naturligvis præget af den tid, som
det er en del af, og derfor har politiet også i de
seneste par år fået tillagt en hel del nye opgaver.
Vi skal senere i dag diskutere en terrorpakke,
som også har betydning for politiet og dets muligheder for at efterforske kriminalitet og terrorisme.
Vi skal i Danmark senere i år være vært ved
adskillige EU-møder, især EU-topmøder, som
kræver politiets indsats. Vi diskuterer it-kriminalitet, handel med kvinder, handel med narko
og handel med hash. Rockerkrigen har lagt beslag på politiets ressourcer, vold og bandekriminalitet ligeså.

Det stiller meget store krav til politiet, og vi
har alle en forventning om, at politiet kan leve
op til de krav, vi fra politisk hold stiller, og de
forventninger og krav, som befolkningen med
rette må have til politiet.
Politiet lever også langt hen ad vejen op til de
forventninger, vi har. Men vi i Folketinget har,
og regeringen har, først og fremmest ansvar for,
at politiet får de nødvendige ressourcer, der gør,
at man kan klare opgaverne på tilfredsstillende
vis.
Politiets virksomhed baserer sig i dag på det
politiforlig, som er blevet indgået for perioden
2000-2003, et forlig, der blev indgået mellem SF,
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Venstre, Det Konservative Folkeparti og CentrumDemokraterne.";Jann Sjursen
7785;Time;"I det forlig er der mange gode intentioner,
bl.a. det, at man vil sikre mere nærpoliti, som allerede nu viser sig at kunne blive noget, vi kan
gøre mere brug af fremover. Men der er også
gjort negative erfaringer på baggrund af det politiforlig, der i sin tid blev indgået, og som har
betydet, at politiet må prioritere benhårdt.
Der er i dag sager, der ikke bliver efterforsket,
men henlagt, vi oplever i dag også et efter Kristeligt Folkepartis opfattelse mangelfuldt beredskab, som gør, at man i yderområderne i Danmark ikke får en tilfredsstillende dækning med
de ydelser, man kunne forvente af politiet. Og
det er ikke politiets skyld, det er vores ansvar
her i Folketinget.
Selv om befolkningens tillid til politiet fortsat
er stor og med rette, ja, så skrider troen og tilliden til Danmark som et retssamfund, hvis ikke
ordensmagten har mulighed for at håndhæve
loven og sikre, at straffelovsovertrædelser får
konsekvenser. Det er uacceptabelt. Vi skylder
både befolkningen og politiet, at der bliver skabt
mere sammenhæng mellem mål og midler, at
politiet bliver styrket. Alene den kæmpe overarbejdspukkel, som politiet skubber foran sig i
dag, fortæller, at den er gruelig gal.
Kristeligt Folkeparti mener, at det er tid til
forandring for politiet, og det er faktisk baggrunden for, at vi har stillet denne forespørgsel
til regeringen ved justitsministeren i dag, og vi
ser frem til, hvad justitsministeren har at berette
med hensyn til, om det nu også er tid til forandring, når det gælder politiet, eller om alt er ved
det gamle.

Torsdag den 31. januar 2002 (F1)
Besvarelse";Kl. 10.05
9407;title_name;":
Lad mig begynde med at slå fast, at regeringen
lægger stor vægt på at sikre et effektivt og et velfungerende politi. Det er ikke nogen hemmelighed, at vi i regeringspartierne har bekymret os
meget om, hvorvidt politiet har de rammer, som
er nødvendige for at møde den nye tids udfordringer: Formandskabet i EU, som bliver en meget betydelig opgave, indsatsen mod terror i
konsekvensen af begivenhederne i USA sidste,
år, forebyggelse af vold og sikring af borgernes
tryghed i hverdagen, internationaliseringen og
udviklingen på it-området for blot at nævne
nogle af de store opgaver, som politiet skal løse i
disse år.
Her et par måneder efter regeringsdannelsen
er det en glæde for mig at kunne sige, at det indblik, jeg selv på denne relativt korte tid har fået
af politiet, tegner et meget positivt billede af en
moderne og en stærk politistyrke, som der de
senere år er gjort meget for at ruste til at klare
vores moderne danske samfundsbehov.
Jeg skal i det følgende opridse hovedtrækkene i det billede: For det første politiets flerårsaftale. Politiets økonomi i årene 2000-2003 er som
bekendt lagt fast i den flerårsaftale, som den tidligere regering indgik med et bredt flertal i Folketinget i forbindelse med finansloven for 2000.
Flerårsaftalen sikrer politiet faste økonomiske
rammer og opstiller samtidig nogle overordnede indholdsmæssige mål for politiets arbejde.
Det tryghedsskabende og forebyggende arbejde
skal i centrum, nærpolitiet skal styrkes, og der
skal gøres en særlig indsats mod bl.a. volds- og
bandekriminalitet samt it-kriminalitet.
Ud over at de faste økonomiske rammer giver
aftalen også politiet en forøgelse af de bevillinger, som bl.a. har gjort det muligt at give politistyrken et tiltrængt løft. Der er ansat flere polititjenestemænd, og det vil for alvor begynde at slå
igennem i de kommende år, efterhånden som de
nyansatte færdiggør deres uddannelse på politiskolen. Hertil kommer, at rigspolitiet som led i
udmøntningen af aftalen har iværksat en omfattende omstillings- og moderniseringsproces.
Der skal bruges moderne styringsredskaber,
som sikrer, at der er sammenhæng mellem ressourcer, aktiviteter og resultater. Samtidig er der
sket en ændret fordeling og prioritering af arbejdsopgaverne. Herved bliver der frigjort ressourcer til de særlig vigtige indsatsområder.

1303

Under flerårsaftalen vil der således løbende
blive tilført ekstra personale til de højt prioriterede områder, bl.a. til en styrkelse af nærpolitiet
samt volds- og bandeindsatsen. Der er således
rigtig mange gode projekter i gang i dansk politi
i disse år, og det er klart, at når man gennemfører så stor en omstillingsproces, vil der altid
være nogle ting, som lykkes bedre end andre.
. Jeg er imidlertid glad for at kunne sige, at
langt de fleste projekter kører efter planen, og at
det generelt set går rigtig godt for politiet med at
leve op til kravene i flerårsaftalen.
Forud for denne forespørgselsdebat har jeg
således modtaget en vurdering fra rigspolitiet,
som går ud på, at politiet i meget vidt omfang
og med meget tilfredsstillende resultater har levet op til kravene i flerårsaftalen, og det er.en
melding, som jeg er meget tilfreds med.";Lene Espersen
12587;Time;"Terrorindsatsen: Selv om flerårsaftalen som
udgangspunkt fastlægger politiets bevillinger i
de kommende år, kan der naturligvis støde uforudsete opgaver til, som gør det nødvendigt at
tilføre yderligere ressourcer. De tragiske begivenheder i USA den 11. september satte yderligere fokus på nødvendigheden af at slå hårdt
ned på terrorisme, også her i Danmark.
Politiets indsats mod terrorisme er øget markant efter den 11. september. Det nødvendiggør
en betydelig styrkelse af navnlig efterretningstjenesten, og der er som bekendt tilført yderligere ressourcer sidste år til dette formål, og denne
linje fortsættes i det finanslovudkast, som regeringen fremlagde i forgårs. Både Politiets Efterretningstjeneste og rigspolitiet i øvrigt samt visse politikredse skal styrkes, såvel ved at der tilføres mere personale og andre personaletyper
som ved indførelse af ny og bedre it til understøttelse af efterretningsarbejdet.
Jeg lægger vægt på, at politiets øgede indsats
mod terrorisme ikke blot bliver mere af det sam- .
me. Verden har ændret sig, og derfor er det også
nødvendigt at tage nye midler og. metoder i
brug. Bl.a. skal der skabes et tættere samarbejde
mellem udlændingemyndighederne og indvandrermiljøerne. Samtidig skal PET tilføres nye
kompetencer, bl.a. i form af medarbejdere med
en samfundsanalytisk baggrund.
Som nævnt forudsætter en så markant forøgelse af indsatsen mod terrorisme, at politiet
tilføres yderligere penge. Derfor fik politiet ved
et aktstykke, sidste år en ekstraordinær bevilling
på 50 mio. kr. Samtidig blev politiet i øvrigt tilført 40 mio. kr. til indkøb af udstyr til det EU-

1304

Torsdag den 31. januar 2002 (F 1)

formandskab, som jeg vender tilbage til om et
øjeblik.
Regeringen ønsker at videreføre den øgede
indsats mod terror i de kommende år, og derfor
indeholder regeringens finanslovforslag også et
varigt løft på 60 mio. kr. til politiets bevillinger,
penge, som skal bruges til terrorindsatsen.
EU-formandskabet: Set i lyset af erfaringerne
fra de seneste EU-topmøder og andre internationale topmøder tegner det til, at EU-formandskabet bliver dansk politis hidtil største opgave. Det
er klart, at det bliver en meget stor opgave at
sikre en rolig og en ordentlig afvikling af topmøder, statsbesøg m.v. under formandskabet, og
det vil trække store veksler på politiet. Regeringen lægger afgørende vægt på, at der ikke må
være økonomiske restriktioner for politiets varetagelse af denne opgave på en tilfredsstillende
vis.
Jeg nævnte tidligere, at politiet har fået tilført
en ekstrabevilling på 40 mio. kr. til indkøb af sikkerhedsudstyr til brug under EU-formandskabet. Herudover er der på regeringens finanslovforslag afsat en reserve til dækning bl.a. af politiets udgifter til beredskabsopgaverne i forbindelse med EU-formandskabet, og det er jo af
gode grunde endnu ikke muligt at opgøre størrelsen af den nødvendige bevilling, da denne i
høj grad vil afhænge af trusselsbilledet under
formandskabet. Der vil derfor først på et senere
tidspunkt blive taget stilling hertil. Men som
sagt vil der ikke være økonomiske restriktioner
for politiets varetagelse af opgaven.
Det er som bekendt en bærende tanke for regeringen, at vi vil skabe det nødvendige økonomiske rum for en fortsat forbedring af den offentlige service, navnlig på ældreområdet og i
sundhedssektoren, samtidig med at vi også fastholder et skattestop. Det nødvendiggør ikke kun
en stram budgetdisciplin, men også, at der gennem effektiviseringer skal indhøstes besparelser,
således at der kan blive råd til en fortsat højnelse
af den offentlige service på disse prioriterede
områder.
Og netop politiet friholdes imidlertid på finanslovforslaget fra de sparekrav, som er udmeldt til stort set alle andre dele af den statslige
forvaltning. Det gælder såvel i aftaleperioden
som i de efterfølgende BO-år.
Det betyder selvsagt ikke, at politiet ikke skal
stræbe efter at arbejde mere effektivt. Navnlig
skal politiet, ligesom alle andre statslige myndigheder, løbende søge at billiggøre sin admini-

stration. Det var en grundtanke i flerårsaftalen,
og det er også regeringens politik, men det særlige for netop politiet er, at de ressourcer, personalemæssige og økonomiske, som frigøres på
denne måde, skal forblive ved politiet. Regeringens finanslovforslag lægger op til effektiviseringsgevinster på politiets administrative og
økonomiske område, der skal bruges til fortsatte
forbedringer af den indsats, der relaterer sig til
borgerne. Politiets bevillinger beskæres ikke, sådan som det er tilfældet i den øvrige statslige
sektor.
Det er klart, at der til politiet, som til alle andre virksomheder, fra forskellig side og fra tid til
anden kan fremkomme ønsker eller krav om at
kaste sig over nye opgaver eller at prioritere
særlige områder, også ud over hvad den løbende effektivisering giver plads til.
Det synes jeg er tanker, som bør indgå i overvejelser om en eventuel ny flerårsaftale, når den
gældende flerårsaftale udløber med udgangen
af 2003, og jeg vil være indstillet på i den forbindelse, og der er jo egentlig ikke så længe til, at vi
når det punkt, at indgå i drøftelser med alle de
partier, der er interesseret i gennem en sådan aftale at fastlægge de lange sigtelinjer og en solid,
stabil økonomisk ramme for politiets virksomhed.";Kl. 10.10
17867;Time;"Størsteparten af de initiativer, som jeg har
nævnt i dag, er jo ting, som den tidligere regering iværksatte, og som vi tilsluttede os, mens vi
var i opposition. Og jeg vil gerne benytte denne
lejlighed til - efter at jeg nu som justitsminister
har haft mulighed for at kigge politiet efter i
sømmene - at kvittere for den tidligere regerings
indsats for dansk politi og for det gode samarbejde i den forbindelse, både over for den tidligere regering og over for de andre partier, som
var med.
Nu har vi byttet roller, men som det er fremgået af min tale her i dag, er den nye regering
indstillet på at føre den hidtidige linje med et
stærkt og effektivt dansk politi videre. Det er
derfor, vi giver politiet en særstilling i forhold til
den øvrige statslige forvaltning og friholder det
for besparelser.
Det er en god tradition, at der gennem brede
politiske løsninger skaffes gode og moderne arbejdsforhold for politiet, og jeg håber, at vi også
fremover i fællesskab kan fastholde denne samarbejdsvilje om langsigtede og holdbare løsninger for dansk politi.

RT (164)
Torsdag den 31. januar 2002 (F 1)
Forhandling";Kl. 10.15
19003;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren for besvarelsen. Jeg vil ikke sige tak for budskabet som sådan, for jeg må indrømme, at Kristeligt Folkeparti havde håbet, at vi med en ny regering, der
har lagt vægt på »tid til forandring«, også havde
fået en regering, der vil forandre de arbejdsvilkår, hvorunder vores politi må arbejde.
Jeg vil bare sige, at den nye justitsminister lyder præcis som den gamle, og det skal ikke forstås som en cadeau, vil jeg godt sige til ministeren.
Den lovprisning af politiforliget, som vi her
har været vidne til, er jo helt grotesk, når man
tænker på, hvad Venstre og De Konservative har
sagt, før man overtog regeringsmagten, og hvor
der også fra de to partiers side og deres ordførere har lydt kraftig kritik af politiforliget, fordi
der ikke var den fornødne sammenhæng mellem mål og midler og specielt de økonomiske
ressourcer. Jeg synes ærlig talt, det er grotesk at
opleve justitsministeren i dag stå her på talerstolen og tale - undskyld udtrykket - floromvundet om politiforliget.
Jeg er klar over, at regeringen er bundet af politiforliget og selvfølgelig vil overholde indgåede aftaler, det er helt reelt. Men det er jo ikke forbudt en regering at tilsige, at man ønsker forhandlinger om at forbedre vilkårene for i det her
tilfælde politiet, og opfordre forligspartierne, i
det her tilfælde Socialistisk Folkeparti, Socialdemokratiet og De Radikale, til, at man genovervejer det forlig, man har indgået. Det er ikke forbudt noget parti i et hvilket som helst indgået
forlig.
Ministeren læner sig op ad, at Rigspolitichefen er kommet med en melding, som siger, at det
går godt, sagt med mine ord. Og jeg havde nær
sagt: Hvad skulle Rigspolitichefen ellers sige?
Havde ministeren forventet, at Rigspolitichefen
ville komme tilbage med en melding til ministeren om, at det går elendigt? Det er nok for meget
at forvente.
Ministeren kunne jo f.eks. have spurgt Politiforbundet og hørt, hvad deres melding er på,
om det går så godt, som ministeren lægger op til
med hensyn til politiforliget. Så kan jeg forsikre
ministeren om, at svaret havde været så ganske
anderledes.
Jeg er da enig i, at flerårsaftalens styrke er, at
man sikrer politiet nogle faste økonomiske rammer over en længere periode, som man så kan

1305

disponere efter. Men når det så viser sig, at de
rammer overhovedet ikke holder i forhold til de
ønsker, man har haft ved forligets indgåelse, så
er det da tid at justere.
Og der kommer mere personale, siger ministeren, ja tak. Men hvad med den kæmpe overarbejdspukkel, der allerede er i dag, som er oparbejdet over de seneste år, og som pr. 19. oktober, hvor den tidligere justitsminister svarede
mig på et spørgsmål om overarbejdspuklens
omfang, i hvert fald dengang var 137.000 dage,
svarende til 610 årsværk, som igen svarer til,
hvis man kunne udbetale penge for overarbejde
- som jo heller ikke er en løsning i sig selv i øvrigt -184 mio. kr.
Jeg synes faktisk, det er uanstændigt, at regering og Folketing byder politiet de arbejdsvilkår,
som vi gør i dag. Jeg synes også, det er uanstændigt over for en befolkning, som har nogle andre
forventninger til politiet end dem, politiet har
mulighed for at indfri i dag med de økonomiske
rammer, der er til stede.";Jann Sjursen
22235;Time;"Jeg anerkender og hilser det da også velkommen, at både den nuværende regering og den
tidligere regering har taget hånd om de udfordringer, der melder sig i form af terror, som skal
bekæmpes, og som også stiller krav til politiet,
og at der er et EU-topmøde m.fl. i vente i næste
halvår, som også stiller ekstra krav.
Men terrorvirksomhed og EU-topmøder indgår ikke i det almindelige politiarbejde og angår
ikke den almindelige borger. Der er ikke mange
danske borgere, der deltager i EU-topmøder, og
der er forhåbentlig heller ikke ret mange, der ønsker at deltage i de demonstrationer, som måske
kan finde sted ved et EU-topmøde.
Almindelige borgere kræver et forebyggende
og et tryghedsskabende politi i deres nærmiljø.
De kræver, at de almindelige opgaver, som er
hverdag for politiet, bliver løst, og at der er ressourcer til det fra politiets side. Det mener jeg
ikke der er i dag. Der har lydt mange alarmklokker på det område, når sager f.eks. bliver henlagt, fordi der ikke er ressourcer til at efterforske
dem, når politistationer må lukke kl. 17.00, så
borgeren må henvende sig næste dag eller længere væk, hvis der skulle være brug for det.
Det burde føre til, at man genforhandlede politiforliget og skabte muligheder for, at man
kunne forbedre beredskabet og efterforskningsindsatsen. På den baggrund vil jeg på Kristeligt
Folkepartis vegne og med tilslutning fra Dansk
Folkeparti fremsætte følgende:

1306

Torsdag den 31. januar 2002 (F 1)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget hilser med tilfredshed, at politiet
med regeringens finanslovforslag får tildelt flere
ressourcer til terrorbekæmpelse og til at løse opgaver i forbindelse med Danmarks varetagelse
af EU-formandskabet senere i år. Ekstraordinære
situationer kræver naturligvis ekstraordinære
bidrag.
Folketinget må imidlertid konstatere, at finanslovforslaget ikke giver politiet mulighed for
at indfri de forventninger, som borgerne med
rette har med hensyn til håndhævelse af lov og
orden samt varetagelse af politiets kriminalitetsforebyggende og tryghedsskabende virksomhed. Dette er uacceptabelt for såvel borgere som
politiet.
Folketinget opfordrer på den baggrund regeringen til
- at løse politiets bemandingsproblemer ved
bl.a. at give mulighed for udbetaling af overarbejde og
- at øge antallet af betjente hurtigst muligt, så
beredskabet og efterforskningsindsatsen forbedres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 14).";Kl. 10.20
24647;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
24800;name_party;":
Hr. Jann Sjursen siger, at Kristeligt Folkeparti
havde håbet, at den nye regering med justitsministeren i spidsen ville give politiet bedre arbejdsvilkår. Ja, det er jo det, regeringen har gjort.
Er hr. Jann Sjursen ikke nået til side 14 i regeringsgrundlaget, hvor der listes mindst 10 gode
forslag, som på en række områder vil frigive
snesevis af politifolk til det, der er det vigtige,
nemlig at fange forbrydere og opklare kriminalitet? Lad mig bare nævne i stikordsform:
En ny lov om udeblivelsesdomme, så politifolk ikke gang på gang skal sidde og vente henne i retten uden at lave noget, at der nu bliver
langt bedre vidnebeskyttelse og i enkelte tilfælde mulighed for anonyme vidner, så politiet
langt hurtigere og med færre mandskabstimer
kan opklare alvorlig kriminalitet. Nu bliver det
strafbart at flygte, så politiet ikke skal bruge i tusindvis af ekstra timer på at fange de forbrydere,
som én gang er fanget, for de bliver siddende i

fængslerne. Nu bliver der skærpede regler for
udgang osv. osv. - det står der alt sammen på
side 14 - en række forslag, som giver politiet
langt, langt bedre midler til at udføre det, der er
det vigtige. Er hr. Jann Sjursen slet ikke kommet
så langt i regeringsprogrammet?";Helge Adam Møller
26034;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
26072;name_party;":
Jo, det er jeg såmænd, og det er klart, at nogle af
de initiativer, som regeringen har tænkt sig at tage, også kunne frigøre nogle ressourcer. Men det
er også kommet så langt, som hr. Helge Adam
Møller også selv var inde på før valget, at det er
ganske uholdbart med den store overarbejdspukkel, som politiet i dag har oparbejdet, og
som ikke kan løses ved nogle enkelte snuptag,
som hr. Helge Adam Møller her lagde vægt på.
Hr. Helge Adam Møller sagde jo også før valget, at den overarbejdspukkel burde udbetales,
fordi den dræner politiet for arbejdskraft i forhold til de arbejdsopgaver, der almindeligvis
skal løses.
Selvfølgelig har jeg læst regeringsgrundlaget,
og selvfølgelig er jeg enig i, at det vil frigøre
nogle ressourcer, men det løser ikke de problemer, som politiet står over for her og nu, og det
giver heller ikke det nødvendige rum til politiet
til at løse ikke mindst de opgaver af forebyggende og tryghedsskabende art, som vi i hvert fald
fra Kristeligt Folkepartis side finder er så vigtige.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
27129;name_party;":
Det er helt klart, at der ikke er noget område i
dette samfund, hvad enten det er forsvaret eller
politiet eller uddannelsesvæsenet, hvor man kan
sige, at man nogen sinde har det optimale. Så
skulle vi alle betale 100 pet. i skat.
Hr. Jann Sjursen sagde, at regeringen ikke forbedrer politiets arbejdsvilkår, men jeg kan da garantere, at de forslag, som bliver gennemført, og
jeg tror næsten alle sammen også med hr. Jann
Sjursens og Kristeligt Folkepartis stemmer - det
ville jo rime godt med de holdninger - lagt
ovenpå hinanden, frigør ikke blot 10 eller 20,
men et trecifret antal politifolk til praktisk politiarbejde. Det er da et kæmpe skridt i den rigtige
retning. Man kunne så have et ønske om at gå
endnu længere, men det kræver altså, at der er
nogle flere penge. Man kan ikke få alt for de
samme penge.

Torsdag den 31. januar 2002 (F 1)
Jeg vil bare godt have en anerkendelse af, at
det her er markant bedre end det, der skete under den tidligere regering. Og de her forslag var
jo aldrig blevet vedtaget under den tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
28217;name_party;":
Jeg anerkendte allerede i mit svar tidligere, at
det er bedre, men at det er markant bedre, vil jeg
tillade mig at kalde noget af en tilsnigelse, hvis
ikke ligefrem en overdrivelse fra hr. Helge
Adam Møllers side.
Det hjælper jo ikke på, at den overarbejdspukkel, politiet har i dag, svarer til, at adskillig
hundrede mand blev trukket direkte ud af politistyrken og sendt på afspadsering i et års tid.
Det er den virkelighed, politiet står over for, og
så kan hr. Helge Adam Møller nok så meget sige, at de initiativer, som regeringen har taget, vil
føre til forbedringer. Ja, det vil de, men det vil
ikke blive markant bedre. Det vil blive bedre, ja.
Hr. Helge Adam Møller sagde selv, at det, der
var brug for, og det sagde hr. Helge Adam Møller især før valget, var også en ressourcetilførsel
til politiet, en økonomisk indsprøjtning. Der mener jeg, at hr. Helge Adam Møller i dag må erkende, at det er der ikke kommet med finanslovforslaget, og det betyder, at politiet altså heller
ikke får tilført de ressourcer, som i hvert fald hr.
Helge Adam Møller før valget ved flere lejligheder gav udtryk for var nødvendige. Det være
konstateret, det må hr. Helge Adam Møller også
i dag medgive.";Jann Sjursen
29423;title_name;Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.;Formanden
29486;name_party;":
Forudsætningen for et retssamfund er først og
fremmest, at der er sikret borgerne bestemte frihedsrettigheder, som magthaverne skal respektere, men magthaverne skal også sikre de lovlydige borgere mod forbrydelser.
Det er statens opgave at sikre, at ro og orden
opretholdes, så folk kan gå i fred på gaden, og at
forbrydelser kan efterforskes, opklares og pådømmes.
Dertil er det nødvendigt med et moderne og
veluddannet politi, hvis overordnede opgaver
og magtbeføjelser nøje er fastlagt i lovgivningen.
Vi er så lykkelige i Danmark at kunne sige, at
vi har et moderne og veluddannet politi, som

1307

har forstået at tilpasse sig nye tider med nye mål
og mangeartede opgaver. Tak til politiet for det.
Politiets retshåndhævelse er en del af et retssamfund, men det er og skal fortsat være et kendemærke for dansk politi, at borgeren ikke kun
kommer i kontakt med politiet, når borgeren
skal anholdes, sigtes for en større forbrydelse eller skrives for en mindre færdselsforseelse. Politiet er og skal fortsat være en del af den kriminalpræventive indsats både ved at være til stede
i gadebilledet som tryghedsskabende, men også
som en del af den målrettede kriminalpræventive indsats - ikke mindst ved vejledning og undervisning af børn og unge.
Det er vigtigt, at politiet på den ene side kan
varetage opgaver såsom at dæmme op for den
mere og mere organiserede og rå kriminalitet og
på den anden side opretholde den lovlydige
borgers tillid til og fortrolighed med politiet. Det
er ofte en vanskelig balancegang. En polititjenestemands hverdagsopgaver spænder vidt og
kræver hos den enkelte en utrolig spændvidde,
som kun de færreste uden for politiet forestiller
sig. Også disse krav lever dansk politi op til.
홢";Birthe Rønn Hornbech
31216;Time;"Lovgivningsmagtens opgave er ikke blot gennem lovgivning at fastlægge grænserne for politiets magtbeføjelser på den ene side, men også
på den anden side gennem lovgivningen at give
politiet de redskaber, der er nødvendige i en
verden med stadig grovere og mere grænseoverskridende kriminalitet.
Men det er også vor forpligtelse at sørge for,
at de nødvendige økonomiske midler til en passende politistyrke og det fornødne materiel, herunder moderne teknologi, er til stede. Det koster. Og Venstre tilslutter sig og bakker fortsat
som regeringsparti op om det politiforlig, som
blev indgået under den tidligere justitsminister,
hr. Frank Jensen.
Allerede dengang da vi forhandlede det politiforlig - uden Kristeligt Folkeparti desværre gav vi udtryk for, at vi gerne så, at politiet blev
tilført flere økonomiske midler, bl.a. med henblik på at få en noget større politistyrke og en
hurtigere udvikling af ny teknologi og løsning af
nye opgaver. Vi bakkede derfor også straks op
om tilførsel af yderligere midler til politiet, som
blev aftalt sidste år. Det er vigtigt at understrege,
at disse ekstra bevillinger videreføres på den finanslov, VK-regeringen netop har fremsat, og på
kommende finanslove.
Dertil er det vigtigt at gøre opmærksom på, at
regeringen trods besparelser på en lang række

1308

Torsdag den 31. januar 2002 (F 1)

områder i den offentlige sektor har friholdt politiet for nedskæringer, men altså tværtimod viderefører de aftalte ekstrabevillinger, som justitsministeren har redegjort for.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
i Venstres folketingsgruppe gerne havde set, at
politiet var blevet tilført yderligere midler nu
gennem en ny aftale med forligspartierne. Ikke
mindst er vi meget opmærksomme på, at problemet med den store overarbejdspukkel må og
skal løses.
Vi bakker imidlertid op om den finanslov, der
er fremsat, hvor det overordnede mål har været
at leve op til valgløfterne om på den ene side at
indføre et skattestop og på den anden side at løfte velfærdsstaten, ikke mindst på sygehusområdet. Andre sektorer har måttet tåle ganske
mærkbare besparelser, men det har været afgørende for Venstre, at politiet blev friholdt for besparelser og får fuld kompensation for den yderligere byrde, som EU-formandskabet vil være.
Til slut skal jeg sige, at vi ønsker fortsat gennem et bredt samarbejde her i Folketinget at videreudvikle moderniseringen og omstillingen i
dansk politi og skabe holdbare og langsigtede
løsninger til gavn for borgerne.
Og af det fremgår også, at vi ikke kan stemme
for den vedtagelse, der er foreslået af Kristeligt
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
33849;name_party;":
Jeg synes, at det tjener til fru Birthe Rønn Hornbechs ros, at hun erkender, at politiforliget ikke
er godt nok, at man gerne havde set, at der blev
tilført flere midler. At fru Birthe Rønn Hornbech
og dermed også Venstre så måske er faldet lidt
mere ned, end man var i valgkampen, i forhold
til hvad man kunne ønske sig for politiet, er måske grundet, at man nu har overtaget regeringsmagten, men selvfølgelig også grundet, at man
bakker forliget op, som fru Birthe Rønn Hornbech siger.
Det, som jeg vil stille fru Birthe Rønn Hornbech et spørgsmål om, er, hvorfor ikke Venstre
og hvorfor ikke regeringen beder om at få genforhandlet politiforliget, for nu er der altså gået
nogle år, siden forliget blev indgået. Man har
indhøstet gode såvel som dårlige erfaringer, og
man har jo altså også kunnet gøre sig den erfaring, at der ikke er sammenhæng mellem mål og
midler, når det gælder politiets økonomiske ressourcer. Fru Birthe Rønn Hornbech var selv inde
på overarbejdspuklen. Hvorfor kræver Venstre

ikke politiforliget genforhandlet i respekt for, at
der er et forlig, men også i håb om, at forligspartierne rent faktisk kunne blive enige om at give
politiet nogle bedre vilkår?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
35078;name_party;":
Nu løber politiforliget en stund endnu, og der er
jo ingen, der kan afvise en genforhandling, og
der er jo heller ingen, der kan afvise en genforhandling, uden at hr. Sjursen får det at vide.
Desværre er hr. Sjursen jo ikke med, og det er
måske det, der er hr. Sjursens problem, og det er
måske derfor, forespørgslen er blevet stillet.
Men det er jo rigtigt, at når man er i regering,
så har man den forpligtelse, at en finanslov skal
hænge sammen, og det gør den altså med meget
væsentlige indskrænkninger for en del af den
offentlige sektor. Men ikke blot er politiet blevet
friholdt, politiet får altså tilført de ekstra midler,
som var aftalt, og vi har hørt ministeren sige, at
der helt skal ske en friholdelse, så politiet uændret har de samme forhold efter EU-formandskabsmødet. Det er jo en undtagelse i forhold til
så at sige hele resten af finanslovområdet, og
længere kan vi altså ikke komme i øjeblikket. Vi
agter at fastholde det skattestop.";Birthe Rønn Hornbech
36044;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
36082;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg bestemt ikke synes, at
det er noget problem, at Kristeligt Folkeparti
ikke er med i politiforliget. Det turde jo fremgå
også af det, jeg har sagt tidligere om vores syn
på netop politiforliget, som det ser ud i dag. Jeg
må selvfølgelig tage fru Birthe Rønn Hornbechs
kommentarer til efterretning.
Skattestoppet presser regeringen, og det får
også konsekvenser i forhold til, hvad. man synes,
man kan tillade sig at kræve i forhold til en genforhandling af politiforliget. Jeg synes, det er en
skam, ikke mindst set i lyset af de meget rigtige
betragtninger, fru Birthe Rønn Hornbech gjorde
i sin ordførertale for lidt siden, hvor fru Birthe
Rønn Hornbech meget rigtigt sagde, at det er
vigtigt, at borgerne ikke bare kommer i kontakt
med politiet, når de skal anholdes: at vi ikke
bare ser på, hvordan vi får bekæmpet den organiserede og rå kriminalitet: at vi ser på det kriminalpræventive arbejde, på den tryghedsskabende indsats, som i virkeligheden måske er det
mest afgørende på længere sigt også i forhold til
at bevare et retssamfund som det danske.

Torsdag den 31. januar 2002 (F 1)
Men jeg tager til efterretning, at Venstre ikke
ønsker at kræve politiforliget genforhandlet slet ikke fra talerstolen her, men jeg må indrømme, at mit indtryk nu også er, at man ikke over
for forligspartierne i øvrigt har stillet det krav.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
37488;name_party;":
Ja, det er jo rigtigt, at jeg med velberåd hu nævnte de overordnede opgaver, der er politiets, bl.a.
forbrydelsesefterforskning, opklaring, pådømmelse. Og der vil jo, som hr. Helge Adam Møller
nævnte for lidt siden, blive fremsat forskellige
forslag.
Kan jeg i dag få hr. Jann Sjursens og Kristeligt
Folkepartis tilsagn om, at man vil stemme for de
lovforslag? For det er jo også en del af den måde, vi tildeler politiet ressourcer på her i Folketinget. Kan jeg få det tilsagn fra hr. Jann Sjursen?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
38026;name_party;":
Nu er det jo ikke de konkrete lovforslag, vi diskuterer her, men jeg tror, at fru Birthe Rønn
Hornbech godt ved, at Kristeligt Folkeparti er
optaget af på forskellig vis at styrke politiets
muligheder for at efterforske og også at bekæmpe kriminalitet. Vi har jo et beslutningsforslag til
behandling senere i dag, der gælder it-kriminalitet i forhold til bekæmpelse af børnepornografi.
Så svaret giver vist sig selv.
Jeg vil bare konstatere, at regeringen vælger
at gå den vej. Der er nu muligheder for, at man
gør det lidt bedre, men det er bestemt ikke sådan, at man kan sige, at der bliver tid til forandring for politiet for alvor, og det beklager jeg
faktisk meget, netop fordi jeg mener, at fru Birthe Rønn Hornbech i sin ordførertale havde nogle væsentlige og rigtige betragtninger om politiopgaver, som måske ikke lige står højest på
dagsordenen, når vi her i Folketinget diskuterer
politiet.
Det er jo ikke hver dag, at vi har Bill Clinton
på besøg eller der er EU-topmøde eller der sker
så uhyggelige ting, som vi oplevede den 11. september. Det er den almindelige borger og den almindelige borgers retsbevidsthed og retssikkerhed, som også må være i centrum, og hvor politiets arbejdsvilkår faktisk er ret så afgørende.

1309

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
39309;name_party;":
Vi taler om år 1 for regeringen, en måned efter at
regeringen er tiltrådt. Jeg har ikke afvist, hvad
der sker næste år, det er det første.
Det andet er: Skulle vi nu ikke tale ærligt ud?
De ekstra midler, politiet får i anledning af EUformandskabsmødet - hvad går de bl.a. til? Teknologi, biler, andet materiel, som politiet kan
bruge bagefter. Det er altså et løft. Det er ikke
nok, hvis jeg kunne bestemme.
Men skulle vi ikke være enige om, sagt til hr.
Jann Sjursen, at når Kristeligt Folkeparti stiller
en forespørgsel om, hvad regeringen vil gøre for
at styrke politiet, så er det også relevant at inddrage, hvad det er for en lovgivning, vi vedtager
herinde, så politiet får bedre muligheder for at
efterforske forbrydelserne? Det var derfor, jeg
bad om et tilsagn fra hr. Jann Sjursen om de lovforslag, som er opført i lovkataloget. Hvad er hr.
Jann Sjursens holdning til dem? Det falder ikke
uden for den forespørgsel, sådan som jeg har
opfattet det.";Birthe Rønn Hornbech
40281;title_name;Hr. Per Kaalund som ordfører.;Formanden
40326;name_party;":
For Socialdemokratiet er det afgørende, at vi
kan opfylde de berettigede krav og de berettigede ønsker, som befolkningen har til, at Danmark
har et moderne og et effektivt politikorps.
Politistyrken, som vi har i dag, har rent faktisk aldrig været større, og tilsvarende er anklagemyndigheden også gennem de seneste par år
blevet væsentligt styrket.
Vi baserer os på flerårsaftalen, der blev indgået i 1999, som skal virke i årene 2000 til og med
2003, og disse aftaler tilførte jo politiet tiltrængt
økonomisk styrkelse, op imod 2,5 mia. kr. pr. år,
og det har skabt grundlag for en større omstillingsproces.
Formålet med disse tilførsler af økonomiske
midler og denne omstilling var selvfølgelig at
øge befolkningens tryghed og styrke politiets
forebyggende indsats. Tilsvarende var det meningen, at politiets synlighed skulle øges, opgaverne skulle løses tættere på og i dialog med
borgerne, bl.a. ved øget patruljering med flere
nærpolitistationer. Endelig skulle der ske en opprioritering af de internationale politiopgaver,
herunder bekæmpelse af grænseoverskridende
kriminalitet og bekæmpelse af it-kriminalitet, og
tilsvarende skulle bekæmpelsen af vold og ban-

1310

Torsdag den 31. januar 2002 (F 1)

dekriminalitet styrkes. Der er udarbejdet en såkaldt udmøntningsplan - jeg tror, der er nogle
og tredive punkter.
Selv om det i sagens natur er vanskeligt at
måle politiets produktivitet og effektivitet set i
forhold til de ressourcer, der bliver afsat, så mener jeg, at Rigspolitichefens virksomhedsberetning, årsberetning, plus en række statistikker giver et ganske godt billede af politiets arbejde.
Der er kommet betydelig mere gennemsigtighed
i, hvad politiet rent faktisk foretager sig, og det
viser sig også, at langt de fleste ihtentioner i politiforliget er nået eller er godt i gang med at blive nået.
En enkelt undtagelse er der selvfølgelig, og
det er bl.a. den såkaldte udetid, dvs. patruljering, kørsel, gående, osv. Den er desværre dalet i
år 2000. Jeg ved ikke, hvordan det ser ud i 2001.
Den skulle være øget med 10 pet., men Rigspolitichefen er Opmærksom på dette forhold og har
også indskærpet, at der skal ske en styrkelse på
disse områder. Det er vigtigt med synlighed og
med tryghedsskabende ting, og det er bl.a. udetiden for politiet medvirkende til.
Et andet punkt, som har givet væsentlig mere, må vi sige, end forudsat, er den automatiske
hastighedskontrol, som er indført forsøgsmæssigt i seks politikredse. Det har givet over
100.000 flere fartbøder, og det er selvfølgelig
godt for pengekassen, men måske skidt for dem,
der overtræder.
Med hensyn til fremtiden i øvrigt vil jeg sige,
at de nye opgaver, som kommer til, vil vi se på
om er ekstraordinære opgaver. Vi har medvirket
til at give flere penge til terrorbekæmpelsen,
herunder styrkelse af PET, og vi har været med
til at give flere penge til, havde jeg nær sagt, EUtopmødet og de foranstaltninger, der skal til der.
Vi tror også, at de internationale opgaver i årene
fremover vil stille øgede krav, og det må vi i givet fald så se på i forbindelse med et kommende
forlig, forhåbentlig, på området.
Jeg vil i øvrigt gerne benytte lejligheden til at
takke ministeren for de pæne ord om politiforliget og det samarbejde, der var også i den foregående regerings tid. Og jeg kan sige, at vi imødeser fra Socialdemokratiets side fortsat et godt
samarbejde omkring politiopgaverne, og vi støtter os fortsat på det forlig, der ligger, og vil dermed også markere, at vi stemmer imod Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
43889;name_party;":
Hr. Per Kaalund sagde, at Socialdemokratiet
selvfølgelig var parat, når der var ekstraordinære opgaver, til at træde til og bevilge yderligere
penge til politiet, og at man har været villig til
det i forbindelse med bevillinger til PET omkring terrorvirksomhed, den 11. september, og
at man også godt ville være med til at give flere
penge til de opgaver, der melder sig i forbindelse med EU-topmødet.";Jann Sjursen
44302;Time;"Mit spørgsmål til hr. Per Kaalund er, om ikke
hr. Per Kaalund og Socialdemokratiet finder, at
vi er i en ganske ekstraordinær situation nu, fordi politiet har den kæmpe overarbejdspukkel,
en overarbejdspukkel, der pr. 19. oktober under
den tidligere justitsminister blev gjort op til at
være på 137.000 dage svarende til 610 årsværk.
Er det ikke en ekstraordinær situation, at i
virkeligheden 610 årsværk skulle udgå af politistyrken den dag i dag, for at man kunne få afspadseret den overarbejdspukkel, der er? Burde
det ikke kalde på initiativer også fra Socialdemokratiet, så man i det mindste giver dem mulighed for at få udbetalt en sådan overarbejdspukkel?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
45000;name_party;":
Ganske kort til hr. Jann Sjursens spørgsmål, om
Socialdemokratiet vil kigge på den overarbejdspukkel, som vi erkender ligger der osv.: Vi må se
på, om der i givet fald kommer et forslag, men
vi mener ikke, der foreligger en sådan ekstraordinær situation, at det skulle give anledning til
det her. Lad os nu få forliget og den økonomi,
der er omkring det, til at fungere.
Det viser sig jo også, at der er visse opgaver,
som giver nogen aflastning også mandskabsmæssigt, blandt andet er selskabstømmersagerne jo heldigvis ved at ebbe ud for politiet og giver dermed nogle øgede ressourcer bl.a. til kriminalpolitiet i den del af det. Der vil hele tiden
ske plus /minus-bevægelser. Så vores intention
er altså, at vi fastholder forliget, som det ligger.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
45790;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er lidt utroligt, at hr. Per Kaalund på den måde kan bagatellisere den overarbejdspukkel, som politiet
har.

Torsdag den 31. januar 2002 (F 1)
Et er den eventuelle økonomiske side af sagen, hvis man kunne - og jeg understreger kunne - udbetale en del af denne overarbejdspukkel, i stedet for at der bliver afspadseret, men det
er jo ikke nogen permanent løsning af de problemer, politiet har.
Noget andet er det arbejdsmiljø, som politiet,
må arbejde under, når feriedage bliver inddraget
osv., fordi man hele tiden har den store pukkel,
man skubber foran sig. Gør det overhovedet
ikke noget indtryk på hr. Per Kaalund, hvilket
arbejdsmiljø politifolkene i dag har på grund af
de vilkår, der gives?
Det andet spørgsmål til hr. Per Kaalund er
foranlediget af, at hr. Per Kaalund får det til at se
ud, som om der nu ikke længere er så mange
skatte- og selskabstømmersager osv., og så er
der nok frigjort nogle flere ressourcer. Er det hr.
Per Kaalunds og Socialdemokratiets generelle
indtryk, at politiet har fået færre opgaver at løse
de sidste år?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
46913;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Per Kaalund, om det ikke
set i lyset af, hvad der skete her i tirsdags, hvor
store dele af uddannelsessystemet blev bombet
sønder og sammen, hvor den miljøindsats, der
er foretaget inden for de sidste 6-8 år, er blevet
halveret, og hvor ulandsbistanden er banket
ned, således at folk dør af sult rundtomkring,
hvor man tidligere fra dansk side kunne hjælpe
dem, burde være naturligt, at politiet under ingen omstændigheder får flere penge?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
47413;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, at hvis der er noget parti, der er opmærksom på arbejdsmiljø, så
tror jeg, det er Socialdemokratiet. Jeg mener også, at vi i de debatter, der har været, og dem, der
kommer i forbindelse med finansloven osv., vil
få det emne og de beklagelige ændringer, der er
på vej på hele det område, bl.a. via BST, op, så
arbejdsmiljøet er vi helt Qpmærksomme på.
Aktuelt tror jeg ikke, at der er mulighed for at
sætte det her til afspadsering i stor skala, når vi
står lige over for hele EU-problematikken plus
en række andre ting.
Til fru Anne Baastrup vil jeg gerne sige, at vi
har selvfølgelig undret os lidt over, at der ikke
fra regeringens side kom forslag om betydelige
pengetilførsler til politiet refererende til de debatter og diskussioner, der har været i de foregå-

1311

ende år om øgede ressourcer, men vi har da noteret os, at regeringen - om man kan sige - har
overtaget udmøntningen af politiforliget på
samme måde, som vi gjorde det.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
48428;name_party;":
Jeg er fuldt ud klar over, at Socialdemokratiet er
meget optaget af arbejdsmiljø, men jeg må bare
konkludere, at det gælder åbenbart ikke lige
præcis politiets arbejdsmiljø.";Jann Sjursen
48613;Time;"Det kan godt være, hr. Per Kaalund ikke ser
en mulighed for, at det bliver meget forbedret
før EU-topmødet. Det gør jeg sådan set desværre heller ikke. Det giver sig selv, at man ikke lige
pludselig kan trylle en masse nye betjente ud af
den blå luft. Det er jeg helt enig i.
Det er også derfor, vi siger, at så kunne man i
det mindste som et plaster på såret - det er ikke
mere end det - tage hul på spørgsmålet om,
hvordan man eventuelt kunne udbetale nogle af
de penge, som man kan sige politiet har til
gode i form af tid, politiet har til gode i form af
overarbejde.
Men jeg må konstatere, at Socialdemokratiet ,
er ganske godt tilfreds med tingene, som de forløber. Det beklager jeg dybt, for jeg mener, at
også arbejdsmiljøet i forhold til politiet er vigtigt, og hvis man også ser på sygefraværsstati-,
stikken i de enkelte kredse, ser det faktisk ikke
ganske godt ud. Det forstår jeg godt med de vilkår, der bydes vores politi i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
49591;name_party;":
I princippet er vi sådan set af den opfattelse, at
overarbejde bør afspadseres og der bør gives
muligheder for afspadsering. Jeg er sikker på, at
det at afvikle det i form af udbetaling af, penge
vil karambolere alvorligt med regeringens
skattestoppolitik.
Men om regeringen kommer på nogle tanker
om det her, er vi villige til at se på det og i givet
fald forhandle om det.";Per Kaalund
49985;name_party;":
Man kan som politiker og borger i dette land beklage, at det er nødvendigt at tage et emne som
styrkelse af politiet op til debat. Det fortæller,
desværre lidt om udviklingen i landet. Udviklingen viser, at den fornemmelse af tryghed,
som borgerne har krav på, er mere svær at få øje
på.

1312

Torsdag den 31. januar 2002 (F 1)

Jeg ved godt, at statistikkerne taler om et fald
i kriminaliteten. Men hvad en sådan tolkning af
statistikken ikke oplyser om er, at der er tale om,
at det er den lette kriminalitet, der falder, mens
den grove stiger. Det er netop den øgede grove
voldskriminalitet, der gør folk utrygge. Det er
denne utryghed, der gør, at Dansk Folkeparti
varmt støtter et ønske om at styrke politiet.
Vi har i Danmark i de senere år oplevet et
øget brug hos kriminelle elementer af grovere
og grovere metoder. Vi oplever i de større byer
hele områder, hvor selv politiet ikke mere tør
komme, medmindre de kommer i flok. Vi oplever i disse områder en fuldstændig overlegen,
arrogant, aggressiv holdning til politiet, hvor
selv angreb på deres nærstationer og deres køretøjer hører til dagens uorden. Det er en aldeles
uholdbar situation og noget, vi absolut ikke kan
acceptere i Dansk Folkeparti.
Vi oplever også en stigende magtopbygning
hos rockere, og også dér er der en stigende ligegyldighed over for politiets henvisninger og tilstedeværelse. Selv når disse rockere finder det
betimeligt at afspærre stærkt befærdede veje i
større byer og forbyder folk at gå på besøg på
kirkegårde, hvor de måtte have et ærinde, er politiet desværre ikke til stede. Politiet ønsker ikke
at ankomme. I hvert fald ikke, når informationen om denne lovløshed kommer fra journalister.
I begge sådanne forhold har jeg oplevet, at
folk er helt uforstående over for det skete og er
meget utrygge. Og jeg kan kun tolke den begivenhed ud fra manglende ressourcer hos politiet
eller måske dårlige erfaringer fra tidligere aktioner, hvor politiet har måttet bruge mere end verbal overtagelse for at kunne få oprettet lov og orden.
Efter sådanne aktioner har der altid været et
hylekor af såkaldte humanister, der har stået på
nakken af hinanden for at undersøge, om der
har været udført den kriminelle handling, eller
om den kriminelle ikke har fået et stød eller et
skub. Det er måske årsagen til en vis uvilje hos
politiet i sådanne sager.
Disse forhold og denne utryghed, folk i de
tyndt befolkede områder allerede i dag oplever
ved manglende politi, gør, at Dansk Folkeparti
finder, at tanken om at sammenlægge politikredse er en dårlig idé. Vi tror ikke på den besparelse, der har været talt om ved tidligere lejligheder.
Vi finder det heller ikke relevant at tale om, at
den øgede it-kriminalitet skulle betinge sådanne

sammenlægninger. En effektiv it-kriminalitetsefterforskning skal under alle omstændigheder
lægges i ganske få centrale centre - måske kun ét.
Dansk Folkeparti ønsker at styrke politiet ved
i første omgang at frigøre de politifolk, der sidder og laver administrativt kontorarbejde. Det
kunne nemt gøres ved at ansætte ledigt HK-personale, som kunne udføre de job, som politiet i
dag udfører. Er der derudover behov for en styrkelse, er vi villige til at se på det.";Per Dalgaard
53180;Time;"Der har her fra talerstolen været talt om den
store overarbejdspukkel, og det har Kristeligt
Folkeparti nævnt som værende 610 årsværk. De
informationer, jeg har, taler om 800 årsværk,
men det er sådan set lidt ligegyldigt i den sammenhæng. Det er i hvert fald en stor byrde, som
jeg også mener vi bør gøre noget ved.
Vi vil være med til at arbejde for, at det polititiltag, der skal give en forøgelse af politistyrken,
kan finde sted både til gavn for borgerne og til
gavn for landets omdømme.";Kl. 10.55
53697;name_party;":
Se, hvis man vil elskes af sin nabo og af folk,
som man tilfældigvis møder på gaden, så drejer
det sig bare om at anskaffe sig en sort uniform,
en knippel og et sæt håndjern, for samtlige målinger foretaget med års mellemrum viser, at politiet faktisk er den mest populære faggruppe af
samtlige her i Danmark.
Det er sådan, at 8 ud af 10 danskere har meget
stor tillid til politiet. Jeg er en af dem, og det er
for øvrigt alle 16 i den konservative folketingsgruppe. Faktisk er der kun 3 pet. af befolkningen, som er direkte utilfredse med politiets indsats, og en stor del af dem er nok tyveknægte,
voldsmænd og tilsvarende, og i virkeligheden
kan man sige, at det ville være meget betænkeligt, hvis den lille gruppe kriminelle også var tilfreds med politiets indsats.
Som folketingsmedlem kan man i virkeligheden godt blive en lille smule misundelig, for der
er faktisk kun to grupper i det danske samfund,
som befolkningen har mindre tillid til end os
179, og det er brugtvognsforhandlere og journalister.
Se, når befolkningen har så stor tillid og tiltro
til politiet, skal vi i Folketinget naturligvis også
honorere denne tillid ved at give politiet gode
arbejdsvilkår. Det mener jeg også et flertal i dette Folketing har gjort.
Flertallet indbefatter også De Konservative,
og vi har vedtaget et politiforlig for et par år si-

(165)
Torsdag den 31. januar 2002 (F 1)
den, som giver politiet lidt mere mandskab og
lidt flere penge. Men for mig er der selvfølgelig
ikke tvivl om, at retssikkerheden og trygheden i
det danske samfund kunne øges endnu et nøk,
hvis politiet fik yderligere ressourcer til at løse
deres hovedopgave, som selvfølgelig er at forebygge kriminalitet og fange forbryderne.
Derfor er det også godt, at et flertal i Folketinget for et par måneder siden gav 90 mio. kr. ekstra til særlige opgaver til politiet, og at politiet
nu ved det tilsagn, som justitsministeren gav for
lidt siden, får et varigt løft på 60 mio. kr.
Jeg noterede mig også med stor glæde og tilfredshed, at justitsministeren for en halv times
tid siden sagde, at samtlige ekstra udgifter under EU-formandskabet til efteråret bliver kompenseret krone for krone eller rettere sagt million for million. Tak for det, justitsminister.
Se, der er altså to måder at give politiet bedre
arbejdsvilkår, som vi konservative gerne vil:
Den ene er at give flere penge, og det er så gjort,
godt nok i begrænset omfang, inden for de sidste par måneder. Den anden metode er at give
politiet bedre arbejdsredskaber, og det gør regeringen, den nye regering, meget effektivt, meget
målrettet med justitsministeren i spidsen.
Lad mig nævne et par forslag, som frigør
masser af arbejdstimer og dermed politifolk til
praktisk politiarbejde. Det er forslag, som bliver
gennemført inden for de næste par måneder:
Vi får en ny lov om udeblivelsesdomme. Det
betyder, at langt flere kriminelle, som groft og
bevidst undlader at møde frem i retten, nu kan
straffes allerede første gang. Det vil sige, at snesevis af politifolk, som sidder og spilder deres
tid som vidner og skal møde gang på gang, fordi
forbryderen ikke nåede frem, klarer det allerede
første gang.
Vi får en langt bedre vidnebeskyttelse og i
særlige tilfælde mulighed for anonym vidneførelse. Det betyder igen, at snesevis af kriminalfolk ikke skal anvende uanede mængder af timer på at opklare en forbrydelse, fordi vidnerne
ikke tør stå frem, de tør komme frem langt hurtigere nu.
Det betyder også, at vi eksempelvis får nogle
skrappere sanktioner over for biltyve, så de ikke
bliver straffet efter samme retsregler, som hvis
de er cykeltyve. Der er jo ingen tvivl om, at tusindvis og atter tusindvis af biltyverier vil blive
undgået og bliver undgået, og dermed kan meget overflødigt politiarbejde undgås, hvis de
unge 15-17-årige er klar over, at der allerede første gang, de stjæler en bil, falder brænde ned. Så

1313

igen frigør vi masser af polititimer, og vi redder
mange mennesker fra at blive dræbt eller kvæstet.";Helge Adam Møller
57672;Time;"Tiden er ved at løbe, kan jeg se, så lad mig
slutte her. Det var bare tre af de syv-otte forslag,
regeringen kommer med.
Til slut: Mit ønske for dansk politi er, at et
flertal i Folketinget på disse og en lang række tilsvarende områder vil give politiet de arbejdsredskaber, der gør, at den flotte indsats, der ydes
til daglig, kan blive éndnu mere effektiv. Det vil
nemlig være til gavn for alle i det danske samfund minus de kriminelle, og det har jeg det fint
med.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
58178;name_party;":
Jeg synes, at hr. Helge Adam Møller sagde mange rigtige ting i sin ordførertale, men jeg må sige, efter nu at have hørt både Venstres ordførertale og Det Konservative Folkepartis ordførertale, at så står politiforliget mere klippefast end
nogen sinde. Vi har fået en ny regering, og vi har
også fået et politiforlig, som altså så er blevet
endnu mere fasttømret, end det var, det beklager
jeg, men sådan er det.
Jeg vil gerne bede hr. Helge Adam Møller forholde sig til én konkret problemstilling, som han
ikke var inde på i sin ordførertale, og det er
spørgsmålet om politiets overarbejdspukkel.
Tror hr. Helge Adam Møller, at den forsvinder af sig selv - eller med de otte lovforslag, som
regeringen agter at fremsætte? Og i givet fald
han tror det, specielt hvad angår lovforslagene,
så synes jeg godt, at jeg vil se et tal på helt præcist, hvor mange hundrede betjente de lovforslag vil frigive til, at man kan få afspadseret den
overarbejdspukkel - det tror jeg nemlig ikke på.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
59204;name_party;":
Selvfølgelig vil de her forslag og de syv, jeg ikke
nåede at nævne - inklusive det, at det bliver
strafbart at flygte fra et fængsel, så politiet ikke
skal anvende tusindvis og atter tusindvis af ekstra timer på at fange den forbryder, de én gang
har fanget, og det har jo været situationen hidtil
- betyde, at der bliver frigjort et antal timer til
praktisk politiarbejde, og nogle af dem kan også
anvendes til overarbejdspuklen. Men jeg vil da
godt lige nævne for hr. Jann Sjursen, at der jo
måned for måned for måned det sidste halve år

1314

Torsdag den 31. januar 2002 (F1)

er sket en markant nedgang i overarbejdstimerne.
Det var jo sådan, at den 1. juli sidste år var
der 834 årsværk, så faldt det under den gamle
regering til 781, så faldt det til 735, og det sidste
tal, vi har, er nede på 699. Det vil altså sige, at
man har mindsket antallet af overarbejdstimer
med knap 20 pet. på 1h år. Hvis den takt fortsætter, er overarbejdspuklen fuldstændig væk, inden politiforliget er slut.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
60240;name_party;":
Det tror jeg nok er for meget at forvente. Vi skal
også lige over et EU-topmøde og et EU-formandskab, så jeg tror desværre ikke, at det løses,
for selv om politiet er blevet tildelt flere ressourcer som følge af EU-topmødet, giver det jo ikke i
sig selv f.eks. flere betjente.
Men det, jeg gerne vil have hr. Helge Adam
Møllers tilsagn om her i dag, er, at hr. Helge
Adam Møller vil sikre sig, med hensyn til de
lovforslag, regeringen fremsætter her i foråret,
som vil frigøre de her mange hundrede betjente
til andre arbejdsopgaver, at vi får gjort det op i
timer og nøjagtige antal årsværk, sådan at vi
ved, at vi rent faktisk kommer i en bedre situation end den, vi er i i dag. Jeg synes, at hr. Helge
Adam Møller bør give tilsagn om her fra talerstolen i dag, at vi får sat de tal på.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
61072;name_party;":
Det kan jeg garantere hr. Jann Sjursen for at jeg
ikke vil give tilsagn om, for uagtet at der er masser af dygtige medarbejdere ovre i Justitsministeriet og i politiet, er det her umuligt at sige nøjagtigt. Men ethvert tænkende menneske - og
det er hr. Jann Sjursen jo også - ved, at hvis der
flygter 20 hårdtbelastede kriminelle færre hvert
år, som man eksempelvis bruger et par hundrede timer på at fange, så giver det en markant
nedgang. Anonyme vidner og bedre vidnebeskyttelse giver markant færre arbejdstimer for
politiet. Så det giver altså noget, men om det på
det enkelte forslag er 1.000 timer færre eller
2.000 timer, kan kun blive et skøn, det er umuligt at vide.
Hr. Jann Sjursen sagde, at nu kommer EUtopmødet til at koste en bunke ekstra overarbejdstimer. Ja, tusindvis og atter tusindvis. Det
var også derfor, det var rart at høre fra justitsministeren, at de bliver kompenseret million for
million for million. Så kommer der 10.000 ekstra

overarbejdstimer, bliver de altså betalt alle
10.000.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
62122;name_party;":
Det ved jeg da udmærket, men det løser altså
ikke problemerne med den overarbejdspukkel,
vi har.
I forhold til at opgøre time for time og årsværk for årsværk, hvad de lovforslag, regeringen fremsætter her i foråret, vil betyde for politiet, fik jeg ikke noget tilsagn om dette, og det har
jeg sådan set sympati for, for jeg deler sådan set
hr. Helge Adam Møllers holdning om, at det næsten vil være for meget at kræve af Justitsministeriet og politiet i øvrigt at skulle gøre dét op.";Jann Sjursen
62617;Time;"Men jeg må indrømme, at når jeg lidt provokerende bad om dette tilsagn, er det også, fordi
jeg ikke over en dørtærskel tror på, at det giver
den markante forbedring, som hr. Helge Adam
Møller giver udtryk for. Og der må jeg bare konstatere, at vi ikke befinder os i den samme verden, når det gælder tro på det her spørgsmål. Jeg
tror ikke, at hr. Helge Adam Møller får løst de
problemer, som det erkendes at der er, med de
forslag, som regeringen fremsætter her i foråret.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
63132;name_party;":
Jeg har på fornemmelsen, at det er sidste gang i
denne omgang for mit vedkommende.
Men jeg har en enkelt kommentar til hr. Jann
Sjursen, fordi jeg godt vil give et klart tilsagn på
et andet område, både til hr. Jann Sjursen og til
dansk politi, de mere end 10.000 politikvinder
og -mænd, vi har: Vi har fået en ny regering, en
ny regering med nogle helt andre holdninger på
en række områder inden for retspolitik. Og vi vil
være utrolig lydhøre over for gode forslag fra hr.
Jann Sjursen og fra den enkelte politimand, der
står med fødderne dybt begravet i kriminaliteten, hvad enten det er i Holstebro, Nakskov eller
Næstved. Hvis de kan komme med nogle forslag, som inden for deres arbejdsområde betyder, at de har nogle overflødige byrder, overflødigt papirnusseri eller andet, og sige, at det her
burde vi efter deres mening afskaffe, således at
de kan komme ud og fange forbrydere, vil vi
være utrolig lydhøre over for at gennemføre det
- og jeg vil tro, at på mange af forslagene vil
også hr. Jann Sjursen og Dansk Folkeparti.
Det er der en kæmpe vilje til. Så kom med forslagene. Vi lytter.

Torsdag den 31. januar 2002 (F 1)";Helge Adam Møller
64286;name_party;":
Jeg vil så tage hr. Helge Adam Møllers tråd op.
For sagen er jo den, at i Rigspolitichefens udmøntningsplan har man allerede gjort en del af
det, hr. Helge Adam Møller mener man nu først
skal til.
Der er jo allerede i forbindelse med politiforliget kommet en hensigtserklæring, der går på, at
der skal frigøres politipersonale, således at HKpersonalet i højere grad skal kunne overtage
HK-arbejde, som politiet hidtil har lavet.
Og hvis man ser på udmøntningsplanen side
16, fremgår det, at i 2000 var der 20 årsværk fra
politiet, der blev frigjort, i 2001 var der 92, og i
2003 er vi så oppe på 180. Og jeg tror i og for sig,
at Rigspolitichefen selv er i gang med det arbejde, som hr. Helge Adam Møller nu opfordrer
alle politifolk til.
Et andet projekt, som også ligger i politiforliget, og som vi fra SF's side finder er uhyre vigtigt, er seniorprojektet, fleksjob m.v. Der kan vi
jo regne med, at man, når politiforliget er slut,
har frigjort i størrelsesordenen 800 ekstra politifolks arbejde.
Sagen er, at politiforliget i vores øjne er et meget favorabelt forlig, når man ser det i sammenhæng med den finanslov, der i øvrigt er præsenteret og skal behandles i morgen. Det forekommer mig meget besynderligt, at Kristeligt Folkeparti, i stedet for at holde fast ved bordet, dengang Kristeligt Folkeparti kunne, og være med
til at deltage i udmøntningen af politiforliget, af
uransagelige grunde - og jeg kan stadig væk
ikke huske hvorfor - forlod forligsbordet. Så
havde Kristeligt Folkeparti jo haft indflydelse på
udmøntningen af det.
Jeg forstår ikke, at Kristeligt Folkeparti i dag
fastholder en forespørgselsdebat, når man tænker på, hvilke brutale nedskæringer der sker
bl.a. på uddannelsesområdet. Det er rigtigt,
hvad hr. Helge Adam Møller siger, at forebyggelse også er en del af politiets arbejdsopgaver.
Men den allerbedste forebyggelse for ungdomskriminalitet er at give de unge en uddannelse.
Det, regeringen jo lægger op til nu, er at fjerne
eller skære ned på de uddannelsestilbud, der er
til unge, som ikke passer ind i systemet. Det er
systemet, der går over mennesket, når det drejer
sig om regeringens uddannelsespolitik. Dér synes jeg, at Kristeligt Folkeparti hellere skulle
have rejst en forespørgselsdebat.
Forebyggelse af kriminalitet er uhyre vigtig.
Politiet havde en lang række projekter tidligere,

1315

hvor man via en fælles indsats med socialforvaltningerne kunne komme langt.
Et projekt, som jeg er meget, meget ked af er
røget - jeg håber, at den nuværende justitsminister vil kigge på det - er et projekt, der var i
Tingbjerg, hvor nogle politifolk også blev kontaktpersoner for nogle unge uregerlige. De unge
uregerlige har nu en læreplads, de har intet kriminelt lavet siden.";Anne Baastrup
67016;Time;"Nogle af de eksempler burde man i højere
grad tage fat om, men det forudsætter, at der er
nogle uddannelsestilbud til de her unge. Der synes jeg, at Kristeligt Folkeparti går helt fejl i byen, når man tænker på, at ud over politiforliget,
hvor politiet stort set fik det, Politiforbundet bad
os om, inden forligsforhandlingerne startede,
har man taget højde for EU-topmødet og de øvrige udgifter, der er forbundet med terrorkriminaliteten. Så jeg forstår simpelt hen ikke, at Kristeligt Folkeparti, set i lyset af den her finanslov,
der skal behandles i morgen, fastholder den her
forespørgselsdebat.
Vi stemmer imod Kristeligt Folkepartis forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
67703;name_party;":
Fru Anne Baastrup, hør efter!
Vi har rejst den her forespørgselsdebat, før finanslovforslaget blev fremsat, og uanset at vi nu
kender finanslovforslaget, fastholder vi selvfølgelig en forespørgselsdebat, som handler om
lige præcis politiets arbejdsvilkår.
Jeg er ikke uenig i, at man skal se tingene i
sammenhæng, selvfølgelig skal man det. Og uddannelsestilbud, samarbejde med eller brobyggeri til sociale myndigheder osv. er selvfølgelig
enormt vigtigt for politiets arbejde, men nu kan
vi jo altså ikke lige gennemgå hele verdenssituationen her i dag, og vi skal såmænd nok få diskuteret uddannelse osv. i morgen. Jeg deler
mange af de synspunkter, som fru Anne Baastrup allerede har givet udtryk for her i debatten
i dag.
Men når vi netop taler om det tryghedsskabende og forebyggende arbejde, er det jo det,
der netop bliver nedprioriteret på grund af mange andre opgaver, som politiet skal løse, som er
mere højprofilerede end lige præcis det, som
ikke er så synligt endda. Det burde også bekymre fru Anne Baastrup.
Og når nu Politiforbundet skal være sandhedsvidne for, at det indgåede politiforlig er

1316

Torsdag den 31. januar 2002 (F 1)

godt - eller var godt, da man indgik det - må jeg
bede fru Anne Baastrup se til, hvad Politiforbundet så siger i dag om konsekvenserne af det.
Det er bestemt ikke det samme.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
69067;name_party;":
Der har været talt meget om nye signaler fra den
nye regerings side af hr. Helge Adam Møller. Og
jeg tror egentlig også, at det måske vil være
sundt for politiledelsen i nogle tilfælde at tænke
nye tanker og få nye signaler ind.
Det handler også om prioriteringen af politiets arbejde. Jeg er bekendt med folk, som bl.a. er
noget indignerede over, at når man anmelder tyveri af f.eks. mobiltelefoner fra sin bil, bliver det
afvist, mens et manglende hundetegn får stor
opmærksomhed.
Ligeledes finder jeg det også besynderligt, at
man i forhold til andre væsentlige opgaver har
tid til at ligge på lur bag vogne og buske for at
se, om nogle kører 57 km/t. dér, hvor man må
køre 50 km/t.
Jeg kunne måske spørge fru Anne Baastrup,
om ikke det også er noget, der indgår i SF's overvejelser, at en omprioritering vil være noget, der
kunne frigøre ressourcer.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
69960;name_party;":
Til forskel fra Dansk Folkeparti har SF stor respekt for politiets egen evne til at prioritere.
Så til hr. Jann Sjursen: Sagen er den, at politiforliget ikke er udmøntet tilstrækkeligt endnu.
Der er i udmøntningsplanen en liste over, hvornår man regner med, at man får flere årsværk.
Hvis det er sådan, at man intensiverer det, kan
man alene på den baggrund får x antal hundrede årsværk ud af det.
Politiforbundet har nu tilkendegivet, at de synes, det er en dårlig idé, men jeg kan ikke forestille mig, at der er et fagforbund, der med respekt for sig selv ikke konstant arbejder på at
forbedre forholdene for sine ansatte. Og det er jo
også åbenbart, at de har en stor overarbejdspukkel, men man har nu - som hr. Helge Adam
Møller beskrev det - på 1/2 år nedsat overarbejdspuklen med 20 pet. Det synes jeg hr. Jann Sjursen skulle tage alvorligt.
Der sker utrolig mange ting nu. Der er en omlægning i teknologien, der er en omlægning i de
arbejdsopgaver, politiet skal foretage. Det tager
tid, og det er besværligt, og det er en stor personalegruppe,-der skal begynde at arbejde på en

anden måde. Så kommer der konflikter. Ingen
tvivl om det.
Men det vidste vi jo også godt, da vi startede
med politiforliget, og det har vi jo også i øvrigt
kunnet se inden for de sidste par år. Det er mit
indtryk, at teknologien fungerer bedre, det er
mit indtryk, at man rundtomkring på stationerne er kommet over de begyndervanskeligheder.
Når vi er kommet over EU-topmødet og man i
øvrigt har fået udmøntet 2002-forøgelsen af årsværk via de andre projekter, så tror jeg i virkeligheden, at det nok skal gå alt sammen.";Anne Baastrup
71579;Time;"Politik er vanskeligt, men vi prioriterer altså
de unges uddannelse højere. Vi prioriterer
ulandsbistanden højere, og vi prioriterer generelt miljøet højere, end at vi konkret vil gå ind og
lægge ekstra penge oven i politiets ressourcer
ud over dem, de har fået, sammenlignet med de
massive nedskæringer, der sker alle mulige andre steder.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
71957;name_party;":
Bare for at det indtryk ikke skal stå tilbage, at
Kristeligt Folkeparti ikke prioriterer ulandsbistand osv., osv., vil jeg henstille til, at fru Anne
Baastrup orienterer sig om, hvad vi rent faktisk
mener om regeringens finanslovforslag, ved at
læse vores finanslovudspil fra i går. Så tror jeg
ikke, at fru Anne Baastrup vil bruge den samme
argumentation. Lad det nu være.
Det, som jeg synes er ærgerligt, som det er nu
- for jeg tror, at Kristeligt Folkeparti og SF langt
hen ad vejen er enige - er, at der ikke er nok tid
til nogle af de helt basale, grundlæggende opgaver. Så kan man tro - der er fru Anne Baastrup
meget stærk i troen - at det bliver bedre, når vi
kommer over topmøderne, og når vi kommer
længere hen i udmøntningsperioden osv. O.k.,
men jeg deler ikke den samme tro i det her tilfælde. Det er jo dér, vandene så selvfølgelig skiller.
Men jeg synes, det er ærgerligt, fordi vi fælles
har ambitioner på det område, der hedder forebyggende og tryghedsskabende indsats, ikke
mindst over for vores børn og unge.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
73025;name_party;":
Jeg vil gentage det, som er grundlaget for i hvert
fald SF's politik: Politik er prioritering.
Kristeligt Folkeparti har valgt at støtte regeringen. Regeringens store mål er nedsættelse af

Torsdag den 31. januar 2002 (F 1)
skatten, eller et stop for skatten for dem, der tjener rigtig mange penge. Den prioritering har SF
ikke. SF vil hellere sikre uddannelse til de unge
og via det arbejde også forebygge. Men den diskussion kan vi tage i morgen.";Anne Baastrup
73488;title_name;Fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
73544;name_party;":
Der er sagt mange pæne ting om politiet i denne
debat, og der er også sagt mange pæne ting om
det politiforlig, som blev indgået for et par år siden mellem en del partier her i Folketinget.
Jeg synes, det er trygt og godt at kunne konstatere, at det politiforlig det står. Parterne er
stadig væk forpligtede af det og vil stadig væk
opfylde de ønsker, som er udtrykt i politiforligets tekster. Det Radikale Venstre er også med i
politiforliget, og vi er glade for, at den nye regering ligesom den gamle regering føler sig forpligtet af forligsteksten.
Der er allerede afsat yderligere penge i det
forslag til finanslov, vi skal behandle i morgen,
til politiets bekæmpelse af terrorvirksomhed og
til de yderligere opgaver, som EU-formandskabet pålægger politiet i sidste halvdel af år 2002.
Det er sket, på trods af at der i øvrigt er mange
nedskæringer i de offentlige ydelser og i de offentlige organisationer i denne her finanslov.
Derfor må man sige, at politiet er favorabelt behandlet, når man ser det sammenlignet med de
øvrige områder i vores offentlige liv.
Det må man konstatere, og derfor ville det
være urimeligt, hvis man yderligere tilførte politiet penge, når de faktisk i forvejen er stillet sådan, at de har fået tilført ekstra ydelser, og de
har også fået at vide, at deres effektiviseringsgevinster forbliver hos dem selv. De kan altså bruge dem efter deres egne planlægninger.
Jeg syntes, det var rart at høre, at justitsministeren sagde, at det er vigtigt for politiet at have
lange sigtelinjer. Det tror jeg også er vigtigt at
holde fast i. Og hvis det skulle være sådan, at
den nye regering er interesseret i at forlænge politiforliget med de hidtidige forligspartnere, stiller Det Radikale Venstre sig gerne til rådighed
for en fornyet forhandling.
Jeg tror, det er vigtigt, at et område som politiet ikke bliver genstand for årlige slagsmål ved
finanslovforhandlingerne om, hvorvidt man nu
kan skaffe mere eller mindre pludselig opstået
dækning for behov i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Lange sigtelinjer og mulighed

1317

for ro på området tror jeg er utrolig vigtigt for en
organisation som politiet. Derfor skal der fra os
lyde alle mulige tilsagn om at prøve at fortsætte
politiforligets gode takter.
I forbindelse med al den ros, der er givet til
politiet, om, hvor godt de fungerer, og hvor udmærkede de er, vil jeg godt tilføje en enkelt ros,
som ikke har været nævnt endnu. Det forekommer mig, at politiet inden for de senere år har tillagt sig en ganske ny og moderne stil. En ledelsesstil, som vi ikke har set før, og som vi i hvert
fald fra radikal side hilser meget velkommen.
Politikorpset er blevet meget mere åbent. De
er blevet meget mere moderne, og de er også
blevet meget mere frie, når de udtaler sig i forbindelse med opståede problemer i egne rækker.
Hvis der er noget, der skal kritiseres, er politiledelsen selv den første til at sige: Her er noget, vi
skal tage fat på.";Elisabeth Arnold
76487;Time;"Politiet opfører sig ikke mere som en lukket
stat i staten, som de gjorde tidligere. De har i høj
grad vist sig at være en aktiv del af et moderne,
åbent samfund. Den ros synes jeg også politiet
skal have ved denne lejlighed.
Til sidst vil jeg blot sige, at i alle de roser, som
vi uddeler til politiet her, og også i den ros til politiforliget, som justitsministeren gav i sin svartale, lyder det lidt hult, når man, samtidig med
at man fastholder politiforligets gode takter,
nedskærer midler til domstolene.
Domstolenes bevillinger bliver nedskåret
kraftigt over en årrække. Det betyder jo, at de
ønsker, man har om hurtigere afsoning, om længere straffe og større effektivitet i hele retssystemet, jo ikke gennemføres. Hvordan skal domstolene dømme hurtigere, hvis man skal gennemføre alt dette? Selv om politiet får flere penge,
hjælper det jo ikke alt sammen, hvis domstolene
er underbemandede og der kommer til at opstå
flaskehalsproblemer i domstolssystemet på det
område.
Jeg vil sige, at der har regeringens valgløfter
om skattestop anbragt dem selv i en spændetrøje, som kommer til at ødelægge de gode intentioner, der i øvrigt er i politiforliget.
Det forslag til vedtagelse, som Kristeligt Folkeparti har fremsat, vil Det Radikale Venstre
derfor stemme imod.";Kl. 11.20
77776;name_party;":
Forespørgslen fra Kristeligt Folkeparti og forslaget til vedtagelse handler om, at politiet endnu
en gang skal have bevilget flere ressourcer. Det

1318

Torsdag den 31. januar 2002 (F 1)

har politiet fået mange gange i de seneste år.
Som det også er blevet sagt flere gange under
debatten, er der givet flere bevillinger også til
terrorbekæmpelse og i forbindelse med topmødet til efteråret. Så det er altså ikke, fordi der
ikke fra et flertal i Folketinget er lydhørhed over
for politiets gentagne ønsker.
Derimod kan det måske undre lidt, at man
den ene gang efter den anden kan få øgede bevillinger, uden at der bliver fulgt særlig meget
op på, hvordan bevillingerne bruges, herunder
den overarbejdspukkel, der gentagne gange er
blevet givet bevillinger til at nedbringe, uden at
det ser ud til, at de bevillinger har ført til det ønskede resultat.
Vi håber derfor, at det, man er i gang med
omkring omstruktureringer af politiet, kan føre
til, at man får set nærmere på, hvordan politiet
organiserer arbejdet, og hvad der kan gøres for
at effektivisere det, herunder også se nærmere
på, hvordan der er fulgt op på den konsulentrapport, der blev lavet for nogle år siden, og
som havde en række anbefalinger.
I den forbindelse kan det jo godt undre lidt, at
den betænkning, der kommer fra Politikommissionen, og som en enig Politikommission med
en række repræsentanter fra politiet har udarbejdet, er blevet skudt ned af Venstres ordfører,
endnu inden betænkningen er afleveret til ministeren.
Vi håber, at regeringen vil tage sig tid til at
læse anbefalingerne fra Politikommissionen og
se på, om man ikke via de anbefalinger kunne
være med til at udnytte ressourcerne hos politiet
bedre, inden man bare afviser dem, og at man
på den måde får en bedre ressourceanvendelse
hos politiet i stedet for bare hele tiden at bevilge
nye ressourcer til de samme formål.
Som også fru Anne Baastrup har været inde
på, kan det godt undre lidt, at Kristeligt Folkeparti er så bekymret for politiet, når man ser på
alle de andre steder i den offentlige forvaltning,
hvor man også har store problemer med overarbejde, arbejdspukler osv., og de mange steder,
hvor der skæres ned.
Hvis man bare ser på beslægtede områder,
som fru Elisabeth Arnold var inde på, bliver der
i finansloven skåret på domstolene. Fængselspersonalet har adskillige gange gjort opmærksom på de meget store problemer, de har, og det
elendige arbejdsmiljø, de har, og de kan simpelt
hen ikke besætte ledige stillinger, fordi arbejdsvilkårene er så kraftigt forringede. Men her er
der åbenbart ikke fra Kristeligt Folkepartis side

den store lydhørhed over for behovet for flere
penge.
Tilsvarende på andre områder i den offentlige
forvaltning er der også mange grupper, der har
store problemer med arbejdsmiljø, overarbejde
osv. De har behov for øgede ressourcer, uden at
det åbenbart giver anledning til forespørgselsdebatter.
Fra Enhedslistens side mener vi, at der er
langt mere behov for øgede bevillinger til det
forebyggende arbejde, herunder f.eks. Det Kriminalpræventive Råd, som regeringen også lægger op til at spare på, og hele det boligsociale arbejde, der i høj grad er med til at forebygge kriminalitet, men som regeringen også vil spare på.
Vi mener, at der er behov for, at der kommer
flere ansatte på en række områder. Hvis man
f.eks. ansætter flere på stationerne, i busser og
tog osv., kunne det være med til, at folk følte sig
trygge, og samtidig kunne det også forbedre arbejdsmiljøet for dem, der ér ansat i forvejen.";Line Barfod
81289;Time;"Der er altså flere andre muligheder for at nå
de samme resultater, uden at man giver øgede
bevillinger til politiet, men ved at man forebygger, at folk kommer ud i kriminalitet. Det er som
regel langt dyrere at behandle, når folk først er
endt i kriminalitet og man så skal have dem ud
af det igen bagefter. Så vi anbefaler, at man satser på forebyggelse i stedet, og vi kan derfor
ikke stemme for Kristeligt Folkepartis forslag til
vedtagelse.";Kl. 11.25
81768;title_name;":
Denne debat synes jeg først og fremmest har
vist, at der heldigvis, og det er regeringen utrolig glad for, stadig væk er meget stor opbakning
til det forlig, som er indgået, og som udløber i
2003.
Jeg synes, det bekræfter, at det arbejde, der
blev gjort, da man lavede politiforliget, var af
fremtidssikrende karakter, men det var også et
forlig, som viste, at det var muligt at målrette og
effektivisere og modernisere politiet i en fornuftig retning.
Jeg synes, at af de spørgsmål, der er blevet
stillet, har det, som forslagsstilleren har brugt
flest kræfter på, været hele diskussionen om en
såkaldt overarbejdspukkel.. Med hensyn til det
vil jeg gerne komme med et par faktuelle oplysninger til hr. Jann Sjursen.
Det samlede merarbejde har været stigende
under politiaftaleperioden. Mængden af tilgodehavende frihed pr. 1. september var 781 års-

Torsdag den 31. januar 2002 (F 1)
værk. Jeg spurgte Rigspolitichefen, og det er
Rigspolitichefens mål, at mængden af tilgodehavende frihed ikke må stige i aftaleperioden, og
dette er som udgangspunkt meddelt landets politikredse.
Som følge af stigningen i politistyrkens tilgodehavende frihed har Rigspolitichefen derfor
pålagt politikredsene at begrænse den tilgodeværende frihed. Siden den 1. september 2001 er
politiets samlede frihed faldet med over 80 årsværk, således at den ved udgangen af 2001 udgjorde 699 årsværk.
Rigspolitichefen har for få dage siden meddelt mig, at det fortsat er hans opfattelse, at
dansk politi alt andet lige vil kunne leve op til
den overordnede målsætning om, at den tilgodehavende frihed ikke må stige i aftaleperioden.
Det er i den forbindelse selvsagt en forudsætning, at omkostningerne til politiets indsats i
forbindelse med varetagelsen af det politimæssige beredskab under EU-formandskabet bliver
bevilget særskilt.
Som jeg nævnte i mit indledende indlæg, er
der på regeringens finanslovforslag afsat en reserve til dækning heraf. Der vil ikke være økonomiske restriktioner for politiets varetagelse af
denne store opgave.
Med andre ord er det, som Kristeligt Folkeparti her forsøger at gøre til et voldsomt stort
problem, ikke et voldsomt stort problem. Faktisk er det lykkedes for politiet allerede nu at få
knækket kurven og få nedbragt noget af den
merarbejdspukkel, der er. Jeg synes faktisk, at
det er glædeligt og godt, at også politiet viser, at
man ved rationalisering og effektivisering kan
være med til selv at nedbringe overarbejdspuklen.
Det andet, der har optaget nogle at ordførerne, har været hele spørgsmålet om: Gør vi nok
for nærpolitiet? Gør vi nok for at bekæmpe
volds- og bandekriminalitet? Det er jo noget af
det, som vi i flerårsaftalen har lagt stor vægt på.
Men jeg kan også glæde med at sige, at når det
gælder nærpolitiet, forventes der ved udgangen
af 2001 at have været dimensioneret, hvad der
svarer til ca. 1.125 årsværk. Kravet i flerårsaftalen var faktisk 1.046 årsværk. Så her er der tale
om et større antal årsværk.
For volds- og bandekriminalitet vil det være
styrket med ca. 90 årsværk i forhold til niveauet
i 2000 og det på trods af, at flerårsaftalen ikke
forudsætter nogen nævneværdig styrkelse.
Så hvorom alting er - jeg tror også, at Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Per Dalgaard, var inde

1319

på samme emne - er der også her tale om en
markant forbedring i forhold til det, som flerårsaftalen lagde op til. Med andre ord ser det ikke
så skidt ud, og det synes jeg faktisk er dejligt at
få bekræftet.
En af de ting, som blandt andre hr. Per Dalgaard, men også fru Anne Baastrup var inde på,
er den her problemstilling om, hvorvidt politiet
bruger sin tid ved skrivebordene eller ude
blandt borgerne til at skabe tryghed. Der er det
jo ganske korrekt, som fru Anne Baastrup sagde,
at vi jo som en del af aftalen har forsøgt at frigøre polititjenestemænd fra administrative opgaver.
12000 blev målet fuldt nået, og vi forventer, at
man i aftaleperioden skal arbejde hen imod, at
man frigør 184 polititjenestemænd fra administrativt arbejde. Så også her forsøger man at
målrette politiets arbejde mod det tryghedsskabende.";Lene Espersen
85840;Time;"Alt i alt synes jeg, at debatten har vist og bekræftet, at den aftale, der er indgået om politiet,
er en god aftale, men den har også vist nødvendigheden af, at man har måttet afsætte yderligere midler ikke mindst til EU-formandskabet, så
politiet ikke bliver yderligere belastet af, at vi
har denne store opgave foran os. Og jeg er meget glad for den tilslutning, jeg har hørt meget
bredt fra Folketinget til, at vi fører den linje videre. Så jeg takker for debatten.";Kl. 11.30
86328;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne i debatten og
måske ikke mindst til de gæve kvindelige ordførere, som vitterlig har forsøgt at udfordre mig
under debatten.
Jeg vil sige, at der er en ting, jeg er glad for
ved selve debatten, og det er, at tilliden til politiet i Folketinget er stor, og jeg vil også sige, at den
er forståelig. Vi kan så absolut være det politi, vi
har i dag, mere end bekendt.
Dér, hvor vandene skiller, er, når vi skal vurdere, hvor ansvaret for politiets ressourcer er, og
hvor vi fra Kristeligt Folkepartis side ikke mener, at vi i Folketinget og regeringen kan være
vores indsats bekendt. Det er dér, vandene skiller.
Efter vores opfattelse er der på trods af merbevillinger i forbindelse med terrorbekæmpelse
og i forbindelse med det forestående danske EUformandskab ikke sammenhæng mellem mål og
midler, når det gælder politiforliget, og vi tror
ikke, at den fremtidige lovgivning, som rege-

1320

Torsdag den 31. januar 2002 (F1)

ringspartierne støtter sig til, stort vil afhjælpe de
problemer, der er i dag, og som mest er synliggjort i form af den kæmpe overarbejdspukkel,
som politiet skubber foran sig.
Enhedslisten og SF har i debatten sagt, at det
var lidt underligt, at Kristeligt Folkeparti specielt var bekymret over politiets arbejdsvilkår:
der kunne være mange andre områder, hvor
man kunne være bekymret. Ja, det kan man jo,
det er let nok at blive bekymret. På mange må-.
der er der bestemt også noget at tænke over i
forhold til det finanslovforslag, som regeringen
har lagt frem.
Men når vi i en del tid også før regeringsskiftet og før valget har været bekymret specielt for
politiet, ja, så er det jo, fordi det ikke bare er et
spørgsmål om at opretholde lov og orden: det er
også et spørgsmål om, at vi tillægger politiet
enorm stor betydning i forhold til vores børn og
unge, i forhold til det forebyggende og tryghedsskabende arbejde, som er en del og en væsentlig del af politiets arbejde, det kriminalpræventive arbejde. Derfor er det særlig bekymrende, når politiet ikke lige præcis har tid til den
slags opgaver.
Så må vi sige, at når vi ikke har stillet forespørgsler på en lang række andre områder - vi
har dog stillet nogle, skal jeg sige, også i denne
folketingssamling - er det jo, fordi vi ved, at der
er en hel del andre partier her i Folketinget, der
også er meget gode til at stille bekymrede forespørgsler, så vi skal såmænd nok også få lejlighed til at udtrykke vores bekymring på andre
områder siden hen i folketingssamlingen.
Jeg er i øvrigt meget enig i det, som fru Line
Barfod var inde på i debatten. Det var et godt
aspekt, synes jeg i øvrigt, at sige, at det forebyggende arbejde, det tryghedsskabende arbejde er
det selvfølgelig ikke kun politiet der forestår:
det er også et spørgsmål om, hvor meget personale der er i vores tog, i vores busser osv. Det synes jeg absolut også er et væsentligt aspekt at
inddrage i debatten.
Justitsministeren konkluderede for lidt siden,
at politiforliget står fast. Det er et godt forlig, det
er fremtidssikret, det sikrer et moderne politi,
osv. Og selvfølgelig er der gode perspektiver,
det sagde jeg også i indledriingen til debatten
om politiforliget, og mange intentioner er rigtige, også set med Kristeligt Folkepartis øjne. Men
jeg må stadig væk have lov at undre mig over
regeringens besvarelse af denne forespørgsel og

den enorme glæde over det fantastiske politiforlig, når man tænker på, hvad regeringspartierne
sagde før folketingsvalget.
Og jeg må beklage, at sloganet »Tid til forandring«, som Venstre brugte så flittigt i valgkampen, ikke gælder over en dørtærskel, når det
gælder politiet. Her er alt - også politiforliget ved det gamle. Det beklager jeg dybt, men det er
kendsgerningen efter denne debat, og jeg kan sige, at det er jo ganske paradoksalt, at debatten
her, som .vi har rejst i forhåbning om, at den nye
regering ville gribe tingene anderledes an end
den gamle, i virkeligheden har cementeret politiforliget, har bragt forligspartierne nærmere
hinanden, end de nogen sinde har været. Det er
egentlig denne debats paradoks.
Jeg synes også, det er et paradoks, at justitsministeren i dag her gør de 699 årsværk, som
politiet havde som afspadseringspukkel ultimo
2000, til sådan noget, man klarer hen over forligsperioden, og det har man Rigspolitichefens
ord for. Jeg synes, det er et voldsomt problem for
politiet og for dets arbejdsvilkår.";Jann Sjursen
90724;Time;"Jeg vil godt her ved afslutningen sige tak til
Dansk Folkeparti, specielt fordi de også har accepteret Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse og gået med på den. Hr. Per Dalgaard synes jeg også havde rigtige betragtninger i relation til, at politiet også skulle lettes i forhold til
de administrative opgaver, som de har i dag.
Der kunne man også nå videre, tror jeg, end det,
som er med i udmøntningsplanen for politiforliget.
Så en særlig tak her ved afslutningen til
Dansk Folkeparti for støtten til det forslag, som
vi har fremsat fra Kristeligt Folkeparti side.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Jann Sjursen
(KRF) og Per Dalgaard (DF) (se foran) forkastedes, idet 17 (DF og KRF) stemte for, 100 (V, S, KF,
SF, RV og EL) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

(166)
Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige.
(Gennemførelse af FN-konventionen til bekæmpelse af finansiering af terrorisme, gennemførelse af FN's Sikkerhedsråds resolution
nr. 1373' (2001) samt øvrige initiativer til bekæmpelse af terrorisme m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 13/12 2001).";Kl. 11.35
92162;title_name;"Jeg skal efter ønske fastsætte en taletid på indtil
10 minutter for ordførere i første omgang og 5
minutter i anden omgang.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
92359;name_party;":
Den 11. september blev hele verden rystet. Det
var et angreb på vor sikkerhed og frihed, og når
friheden og sikkerheden rystes, har man både
som politiker og som samfundsborger pligt til at
se på, om der er noget, man har overset, noget,
der skal gøres bedre i lovgivningen.
Det var derfor naturligt, at både regeringen
og Folketingets partier kiggede på lovgivningen
om konventionerne og beredskabsplanerne.
Derfor bad Venstre også allerede kort tid efter
den 11. september den daværende regering om
at gå straffeloven og udlændingeloven efter.
Danmark må værge sig så godt, som det er
muligt, for at vi kan forblive et frit samfund. Terrorister skal kunne strafforfølges og idømmes
lovens højeste straf. Danmark må aldrig blive
særlig tiltrækkende for terrorister, fordi der var
noget, vi havde forsømt at ændre i lovgivningen.
For nogle i Danmark gik det meget hurtigt
med at erklære krig mod den store del af menneskeheden, der i større eller mindre grad bekender sig til verdensreligionen islam. Den generalisering og mistænkeliggørelse skal vi naturligvis
tage afstand fra. Det skal ikke gå ud over de enkelte muslimer i Danmark. Terrorisme skal ikke
besvares med ny forfølgelse af flere folkeslag.

1321

Det er forbryderne, der skal jagtes med alle de
midler, der er forenelige med vort retssyn.
Vi insisterer på, at de frihedsværdier, vi bekender os til, stadig skal være grundlæggende i
vort land. Samvittighedsfrihed, religionsfrihed
og ytringsfrihed er selvfølgelige og grundlæggende rettigheder for enhver, der opholder sig i
Danmark.
Men det betyder også, at de, der kommer hertil, ikke blot skal nyde godt af disse rettigheder,
men ubønhørligt må affinde sig med, at andre
har de samme rettigheder. Ingen skal under
dække af asyl eller dække af religionsfrihed
kunne overtræde Danmarks love. Så langt
strækker friheden sig ikke.
:
Udgangspunktet i Danmark er de demokratiske værdier, og de værdier kommer under pres,
når vi skal sikre os mod den modbydelige og
brutale terrorisme, hvis grimme fjæs vi så den
11. september.
: 홢
Opgaven er at forene frihed og sikkerhed. Det
er et dilemma, og vi står dér over for et meget
vanskeligt lovgivningsarbejde. Vi ønsker som liberalt parti på den ene side at beskytte personlige og samfundsmæssige værdier mod overgreb,
og på den anden side vender vi os imod indgreb
i frihedsrettighederne og vender os imod, at
Danmark ender som et overvågningssamfund,
hvor den lovlydige borger bestandig overvåges.
홢:
홢 : Kl. 11.40
Hvor balancepunktet ligger, beror altid på en
politisk afgørelse - ikke blot i Danmark, men
også i de fællesskaber, som vi er medlemmer af,
EU og FN...
Derfor er de lovændringer, som justitsministeren har fremsat, og som til dels beror på de
forslag, den tidligere justitsminister lagde frem
til høring, også delvis en nødvendig følge af beslutninger, som vi har været med til at træffe i
EU, og som er truffet i FN's Sikkerhedsråd.
Forslagene her kan opdeles i tre områder: ændring af straffeloven, af retsplejeloven og af udleveringsreglerne.
Vi mener i Venstre, at tiden er inde til klart i
straffeloven at definere specielle terrorbestemmelser, og vi er enige i, at terrorbestemmelserne
skal indeholde mulighed for straf på livstid.
Vi har naturligvis lyttet til den kritik, der har
været af bestemmelsernes udformning, og vi vil
da også godt diskutere, om der er en bedre
måde at udforme bestemmelserne på, eller om
bemærkningerne kan præciseres.
Men lovforslaget, som det ligger nu, er forberedt i lang tid, og det er set ud fra et retssikker-

1322

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)

hedssynspunkt forbedret i forhold til det oprindelige. Forslaget er også nu, som det ligger, påvirket og inspireret af de foreliggende høringssvar.
I Venstre står vi bag forslaget, men vi vil naturligvis grundigt studere andre forslag, som
måtte kunne bringe større klarhed. Men jeg skal
ærligt indrømme, også efter høringen i går, at
jeg tvivler på, at vi kan forbedre de forslag, der
ligger til straffebestemmelser om terrorisme.
Vi lyttede selvfølgelig med interesse til indvendingerne, men man må sige om høringen i
går, at mange af indlæggene var båret af en mere
generel politisk utilfredshed. Andre indlæg var
båret af en bekymring for, om nu disse forbrydelser ville kunne bevises, og om politi og anklagemyndighed nu kunne løfte denne bevisbyrde.
Men det er jo problemer, som er generelle i
det daglige arbejde for politiet og for anklagemyndigheden, og jeg går ud fra, at der ikke er
nogen her i Folketinget, der har noget ønske om
generelt at ændre på bevisbyrdereglerne og på
reglerne om fri bevisbedømmelse. Sådan er det
jo altid: Er der ikke tilstrækkelige beviser, må
gerningsmanden frifindes eller forbrydelsen
henføres under en anden bestemmelse i straffeloven. Det er vigtigt at understrege, at de vilkår
er der intet nyt i.
Med hensyn til retsplejelovens ændringer er
der jo tale om muligheder for, at politiet f.eks.
skal kunne følge trafik på en computer på samme måde, som der i dag finder telefon- og rumaflytning sted. Det drejer sig om indgreb over
for personer, der er mistænkt for grove forbrydelser. Det er altså ikke noget, som udøves over
for alle mulige lovlydige borgere.
Så er der forslaget om, at det pålægges internetudbydere at foretage logning. Det er jo en nydannelse, og det er da også med nogle betænkeligheder, at vi i Venstre siger ja til det forslag.
Men det er for det første vigtigt at understrege,
at bestemmelsen ikke i sig selv giver politiet nye
beføjelser. Der pålægges alene ny pligt over for
internetudbydere. Hvordan det praktisk skal
gennemføres, overlader vi til ministeren, og vi
vil naturligvis som regeringsparti holde nøje øje
med, hvorledes denne bestemmelse kan udmøntes i praksis.
Det hensyn, der har været afgørende for Venstre for at gå med til denne bestemmelse, er
frygten for, at der kan mistes oplysninger, som
politiet senere kunne få brug for, hvis ikke vi
indfører denne bestemmelse. Vi kan ikke accep-

tere, at kriminelle uden risiko for strafforfølgning skal kunne operere i ly af den nye teknologi.
Men det er altså vigtigt at understrege, at
denne nye logningsbestemmelse ikke i sig selv
giver politiet nye beføjelser. Der har været helt
forvredne beskrivelser af den sag i dagspressen,
og det må jeg altså tage afstand fra. Det har været en ukorrekt videregivelse af reglens indhold.
Endelig er der så udleveringsområdet, som
også er medtaget i dette lovkompleks. Det fremgår, at vi nu skal kunne udlevere danske statsborgere til andre lande. Vi har hidtil alene udleveret danske statsborgere til de nordiske lande
ud fra det udgangspunkt, at retssynet er fælles i
de nordiske lande. At der efterhånden også sker
en tilnærmelse i retssynet i de lande, vi arbejder
sammen med, først og fremmest i EU, siger naturligvis sig selv. Men i dag er der fortsat store
forskelle i retssynet bare i Nord- og Sydeuropa
og mellem os og f.eks. USA.";Birthe Rønn Hornbech
99250;Time;"Når vi så alligevel går med til denne bestemmelse om udlevering af danske statsborgere, er
det jo, dels fordi der er forskellige begrænsninger, dels for at erkende, at verden ikke er, som
den engang var. Det skal slås fast med syvtommersøm: Vi vil ikke i Venstre acceptere, at Danmark bliver tilflugtssted for terrorister, og sådan
kan det jo let gå, hvis man kan gemme sig her og
vide, at man ikke bliver udleveret.
Samlet står vi altså i Venstre bag alle disse bestemmelser, der fremlægges med dette forslag,
men vi er opmærksomme på, at der er tale om
alvorlige indgreb, og vi er indstillet på i Retsudvalget både at få en grundig teknisk og politisk
diskussion og se på, om der måtte være præciseringer, der f.eks. i et fælles betænkningsbidrag
kunne skabe større klarhed.
Men der skal ikke være tvivl om Venstres politiske holdninger. Vi vedkender os solidariteten
over for FN og EU, som vi er en del af, og vi vil
af al magt sikre en lovgivning, der værner samfundets demokratiske værdier og den enkelte
lovlydige borger mod terrorister og anden international kriminalitet. Dertil kræves desværre i
disse tider midler, vi ikke ville have drømt om at
tage i anvendelse for 30 år siden.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
100483;name_party;":
Enhedslisten er meget indstillet på at skærpe
kampen mod, straffen for, overvågningen af terrorisme og terrorister. Men for at kunne gøre

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)
det, kræver det én ting, nemlig en definition af,
hvad terrorisme er, for hvis vi ikke starter med
som udgangspunkt at spørge, hvad terrorisme
egentlig er, hvordan afgrænser vi så, hvem det
er, der skal straffes hårdere, og hvem det er, der
skal overvåges?
Hvis vi ser på den definition på terrorisme,
som er lagt i det forslag, der ligger her, er man
bl.a. terrorist, hvis man destabiliserer eller ødelægger et lands eller en international organisations grundlæggende politiske, forfatningsmæssige, økonomiske eller samfundsmæssige strukturer.
Men der er jo en række lande, hvor i hvert
fald Enhedslisten går ind for, at man netop ødelægger landenes strukturer, ødelægger Iraks
struktur, ødelægger Nordkoreas struktur, ødelægger Irans struktur, ødelægger strukturerne i
alle mulige diktaturer. Derfor er mit spørgsmål
til Venstre: Er det ikke nødvendigt, at vi under
det kommende udvalgsarbejde får en mere præcis definition af terrorisme, så det ikke rammer
frihedskæmpere?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
101671;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech talte smukt om solidariteten med FN og EU, og vi er helt enige i, at
det er vigtigt, vi laver et fælles internationalt arbejde mod terrorisme. Samtidig talte fru Birthe
Rønn Hornbech om, at det var nødvendigt nu at
anvende midler, som man ville have afvist for 30
år siden, fordi terrorismen har udviklet sig.
Netop for at skabe klarhed over, hvad det er
for nogle midler, vi anvender til hvilke typer kriminalitet, mener vi fra Enhedslistens side, at det
ville være en fordel, at vi adskiller det, der handler om terrorbekæmpelse som følge af de internationale forpligtelser, fra de dele af lovforslaget, som er rent danske anliggender, og som
handler om, at man forsøger at gennemføre nogle ændringer i retsplejeloven om udvidet dataovervågning, mulighed for udlevering af danske statsborgere osv., som ikke har specielt noget
med terrorbekæmpelse at gøre, men skal anvendes over for en række forskellige forbrydelser.
Jeg vil gerne høre, hvad Venstres holdning er
til at adskille det, der følger af de internationale
forpligtelser, og det, der er rent danske ønsker
om at ændre lovgivningen.

1323

(Kort bemærkning).";Line Barfod
102843;name_party;":
Jamen jeg mener slet ikke, at vi med udgangs- .
punkt i det lovforslag, der ligger her, kan begynde at omkalfatre opbygningen i straffeloven og
retsplejeloven og f.eks. have en straffelov for internationale forpligtelser og en for, hvad vi synes er politisk opportunt i Danmark.";Birthe Rønn Hornbech
103133;Time;"Det, der har været meget afgørende for os, da
vi forhandlede de her lovforslag, var, at det helt
klart af bemærkningerne fremgår, hvad der er
hvad, og jeg er altså nødt til at sige til fru Barfoed, hvad enten hun kan lide det eller ej: Denne
regering agter at føre politik, og det står meget
tydeligt i bemærkningerne til lovforslaget, hvornår det er FN's sikkerhedsrådsresolution, hvornår det er EU-rammeafgørelsen, hvornår det er
trusselsvurderingen i Danmark, hvornår det er
Brydensholtudvalget osv. Der er ikke noget at
komme efter.
Det var bare beklageligt, at der var nogle af
de eksperter, der var der i går, der ikke havde
opdaget det. De talte lidt efter deres fordomme.
Men det står helt klart, og dér, hvor det ikke er
en følge af internationale forpligtelser, er det udtryk for et politisk ønske, og det gælder så i øvrigt også de internationale forpligtelser, så der er
ingen forskel.
Det behøver ikke at føre til, at vi skal lave
straffeloven om, det skulle da bare mangle.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
104157;name_party;":
Jeg har ikke foreslået, at vi skal ændre straffeloven i én del, der handler om det, der følger af internationale forpligtelser, og én del, der handler
om det, der følger af, hvad vi ønsker i Danmark.
Jeg foreslog, at vi delte behandlingen af forskellige ændringer af forskellige love op, så det
blev klart og tydeligt også for borgerne, hvad
der handler om hvad, for overskriften på lovforslaget, som man også kan se af det, der står heroppe, er gennemførelse af FN-konventionen til
bekæmpelse af finansieringen af terrorisme m.v.
Overskriften over det, der bliver talt om, er terror, det, man har lanceret de her lovforslag under, er terrorbekæmpelse, men hvis borgerne
skal kunne følge med i, hvad de her forskellige
lovforslag handler om, er det altså væsentligt at
behandle det, der handler om terrorbekæmpelse, for sig, det, der handler om Brydensholtudvalgets forslag til at kunne bekæmpe en lang
række forskellige former for kriminalitet, for sig,

1324

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)

og at behandle det, der handler om at ophæve
forbudet mod at udlevere danske statsborgere til
retsforfølgning, for sig.
Det, jeg blot appellerer til at Venstre også har
forståelse for, er, at det vil gøre lovgivningsarbejdet noget klarere. Selv om man tydeligt kan læse
tingene i bemærkningerne, giver det alligevel en
forskel, hvad der står i overskriften over de lovforslag, man bunker sammen.
(Kort bemærkning).,";Line Barfod
105596;name_party;":
Jeg er ked af, at fru Birthe Rønn Hornbech ikke
fandt tid til at svare på et i virkeligheden, synes
jeg, meget centralt spørgsmål.
Altså hvis man vedtager en lov om strengere
straffe og en indsats over for forbrydere og man
ikke har nogen definition på, hvad forbrydere
er, jamen så er man ligesom ude på dybt vand.
Det her er et lovforslag, der handler om strengere straffe og strengere indgreb over for terrorister, og den definition, der er på terrorisme, er så
bred, at en hvilken som helst befrielsesbevægelse i hele verden kan komme ind under den. Jeg
læser op igen »...at destabilisere eller ødelægge
et lands eller en international organisations
grundlæggende politiske, forfatningsmæssige,
økonomiske eller samfundsmæssige strukturer«. Jamen det går vi i hvert fald i Enhedslisten
ind for at man skal have lov til. Det går vi ind
for. Gør man ikke det i Venstre? Eller mener
man, at en Saddam Hussein skal fredes, at Kim
Jong-Il skal fredes, og at alle mulige diktatorer
rundtomkring i verden skal fredes? Det er et meget konkret spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech.

og ikke er nødsaget til at ændre lovgivningen efterfølgende.";Søren Søndergaard
106748;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
106792;name_party;":
Hvor meget er det, jeg har til at svare, 2 minutter?";Birthe Rønn Hornbech
106858;title_name;Højst.;Formanden
106890;name_party;":
Først vil jeg sige, at de her lamper lyser i alle
regnbuens farver.
Man må ikke gå i rette med Folketingets formand. Men med hensyn til, hvad der står heroppe, så stemmer det ikke med det, der står på lovforslaget, for der står meget klart, at der er tale
om både straffeloven og retsplejeloven og konkurrence- og forbrugerforhold og våbenlov og
udleveringslov. Det kan folk godt finde ud af. Så
er der det med småtryk, man har sat op her af
nemhedsgrunde, ikke? Så lad os nu ikke køre efter det.
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard: Det var
ikke uvilje. Det er jo ikke nogen ny diskussion,
hvornår det er en frihedskæmper, og hvornår
det er en terrorist. Det tror jeg nok vi kan tackle.
Jeg håber så også, det vil vise sig, at vi har
den samme opfattelse af, hvad demokratiske
værdier er, som jeg gjorde så meget ud af i min
ordfører tale, og som vi har gjort meget ud af at
få præciseret i bemærkningerne, så hr. Søren
Søndergaard ikke skulle have de problemer,
som han synes at have i dag. Læs nu bemærkningerne! Vi taler om beskyttelse af demokratiske værdier, og det står i bemærkningerne.
(Kort bemærkning).
Vi tager gerne en diskussion i Retsudvalget";Birthe Rønn Hornbech
108071;name_party;":
Nu har fru Line Barfod bragt temaet om opsplit- om det igen, men vi begynder altså ikke at skrive hverken personer eller lande ind i lovteksten,
ning af lovforslaget på banen.
kan jeg forsikre hr. Søren Søndergaard for, men
Det, der jo også var diskussionen i går under
har hr. Søren Søndergaard et bedre forslag til dehøringen, var jo, hvorvidt det er hensigtsmæssigt i dag at gennemføre bestemmelser om udle- finitionen og til præcisering af bemærkningerne,
så kom med dem i Retsudvalget. Lad os kigge
vering af danske statsborgere set i lyset af EUpå dem og se, om vi kan få dem indarbejdet i et
rammeafgørelsen, når vi så samtidig ved, at"" der
betænkningsbidrag.
også er en fælles arrestordre undervejs.
Men vi ved jo godt, vil jeg sige til hr. Søren
Jeg vil så derfor spørge fru Birthe Rønn HornSøndergaard, at det her er også politik, og vi to
bech, om det ville være en god idé, at man særskilt tog spørgsmålet om udlevering op til en se- har meget forskellige politiske udgangspunkter,
lad os nu bare være ærlige om det.
nere behandling, når vi helt har sikkerhed for,
Med hensyn til spørgsmålet om at skille lovhvad det konkret er for nogle retsafgørelser,
forslaget: Jamen det har vi ikke nogen tanker
man ér forpligtet til at overholde fra EU's side,
således at vi kan se det hele i en sammenhæng 홢 om.

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)
Nu lyser den røde lampe igen om et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
109509;name_party;":
At det ikke er nogen ny diskussion, er jeg fuldstændig enig i, men det gør den jo ikke mindre
relevant.
Vi havde den bl.a. på høringen i går, hvor et
af eksperternes bidrag til diskussionen var, at
det fremover skal være den danske Højesteret,
som afgør, hvorvidt en eller anden gruppe i Tjetjenien skal vurderes som terrorister eller frihedskæmpere, for det er i sidste ende Højesteret,
der kommer til at afgøre denne her slags ting,
når der ikke ligger en eller anden klar definition.
Det ved jeg ikke om fru Birthe Rønn Hornbech er enig i. Men den diskussion foregår, og
den foregår nu, og jeg ville godt have fru Birthe
Rønn Hornbechs bud på den diskussion. Jeg synes, det var muligt at lave en meget klarere terrordefinition, en terrordefinition, som kriminaliserede enhver form for mord på, overgreb på eller trussel mod uskyldige civile som det, vi f.eks.
så 11. september. Det ville være fuldstændig muligt at gøre i stedet for generelt at blande et
spørgsmål om et lands institutioner helt bredt
ind i det.
Derfor spørger jeg fru Birthe Rønn Hornbech:
Hvad er Venstres holdning til den diskussion,
der bl.a. kom til udtryk i går på høringen, og til
de forslag, der kom frem der?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
110742;name_party;":
Venstres holdning er, at vi kan støtte de bestemmelser i straffeloven, som de er formuleret i forslaget, men vi ser naturligvis aldrig bort fra, at
der et sted i universet findes et genius, der kan
formulere det bedre, men han var i hvert fald
ikke til stede til høringen i går.
Jeg synes, hr. Søren Søndergaard skal lægge
sine forslag frem, så vil vi da meget gerne diskutere d
e
m
.
.
:
Med hensyn til spørgsmålet om, hvad der
skal overlades til Højesteret, ved jeg ikke, om hr.
Søren Søndergaard læser de bøger, jeg udgiver,
men det er faktisk et af de områder, jeg har været meget optaget af. Jeg er fuldkommen enig
med Gorm Toftegaard Nielsen - og vist også
med hr. Søren Søndergaard - i, at vi ikke skal 홢
overlade politiske opgaver til Højesteret. Man
skal altid være opmærksom på i sin lovgivning
at få den så præcis som muligt, så det ikke overlades til domstolene at afgøre ting, der henhører

1325

under den lovgivende, den folkevalgte, forsamling. Det siger sig selv.
Alle gode kræfter fortsætter i Retsudvalget.
Jeg tror bare ikke, at der er nogen, der er ret meget i tvivl om, hvad demokratiske værdier er.
Det er ligesom lidt med de nullermænd, vi talte
om i går, at de kan måske være svære at beskrive. Vi ved jo godt, hvad en terrorist er set ud fra
et demokratisk synspunkt, i hvert fald set ud fra
et liberalt synspunkt er vi ikke i tvivl.";Birthe Rønn Hornbech
112113;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
112149;name_party;":
Det glæder mig, at fru Birthe Rønn Hornbech
under udvalgsarbejdet vil se nærmere på definitionen, men jeg vil gerne appellere til, at fru Birthe Rønn Hornbech har forståelse for, det ikke
bare er en teoretisk diskussion. Den kommer til
at få praktisk betydning for en lang række mennesker.
Der vil være nogle bankansatte, der skal tage
stilling til, om de skal indefryse midler, der overføres til bestemte bevægelser i alle mulige forskellige dele af verden. Der vil være toldere, der
skal tage stilling til, om de skal stoppe folk, der
kommer med kontanter over grænsen. Der vil
være solidaritetsorganisationer i Danmark, der
skal tage stilling til, om de kan sende penge til
bestemte befrielsesbevægelser rundt om i verden.
Hvor skal de gå hen og se, om de må sende
de penge af sted eller ej? Hvor skal den bankansatte gå hen og se, om han skal stoppe de pengeoverførsler eller ej, hvis ikke der er en klar definition, og hvis ikke der er et sted, hvor man kan
få afgjort: Hvad er det for nogle bevægelser, der
er omfattet af terrorbestemmelsen, og hvilke bevægelser er ikke omfattet?
Jeg vil gerne have, at fru Birthe Rønn Hornbech forholder.sig konkret til, hvordan vi får løst
de praktiske problemer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
113400;name_party;":
Jeg hørte godt, at Enhedslisten, der nu er så optaget af den folkelige forståelse, i går var ude i
nogle sindrige diskussioner om det, som jurister
kalder dolus eventualis, og hvilke banker der
kunne gøre hvad.
Det nytter altså ikke noget, at man stiller krav
om, at denne lovtekst skal være klarere end så
mange andre lovtekster. Også inden for økonomisk kriminalitet, hvornår der er tale om bedra-

1326

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)

geri, hvornår der er tale om forsøg, hvornår der
er tale om medvirken osv., er vi jo dels ude i problemer om beviserne, dels af og til ude i problemer med hensyn til, om tingene kan henføres
under den ene eller den anden bestemmelse.
Det forekommer mig, at man i dag på forhånd vil have enkeltsager afgjort. Det lyder næsten, som om der er nogle af dem, man ønsker
renvasket, man gerne vil have renvasket gennem lovgivningen. Det kan jeg ikke love.";Birthe Rønn Hornbech
114306;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
114500;title_name;":
Den første ordfører er fru Sandy Brinck, og der
er 10 minutters taletid.";Poul Nødgaard
114591;name_party;":
Vi vil alle et effektivt værn mod terrorisme. Socialdemokratiet mener kun, at dette værn kan
gøres effektivt i et internationalt samarbejde. De
chokbølger, som gik gennem hele verden den 11.
september, skal vi bruge til noget positivt. Vi
kan ikke skrue tiden tilbage. Vi kan ikke gøre
det gjorte ugjort, men vi kan sørge for, at de tragiske hændelser danner baggrund for en ny global dagsorden om retfærdighed, retfærdighed
fordelingspolitisk og retfærdighed i opbygningen af et internationalt retssamfund. Derfor glæder det os også, at dette lovforslag på en række
punkter bygger på beslutninger i FN samt rammeafgørelsen i EU.
Vi erkender, at dette værn rejser en række dilemmaer, balancer, som skal findes. Den grundlæggende balance er, at vi vil værne om vores
hårdt tilkæmpede frihedsrettigheder og åbne
samfund, men modsat vil vi ikke tillade, at nogen udnytter disse frihedsrettigheder og denne
åbenhed til at underminere selv samme samfundsform. Dette dilemma er så at sige ikke nyt,
men voldsomt aktualiseret. Dilemmaet er både
erkendt og beskrevet af vores grundlovsfædre i

grundloven og ligeså i verdenserklæringen om
menneskerettigheder fra 1948.
I grundlovens § 78 erkendes dette ved, at foreninger, som udnytter foreningsfriheden til at
virke ved vold eller andet strafbart forhold, opløses, og i verdenserklæringen om menneskerettigheder ved, at der i den sidste artikel, art. 30,
skrives:
»Intet i denne erklæring må fortolkes som givende nogen stat, gruppe eller enkeltperson
hjemmel til at indlade sig på nogen virksomhed
eller foretage nogen handling, der tilsiger at
nedbryde nogen af de heri opregnede rettigheder og friheder.«
Det er denne balance, som er overskriften på
den debat, som er gået forud for denne første behandling, og som givet også vil blive omdrejningspunktet for Folketingets behandling.
Lovforslaget indeholder ganske mange ændringer, hvorfor jeg vil koncentrere mig om de
væsentligste.
Lovforslaget ændrer den nuværende terrorparagraf, straffelovens § 114, til ikke alene at
omfatte danske forhold, men også internationale
forhold. Formuleringen er en fælles definition
mellem EU-landene, hvilket vi i Socialdemokratiet som sagt ser som et gode i sig selv.
Der har været megen diskussion om, hvorvidt definitionen nu er præcis nok, og diskussionerne offentligt har primært taget udgangspunkt i den ordlyd, forhandlingerne i EU startede med. Under forhandlingerne i EU er definitionen naturligt nok bearbejdet til større og større klarhed.
Socialdemokratiet finder, at den nye definition for så vidt er lige så klar som den, vi hidtil
har levet med. Den tager højde for, at vi lever i et
internationalt samfund, og den bygger på en
fælles forståelse af terrorisme i EU. Vi er meget
tilfredse med, at man i den EU-beslutning, som
ligger til grund, også har beskrevet situationer,
som definitionen ikke dækker. Således kan definitionen ikke bruges over for personer, som
handler for at bevare eller genskabe demokratiske værdier, altså en mulighed for at gøre oprør
mod illegitime stater, uden at dette falder ind
under terrorbegrebet.";Sandy Brinck
117679;Time;"Vi blev i går på Retsudvalgets høring bekræftet i, at denne sondring godt kan lade sig gøre,
under høringens sidste og afsluttende indlæg af
professor Henning Koch, og vi bidrager gerne
til, at dette uddybes og præciseres under udvalgets arbejde.

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)
Et regimes legitimitet kan afgøres dels på
baggrund af FN-beslutninger, dels ud fra de
grundlæggende principper om demokratiske
retsstater, som også opregnes i EU's beslutning,
samtidig med at vi erindrer, at påtale efter denne paragraf kræver justitsministerens accept
med det parlamentariske ansvar, en minister altid har.
Til definitionen af terror er knyttet en række
forbrydelser samt måder at medvirke til disse
forbrydelser på.
Med hensyn til medvirken kriminaliseres
medfinansiering i tredje led. Det vil sige, at hvis
jeg giver penge til en organisation, som herefter
bruger pengene til en terroraktion, har jeg medvirket og kan straffes for det. Det afgørende
punkt for, at jeg kan straffes, er, at jeg ved, at den
organisation, jeg giver penge til, finansierer terror. Giver jeg penge til noget, som angiveligt er
et humanitært formål, men senere viser sig at
være et dække for en indsamling til terror, var
jeg ikke vidende om indsamlingens egentlige
formål og kan ikke straffes for det.
Socialdemokratiet synes, at det er ret og rimeligt at gøre alt for at stoppe pengetilstrømningen
til disse grove forbrydelser, og vi er trygge ved,
at helt almindelige retssikkerhedsprincipper
indgår, nemlig det, der på jurasprog hedder forsæt.
Med hensyn til medvirken har der også været
en del diskussion i den offentlige debat omkring
deltagelse i organisationer, som udøver terror.
Hvis vi har forstået lovforslaget korrekt, så foreslår regeringen ikke at kriminalisere deltagelse i
udenlandske terrororganisationer, men henviser samtidig til, at det allerede er kriminelt at
deltage i danske terrororganisationer eller terrororganisationer, som har danske interesser
som mål. Så det forstår vi ikke helt.
Vi ved selvfølgelig godt, at deltagelse blev taget af forhandlingsbordet under EU-forhandlingerne, og at dette er justitsministerens argument
for ikke at have det med i lovforslaget: men det
forekommer ikke logisk, at man tilpasser definitionen af terror til en international verden, mens
man ikke tilpasser medvirkenbegreberne til
samme paragraf.
Man kunne have forstået, hvis regeringen
havde henvist til organisationsfrihed eller det, at
det er svært at afgøre, hvornår nogle deltager i
en organisation, men dette synes jo ikke at være
et problem, når regeringen taler om danske anliggender.

1327

Vi vil godt bede justitsministeren om at give
os en politisk begrundelse for den sondring, der
er lagt ind her mellem danske og internationale
forhold.
Lovforslaget indeholder også nogle rent nationale tiltag, som giver politiet flere muligheder
i forbindelse med efterforskning.
Socialdemokratiet har ikke generelt nogen
problemer med at støtte disse, idet alle efterlever
almindelige retsprincipper med inddragelse af
domstolene. Vi har dog et par kommentarer til
registrering af datatrafik, den såkaldte logning.
For det første drages der i nogle høringssvar
tvivl om, hvorvidt det rent teknisk kan lade sig
gøre alene at tegistrere datatrafikken og ikke
indholdet af kommunikationen. For Socialdemokratiet er det afgørende, at der alene bliver
tale om at registrere hvem, der er i kontakt med
hvem, ganske som det i dag er med almindelige
telefoner, mens det ikke registreres, hvad der tales om. Derfor vil vi også have afklaret under
udvalgsarbejdet, om f.eks. emnerubrikken i en
mail indgår i registreringen, lige så vel som vi
også i går på høringen blev overbevist om, at vi i
forhold til udmøntningen og den bemyndigelse,
der ligger til ministeren her, bør kigge på, om vi
skal opstille nogle sikkerhedsparametre: ud fra
hvad man gør på andre områder, i forhold til de
folk, der rent faktisk skal sidde med disse oplysninger.
For det andet finder vi det rigtigt i forhold til
logningen at erkende også her fra Folketingets
talerstol, at registrering har sine begrænsninger,
fordi internettet er internationalt baseret. Derfor
vil vi også godt spørge justitsministeren, om der
er internationale initiativer på dette felt og bede
om regeringens holdning hertil.
Lovforslaget giver ydermere mulighed for, at
man foretager flere hemmelige ransagninger under samme dommerkendelse. Dette har Socialdemokratiet ikke nogen problemer med, dels
fordi det er en domstolsafgørelse, dels fordi vi
godt kan forstå behovet. Eksempel: Politiet ved,
at et våben skal afleveres på Anemonevej 10 kl.
15.00. De ransager hemmeligt, men finder ikke
noget. En time senere kommer våbenleverancen,
og ved at ransage igen kan politiet bevise, at hr.
Olsen er kurer og i øvrigt følge våbnene til deres
bestemmelsessted. Behovet er der, og domstolene er inddraget.";Kl. 13.05
122531;Time;"Afslutningsvis skal jeg gentage, at vi med
lovforslaget her skal finde nogle svære balancer
- balancer, som er svære, ja, men ikke ny. Det er

1328

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)

velsagtens naturligt, at også disse balancer revideres i takt med samfundsudviklingen og ikke
mindst kriminalitetsudviklingen.
Socialdemokratiet går positivt og aktivt ind i
det arbejde. Vi anser udvalgsarbejdet for at være
et forsøg på med fælles hjælp at gøre det så præcist som overhovedet muligt. Det er en fælles
opgave, og vi deltager meget gerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
123107;name_party;":
Fru Sandy Brinck talte om definitionen på terror
og sagde, at den er blevet klarere end i det udkast, det først blev sendt ud, og det er vi helt enige i. Men som mange har påpeget, og som det
også var klart under høringen i går, er der stadig
store problemer med: Hvad er omfattet af definitionen, og hvad er ikke omfattet af definitionen?
Fru Sandy Brinck henviste til, at påtalen henhører jo under justitsministeren, og derfor kan
man være nogenlunde tryg. Vi er også fra Enhedslistens side trygge over for, at der næppe er
mange, der vil blive dømt uberettiget efter denne paragraf, men det er jo ikke det, der er problemet. Problemet er alle dem, der i hverdagen
skal anvende paragraffen.
Fru Sandy Brinck henviste til, at det hidtil
ikke har givet nogen problemer med den terrorbestemmelse, der indtil nu har været i straffeloven. Men den handlede jo netop kun om danske
forhold. Det, der giver problemer nu, er, at der
findes mange lande i denne verden og mange
bevægelser i de forskellige lande, og der er ikke
mange i Danmark, der har overblik over disse
forskellige lande og bevægelser: Falder de ind
under terrorbestemmelsen eller ej?
Vi mener fra Enhedslistens side, at man ikke
kan overlade det til den enkelte bankmedarbejder, den enkelte tolder og den enkelte medarbejder ude i forskellige solidaritetsorganisationer at
skulle tage stilling til den politiske vurdering af,
hvad man fra dansk side opfatter som en terrororganisation, og hvad man ikke opfatter som
terrororganisationer. Derfor er vi som politikere
nødt til at tage det ansvar på os, at vi skal give
nogle klare retningslinjer, så det bliver muligt
for alle dem, der i praksis skal anvende denne
bestemmelse, og det vil jeg gerne høre hvad Socialdemokratiets holdning er til.";Line Barfod
124897;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup for en kort bemærkning, og de korte bemærkninger er på 1 minut,
når den røde knap lyser.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
125053;name_party;":
Jeg skal nok overholde det, hr. formand.
I går under høringen havde vi en diskussion
om medvirkenbestemmelsen, og det var umiddelbart mit indtryk af fru Sandy Brincks tale her
i dag, at fru Sandy Brinck ikke mener, at der er
problemer med formuleringen af forsætbegrebet
i § 114 a, b og c. Derfor vil jeg godt høre, om fru
Sandy Brinck under udvalgsarbejdet vil være
med til at kigge på, hvordan den norske model
er, idet det var mit indtryk under høringen, at
den i langt højere grad er præcis.
Det kan godt være, fru Sandy Brinck mener,
at disse bestemmelser og beskrivelsen af, hvornår man medvirker, er helt klar. Men jeg vil sige,
at jeg kan ikke se det, og i fortsættelse af fru Line
Barfods indlæg synes jeg, det må gøre indtryk
på fru Sandy Brinck, at vi har en diskussion om,
hvornår man er medvirkende, og et forsætbegreb, der går helt, helt, helt, helt ned til et eventuelt forsæt. Jeg synes, fru Sandy Brinck skulle
tilkendegive, at hun godt vil snakke om det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
126063;name_party;":
Over for begge spørgere må jeg understrege,
som jeg også sagde under mit indlæg, at jeg ikke
har nogen skråsikker holdning til, at det her
bare kører: det er faktisk nogle svære balancer.
Fru Line Barfods spørgsmål gik på definitionen, som vi også havde en diskussion om før
frokost. Jeg synes faktisk, vi havde den glædelige oplevelse i går under høringen, at vi blev udstyret med i hvert fald nogle instrumenter til,
hvordan vi måske kunne arbejde videre i udvalget med at præcisere det, og i mit ordførerindlæg gjorde jeg også meget ud af at sige, at det vil
vi meget gerne deltage i, for det er et fælles opdrag at få definitionen til at blive så klar som
overhovedet muligt. Men jeg synes faktisk, at
jeg i går under høringen blev positivt overrasket
over, at der kunne præsenteres nogle mulige instrumenter, og dem synes jeg vi skal forfølge under udvalgsarbejdet.";Sandy Brinck
126945;Time;"På samme måde må jeg svare fru Anne Baastrup angående forsætbegrebet: Vi er generelt
indstillet på at diskutere ethvert spørgsmål, der

RT (167)
Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)
måtte rejses om lovforslaget. Det er et omfattende lovforslag, og det er et lovforslag, som skal
afbalancere ganske mange ting, så alle spørgsmål vil fra vores side blive behandlet positivt og
konstruktivt.
Også med hensyn til forsæt synes jeg, at vi fik
rejst nogle spørgsmål i går, som vi skal forfølge
under udvalgsarbejdet. Men fru Anne Baastrup
må bære over med mig, i og med at jeg ikke har
en juridisk eksamen. Vi fik disse spørgsmål stillet i går under høringen, og jeg synes som sagt,
at det er noget, der skal forfølges. Men jeg kan
ikke på nuværende tidspunkt lægge mig fast på
nogen holdning, og det synes jeg også ville være
ærgerligt, når man tænker på, hvor voldsomt afbalanceret et resultat udvalgsarbejdet skal nå
frem til.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
127909;name_party;":
Et af de meget konkrete forslag, der kom i går,
oven i købet til sidst, var jo, at det er Højesteret,
som skal afgøre, hvilke organisationer ude i den
store verden danske borgere eller folk i Danmark kan støtte. Ifølge det, der blev fremlagt fra
i hvert fald én deltagers side, er det Højesteret,
der skal afgøre, hvilke organisationer som er terrororganisationer.
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske
ordfører: Er det en opfattelse, Socialdemokratiet
deler? Er det Højesteret, som skal definere, hvilke organisationer man fra den danske befolknings side kan støtte, og hvilke man ikke kan
støtte, så man ikke risikerer at komme i karambolage med bestemmelsen om medvirken til terrorisme?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
128643;name_party;":
Jeg kvitterer for, at fru Sandy Brinck måske har
været lidt mere firkantet i sin ordførertale end
det, der ligger bag.
Det er vigtigt for mig i det fremtidige arbejde
med lovforslaget her, at vi får sikkerhed for,
hvad det i virkeligheden er for et forsætbegreb,
der ligger i de nye medvirkenbestemmelser. I
forvejen er det en meget stor udvidelse af det generelle medvirkenbegreb, vi har i den almindelige straffelov, så derfor er jeg glad for, at fru Sandy Brinck har trukket lidt i land i forhold til den
ret firkantede beskrivelse af, at det er o.k. med
det medvirkenbegreb, der nu er i forslaget.

1329

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
129289;name_party;":
Jeg er faktisk ked af, at fru Anne Baastrup oplevede mit indlæg som firkantet. Jeg synes faktisk,
at jeg både under selve indlægget og nu også i
svarene har sagt, at det er en svær opgave, at vi
gerne vil se på alt under udvalgsarbejdet, og at
udvalget faktisk står over for en stor opgave,
som vi alle sammen skal deltage konstruktivt i
at løse.
En af opgaverne er helt klart, som fru Anne
Baastrup siger, at skabe yderligere klarhed over
forsætbegrebet. På Retsudvalgets høring i går
blev der nemlig sat nogle spørgsmålstegn ved
noget, jeg i hvert fald ikke som lægperson havde
fundet betænkeligt, og de spørgsmål vil vi forfølge under udvalgsarbejdet, forhåbentlig i god
samklang med den øvrige del af udvalget.
Jeg må sige lidt af det samme til hr. Søren
Søndergaard. Der blev nævnt flere muligheder
end blot Højesteret, der blev også nævnt en eller
anden oplysningscentral, som skulle fortælle befolkningen, om man med sindsro kunne give
penge til den ene eller den anden organisation.
På den måde synes jeg, at hele Retsudvalget fik
ganske mange ideer med fra høringen i går, og
jeg tror ikke, det vil være klogt, at vi i dag lægger os fast på, om vi synes det ene eller det andet. Jeg synes tværtimod, at de oplysninger, vi
fik i går, danner god baggrund for at stille nogle
relevante spørgsmål og få inddraget dem i den
øvrige udvalgsbehandling, så vi også fra Folketingets side forhåbentlig kan bidrage til, at der
skabes klarhed dér, hvor der måske måtte være
noget upræcist eller nogen uklarhed i dag.
Det er en øvelse, som jeg tror dette lovforslag
- til forskel fra så mange andre - stiller meget
store krav om at vi alle sammen bidrager til, og
fra Socialdemokratiets side er vi meget indstillet
på det og er ikke skråsikre på nogen som helst
måde. Det er en balance, og den balance håber vi
meget, vi alle sammen kan finde i fællesskab,
når vi har denne bundne, fælles opgave.";Sandy Brinck
131216;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
131259;Time;;Kl. 13.20
131278;name_party;":
Efter den 11. september 2001 er det blevet nødvendigt, også i Damnark, at indføre en skærpelse af bestemmelserne i en del forskellige love for
at komme terrorvirksomhed til livs. Det gælder
både retsplejeloven, straffeloven, våbenloven,

1330

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)

udleveringsloven, udlændingeloven og konkurrence- og forbrugerloven, og Dansk Folkeparti
støtter regeringens ønske om at indføre og gennemføre en lovgivning, der forbedrer mulighederne for at bekæmpe international terrorisme.
En FN-konvention af 9. december 1999, der
omhandler bekæmpelse af finansiering af terrorvirksomhed i bred forstand, vil med dette lovforslags vedtagelse være ratificeret af Danmark.
Ligeledes medfører FN's Sikkerhedsråds resolution 1373, at Danmark skal ændre en række bestemmelser i de førnævnte love. Disse ændringer medfører, at Danmark kan:
»... forbyde deres egne statsborgere eller personer og foretagender på deres område direkte
eller indirekte at stille penge, finansielle midler,
økonomiske ressourcer og finansielle og andre
lignende ydelser til rådighed for personer, der
begår terrorhandlinger eller forsøg derpå eller
fremmer eller deltager i udførelse af terrorhandlinger for foretagender, ejet eller kontrolleret direkte eller indirekte af sådanne personer, eller
foretagender, der handler på vegne af eller efter
ordre fra sådanne personer.«
Et andet citat er yderst interessant:
»Alle stater skal undlade at yde nogen form
for aktiv eller passiv støtte til foretagender eller
personer, der er involveret i terrorhandlinger,
herunder ved at forhindre, at der rekrutteres
medlemmer til terroristgrupper, og at terrorister
forsynes med våben.«
Staterne skal ligeledes forhindre mulige terroraktioner ved tidlig varsling, ved at etablere
en effektiv grænsekontrol og ved at nægte at blive tilflugtssted for terrorister fra andre lande.
For Dansk Folkeparti giver disse påbud, som
reflekteres i L 35, en række yderst interessante
perspektiver. Lande, som har trang til at udvikle
primitive masseødelæggelsesvåben eller producerer a-våben, burde falde ind under disse bestemmelser og dermed ikke kunne opnå støtte
fra Danmark under nogen form. Det udelukker
Sikkerhedsrådets resolution 1373 og dermed
også det lovforslag, vi diskuterer her.
Det betyder efter vores mening, at f.eks. Arafats Palæstina og en lang række lande i Afrika
fremover skal være udelukket fra at modtage
dansk ulandsstøtte. Vi ved jo rent faktisk ikke,
om de penge, vi giver til de lande, går til våben
til terrorister eller for den sags skyld andre mulige ting, som kan være med til at forstyrre ro og
orden i de vestlige demokratier. For Mellemøstens vedkommende er sandsynligheden for, at

pengemidler til disse lande går til terrorister,
desværre stor.
Ligeledes har vi i Dansk Folkeparti svært ved
at forlige os med, at der allerede i dag er grupperinger her i landet med stærke antidemokratiske
tendenser, som meget vel kan fungere som rugekasser for nye, unge terrorister. Jeg tænker her
specielt på nogle islamiske grupperinger, som
ved deres optræden ikke ligefrem er med til at
fremme en fredelig udvikling af landet, men
tværtimod ved flere lejligheder har vist en total
foragt for det danske system. Disse grupperinger og personer må fremover påregne - som noget af det første der vil ske efter L 35's vedtagelse - at de ikke mere kan modtage nogen form for
økonomisk støtte fra hverken stat eller kommune, for det vil ganske enkelt være en overtrædelse af L 35. Det vil blive interessant at følge, hvad
der videre sker efter vedtagelsen af L 35.
Dansk Folkeparti finder det også meget nødvendigt, at Politiets Efterretningstjeneste styrkes
til den nye opgave. Denne styrkelse falder godt i
tråd med Dansk Folkepartis ønske om en generel styrkelse af politiet.
Dansk Folkeparti er således positivt over for
lovforslaget med to mindre undtagelser. Vi så
gerne, at der blev indført en minimumsstraf for
overtrædelse af loven. Det er noget, som vi finder nødvendigt, idet vore erfaringer med udmålingen af domme i de seneste mange år viser, at
der efterhånden er en del tilbage at ønske med
hensyn til at bruge de strafferammer, der findes
i lovgivningen.
Den anden betænkelighed, vi har, er reglen
om udlevering af danske statsborgere til strafforfølgelse i andre lande, og det er en betænkelighed, vi deler med en række af de instanser,
som har afleveret høringssvar. Selv om andre
lande taler om udlevering til strafforfølgelse,
men ikke straffuldbyrdelse, vil selv denne model jo medføre, at en anklaget i et meget fremmed land ikke fatter en brik af, hvad der bliver
sagt, og ikke forstår retsprincipperne overhovedet, og det er egentlig at tilsidesætte den pågældende persons retssikkerhed. Denne problematik vil Dansk Folkeparti søge afklaret under den
videre behandling.";Per Dalgaard
136069;Time;"Men trods disse betænkeligheder understreger Dansk Folkeparti, at vi vil bakke op om regeringens arbejde for en effektiv bekæmpelse af
enhver form for terroristvirksomhed.

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)";Kl. 13.25
136301;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til den gamle
regering, og tak til den gamle justitsminister - ja,
nu ved jeg ikke, om man kan kalde hr. Frank
Jensen for en gammel justitsminister, når han
lige er fyldt 40, men så den forhenværende justitsminister. Det var jo den tidligere regering og
den tidligere justitsminister, som tog initiativet
og lavede 95 eller 96 eller 97 pet. af forarbejdet til
det lovforslag, L 35, som vi behandler i dag, og
det skal de have tak for, for jeg og den konservative folketingsgruppe synes, det er et godt lovforslag.
Vi havde en 6-timers-høririg i går nede i den
anden ende af bygningen, i den gamle Landstingssal, ved en række dygtige og spændende
eksperter. De var ikke altid enige, men sådan er
det jo med jura: det er ikke en eksakt videnskab.
Men det var i hvert fald interessant og spændende at høre på dem, og der fremkom selvfølgelig
også en række synspunkter, som jeg er overbevist om vil indgå meget stærkt i det arbejde, vi
skal have i Retsudvalget de næste 2, 3, 4 måneder, og i en række af de spørgsmål af opklarende
art, vi selvfølgelig vil stille til justitsministeren.
Det var en god høring.
Jeg bed mærke i, at en af oplægsholderne og
en af de meget aktive debattører i går, som vi
selv havde indbudt, startede med at karakterisere lovforslaget som relevant, nødvendigt og rimeligt, og jeg er helt enig. Jeg er altså helt enig
med politimester Jørn Bro, tidligere souschef i
Politiets Efterretningstjeneste.
Når han brugte de udtryk, at det er nødvendigt, at det er relevant, og at det er rimeligt,
skyldes det jo bl.a. - som han understregede adskillige gange - at i den kamp, som skal intensiveres og gøres stærkere og mere effektiv mod
terror ikke bare i Danmark, men over hele verden, er internationalt samarbejde bydende nødvendigt og det i langt, langt større omfang, end
man tidligere har gjort. Ellers er det terroristerne, der har initiativet, og ikke det store flertal,
der ønsker terrorister hen, hvor peberet gror, eller for den sags skyld langt værre steder eller i
hvert fald mere ubehagelige steder.
Som jeg og Det Konservative Folkeparti ser
det, er det altså nødvendigt med en ajourføring
af en række love, for at vi bedre, hurtigere og
mere effektivt kan sikre, at det store flertal af
Danmarks befolkning kan leve i en langt fredeligere verden. Det er det helt overordnede.
Så en principiel bemærkning, inden jeg kommenterer en række af de elementer, der indgår i

1331

lovforslaget. Jeg kan huske, at i oktober sidste år,
da den gamle regering kom med sit udkast til
lovforslaget og sendte det ud til høring til en
række institutioner, var der jo et råb og et skrig
og en jammer fra et antal forskellige advokater
og juridiske eksperter. Jeg husker nogle af ordene, der stod på forsiden af aviserne og optrådte i
alle tv-nyhedsudsendelserne: Udkastet til forslaget var hastværk, det var hovsalovgivning, og
man ville nu jaske en lov gennem Folketinget.
Jeg har kun taget nogle af de blidere udtryk.
Det skete altså i oktober og november. Så lavede man udkastet, man sendte det i høring, og
da det havde været i høring, overvejede Justitsministeriet og ministeren, hvad man så skulle
gøre. Man lyttede til en række af høringssvarene, man lavede det lovforslag, vi nu behandler,
og det blev fremsat den 13. december 2001. Det
er 7 uger siden, og i de 7 uger er Folketinget slet
ikke begyndt at behandle det. Vi har bare indkaldt yderligere ekspertindslag, vi har holdt en
stor høring, og så i dag, efter mere end 3 måneder, starter vi på behandlingen af lovforslaget.
Vi, der sidder i Retsudvalget, ved jo godt alle
sammen, at behandlingen sandsynligvis vil
strække sig over ikke 2, men nok 3 eller 4 måneder. Det vil altså sige, at vi vedtager forslaget
først på sommeren, lige før Folketinget går på
sommetferie, og det vil igen sige, at så har forslaget været behandlet i det, der svarer til en almindelig barselperiode. At man kan kalde det
lovsjusk, synes jeg er groft og urimeligt, og jeg
kunne godt ønske, at mange af de eksperter sidder derhjemme med de største røde ører, de nogen sinde har haft. Det er meget velfortjent, og
det gør de sikkert også.";Helge Adam Møller
140441;Time;"Så vil jeg godt sige, at jeg synes, den definition, man nu har sat ind i § 114, er god og gennemarbejdet. Terror er et utrolig vanskeligt
emne at definere, men definitionen udelukker jo
klart - og det synes jeg er meget vigtigt - mange
af de, jeg vil næsten sige, groteske eksempler,
der også kom frem i starten af debatten, nemlig
at det betød noget i retning af, at faglige aktioner
ville blive omfattet af terrorbegrebet, og det kunne simpelt hen give dødsstraf. Andre sagde:
Hvad med blokaden i Esbjerg Havn for 10 år siden? Hvad med landmændene, der for et antal
år siden spærrede Lillebæltsbroen? Hvad med
lastbilchaufførerne, der blokerede motorvejene
rundt om København, osv. osv. osv.?
Over for de få, der stadig væk måtte tro på
det, jeg ikke engang vil kalde kvalificeret, vrøvl,

1332

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)

der på det tidspunkt stod mange steder, må jeg
konstatere, at det jo er totalt udelukket, at de
ting er omfattet, sådan som definitionen er. Man
kan altså roligt fremover afholde alle de faglige
aktioner, man vil, og i det omfang man bryder
loven, er det ikke terrorloven, men de almindelige lovbestemmelser, og det er jo fair nok. Det betyder heller ikke, at man ikke kan samle ind i
den lokale syklub og ikke kan putte sine penge i
kirkebøssen. Det bliver man ikke straffet for, og
det fremgik jo også klart af indlæggene på høringen i går.
Kort sagt må man konstatere, at loven rammer og rammer hårdere og mere effektivt over
for terrorister, altså mennesker, der ønsker at
dræbe uskyldige mennesker. Men de 99,999 pet.
af befolkningen, der ikke er terrorister, får en
større retssikkerhed, fordi man kan forfølge de
få, der ønsker at ødelægge samfundet, hurtigere
og mere effektivt, og det synes vi er godt i Det
Konservative Folkeparti. Man styrker også politiets efterforskning, og det er igen godt for retssikkerheden hos det store flertal, at man hurtigere og mere effektivt kan komme efter de få, som
ønsker at nedbryde samfundet.
Hvad er det, man gør? Ja, det, der lægges op
til, og en af de ting, der har været debatteret meget, er jo, at man nu erkender, at terrorister og
andre ekstreme kriminelle ikke kun benytter
postkort og breve og radio og telefon. Det gør de
måske også indimellem, men der er faktisk mange af dem, der er blevet lige så avancerede som
alle vi andre og også anvender pc, e-mail og den
slags ting. Derfor sikrer man nu, at man har en
lovgivning, som på disse, skal vi sige, moderne
områder, der er opstået inden for de sidste 15-20
år, svarer til den lovgivning og de bestemmelser,
vi har haft vedrørende telefonen, siden den blev
opfundet tilbage i 1800-tallet.
Det er sådan, at hver eneste gang, der er en,
der tager telefonen eller tænder mobilen og kalder en anden person op, bliver det selvfølgelig
registreret, lagret og gemt: det er jo forudsætningen for, at vi kan få en telefonregning. Det bliver
i øjeblikket mange steder gemt i op til 5 år, og
det er jo forudsætningen for, at vi kan klage over
vores telefonregning, hvis man synes, der er
nogle forkerte tal på den. Men de regler har jo
ikke været gældende, når det store flertal betjener sig af e-mail. I øjeblikket bliver det registreret, at man tænder den, og hvem man sender til,
men der er ikke noget krav om, hvor lang tid det
skal opbevares. Nu bliver der et fælles krav, ikke
om 5 år, men om 1 år.

Jeg vil godt understrege, at det, man opbevarer, er altså kun, at den har været tændt, eller om
man har sendt på den, men intet om, hvad der er
sagt eller skrevet eller mailet: det står der intet
om. Men det giver mulighed for, at hvis politiet
et halvt år efter får en særlig bestyrket mistanke
om, at en bestemt person er med i et kriminelt
netværk, kan de sige til teleselskabet eller email-selskabet, eller hvem det nu er: Hvis domstolen giver tilladelse til det, vil vi godt have at
vide, om den og den person har åbnet sin computer og har sendt noget til en eller anden adresse i Oklahoma eller i Afghanistan. Så kan de få
oplysningen, og det synes vi er godt og rigtigt.
I de sidste 5 sekunder kan jeg kort sige, at Det
Konservative Folkeparti støtter dette lovforslag.";Kl. 13.30
144591;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger: Først
hr. Jesper Langballe og derefter hr. Søren Søndergaard og fru Line Barfod.";Poul Nødgaard
144724;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
144765;name_party;":
Det er udleveringsdelen af loven, der kalder mig
herop med et spørgsmål til hr. Helge Adam Møller, som slet ikke kom ind på den side af sagen.
Hvad er det egentlig, det her drejer sig om?
Hvorfor er det nødvendigt at lave sådan en antiterrorismelov i Danmark? Vi ved jo alle sammen, at der ikke er nogen danskere, der sysler
med terrorisme. Vi ved alle sammen, at det skyldes, at et flertal i Folketinget har strøet danske
statsborgerskaber om sig med det resultat, som
vi ser med Al-Qaida-manden, der er dansk statsborger og nu er blevet fanget, fordi han har været med i en terroristisk krig. Og man fortsætter
med det, samtidig med at man tager al mening
ud af statsborgerskabet ved at bryde med den
hellige regel, at hvis en person bliver arresteret i
udlandet, vil nationens Udenrigsministerium altid prøve at få den pågældende hjem.
Jeg synes, det er rystende, men ikke forbavsende, at vi har oplevet, at en dansk statsborger
nu er anklaget for terrorisme i udlandet, og jeg
vil forsikre hr. Helge Adam Møller om, at det er
ikke, fordi jeg er monoman, men jeg vil sige, at
man må se to ting sammenlænket: indfødsretsproblemet og denne frygtelige lov om udlevering. Der skal ikke være tvivl om, at Dansk Folkeparti vil vedblive med at tage det danske
statsborgerskab alvorligt, selv om andre partier
har gjort det til grin.

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
146174;name_party;":
Vi ønsker terroristerne hen, hvor peberet gror,
siger hr. Helge Adam Møller, og det kan vi kun
være enige i.
Men så til spørgsmålet: Hvem er terrorister?
Her mener hr. Helge Adam Møller slet ikke, at
der er noget problem, og at den definition, der
ligger i forslaget, er fuldstændig klar. Men lad os
prøve at være konkrete: For nogle år siden var
der en organisation i Kosova, der hed KLA, Kosova Liberation Army, som senere fik støtte af
NATO i sit opgør med de serbiske styrker. Den
organisation blev jo af Milosevic beskrevet som
en terrororganisation, en organisation, som under ingen omstændigheder kunne accepteres og
ikke fortjente støtte, og som skulle bekæmpes
med alle midler. Den holdning blev i øvrigt støttet af EU, som opfordrede til, at man skulle stoppe indsamlinger til denne organisation.
Derfor kun et enkelt spørgsmål til hr. Helge";Søren Søndergaard
147041;title_name;"Mener hr. Helge Adam Møller, at
de, som samlede penge ind til Kosova Liberation Army og til NATO's indsats i Kosova, skulle
have være retsforfulgt og dømt i Danmark med
dette lovforslag, som bliver vedtaget om nogle
uger eller måneder, i hånden?
(Kort bemærkning).";Adam Møller
147322;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller hånede dem, der talte
om lovsjusk, da det oprindelige udkast blev
sendt i høring i oktober måned, og sagde, at nu
har vi jo god tid til at behandle det. Men problemet er jo, at i det forslag, vi behandler nu, følger
selve definitionen EU's rammeafgørelse, som
blev vedtaget i enighed mellem ministrene den
6. december, uden at der var mulighed for, at det
blev diskuteret i det danske Folketing i forvejen.
Derfor er en væsentlig del af forudsætningerne for det, vi diskuterer her, altså gennemført,
uden at der har været nogen debat, hverken i
Folketinget eller i befolkningen. Vi kan nu prøve
at se, om vi kan rette op på definitionen, indsætte nogle undtagelser og på forskellig måde klargøre den, men det havde dog været bedre, hvis
man fra både Danmarks og fra andre EU-landes
side havde sagt: Lad os tage den fornødne tid til
at få en ordentlig debat og få sikret, at det, vi
vedtager på dette område, også er noget, der
kan anvendes i praksis.

1333

(Kort bemærkning).";Line Barfod
148345;name_party;":
Jeg kan høre fru Line Barfods synspunkt. Jeg er
uenig i det.
Til hr. Søren Søndergaard: Nej! Men det er jo
en af de ting, der selvfølgelig skal graves yderligere i under udvalgsbehandlingen, og det er
derfor, vi skal bruge et par måneder. Men mit
umiddelbare svar på et meget klart spørgsmål er
nej.
Så til det spørgsmål, jeg vil gøre mest ud af,
nemlig hr. Jesper Langballes. Det var i forbindelse med udlevering, og hr. Jesper Langballe konstaterede, at ingen danskere beskæftiger sig med
terror, det ved vi jo alle sammen. Ja, nu er jeg jo
så gammel, selv om jeg ikke er lige så gammel
som hr. Jesper Langballe, at jeg kan huske, der
var noget, der hed Blekingegadebanden. De var
jo store og danske og blåøjede og blonde og mellemblonde, ligesom andre af os er. De så ud, som
om de havde boet her i 17 generationer, så det
var ikke noget med, at de lige havde fået statsborgerskab. De var ekstreme terrorister, ekstreme terrorister. Så eksempler har vi altså.";Helge Adam Møller
149319;Time;"Med hensyn til udlevering indrømmer jeg
blankt, at jeg synes, det er godt. Jeg synes, det er
godt, at vi indfører de samme regler, som har
været gældende i de nordiske lande i 42 år. Jeg
kan ikke se, at en udlevering af en dansker til
retsforfølgelse for en grov kriminel handling til
det hollandske eller det engelske politi er anderledes end en udlevering til det finske eller det
nordnorske.
Jeg synes faktisk, det er rimeligt, at hvis en
græker, en spanier eller en englænder kommer
her til Danmark af egen fri vilje og voldtager en
dansk kvinde eller begår groft bankrøveri eller
indsmugler store mængder heroin her til landet,
bliver vedkommende retsforfulgt i det land,
hvis borgere han ødelægger. Hvorfor skal han
have lov til at slippe for dansk ret?
Jeg synes tilsvarende, at hvis en dansker tager
til Grækenland eller Spanien og laver en meget
grov kriminel handling dér, er det fair nok, at
man, når man frivilligt vælger at tage ned til
Spanien og groft bryder landets regler, stjæler en
bank, myrder to mand undervejs, så også bliver
stillet for en domstol dernede. Det har jeg svært
ved at se noget problem i.

1334

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
150530;name_party;":
Jeg spørger, om støtte til en gruppe, der hedder
KLA, Kosova Liberation Army, som fuldstændig
og et hundrede procent og utvivlsomt og selvindrømmet har gennemført handlinger, som er
omfattet af det lovforslag, vi behandler i dag,
skal dømmes efter denne her lovgivning. Hr.
Helge Adam Møller giver et fuldstændig krystalklart svar: Nej, det skal det ikke. Så har jeg
kun ét spørgsmål: Hvorfor ikke?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
150971;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Blekingegadebanden var det mest ekstreme og afskyelige, man overhovedet kan tænke sig. Men det er
måske værd at overveje, hvorfor dette afskyelige
ikke førte til en udleveringslov som den her omtalte. Det var måske, fordi det trods alle udskejelserne under den kolde krig ikke var et karakteristisk dansk problem.
Jeg vil faktisk sige, at hvis de udleveringsbestemmelser havde været gældende dengang,
ville jeg også på Blekingegadebandens retssikkerheds vegne have protesteret mod, at vi for
disse afskyelige forbryderes skyld skulle opgive
alt, hvad der er helligt for os i retsplejen, nemlig
det, at man bliver tiltalt på sit eget sprog og efter
en retstradition, som man kender.
Så vil jeg stadig væk sige, at vi ved godt, at
det er den muslimske terrorisme, det her drejer
sig om. Vi ved det alle sammen. Og der må jeg
altså sige, at når man vil udlevere danske statsborgere, samtidig med at man fortsætter med at
give danske statsborgerskaber kritikløst og i
flæng til potentielle terrorister, så har hr. Helge
Adam Møller et forklaringsproblem. Hr. Helge
Adam Møller forklarede mig i går, at han ikke
ville være en karklud. Det har jeg aldrig anset hr.
Helge Adam Møller for at være, men jeg synes,
det er på tide at dokumentere det for alvor.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
152304;name_party;":
Jeg prøvede at svare meget klart på hr. Søren
Søndergaards meget klare spørgsmål, men jeg
tog den ekstra lille tilføjelse ind, fordi jeg ikke er
ekspert i KLA, jeg ikke er medlem af KLA, ikke
har været det og ikke overvejer at blive det. Men
det var jo en af de ting, der blev rejst i går: at her
måske er baggrund for at klarificere et eller andet, justere et eller andet eller klargøre, hvad det
er man mener. Jeg mener ikke umiddelbart -

også på baggrund af det sidste svar, vi fik på høringen i går, men det var der jo uenighed om - at
de ville være omhandlet. Men det er vel derfor,
vi har 3 eller 4 måneder til at drøfte sagen, så vi
kan få opklaret de her ting, således at vi ender
med at blive enige. Det tror jeg såmænd godt vi
kan.";Helge Adam Møller
153058;Time;"Så til hr. Jesper Langballe: Vi skulle opgive
nogle hellige danske retsprincipper? O.k., så opgav vi dem i 1959. Det er noget med, at man
skulle kunne få halv retsbehandling på sit eget
sprog. Mig bekendt har det været sådan for alle
de danskere, vi de sidste 40 år har udleveret til
det finske retssystem. Dér taler man et sprog,
som er utrolig svært. Altså man kan sige lidt
»suomi kadettikoulu« eller »minä rakastan sinua«, men det er vel også alt, hvad de fleste af os
danskere kan, og jeg er sikker på, at hr. Jesper
Langballe ikke engang forstår, hvad jeg siger, og
den stakkels referent, der skal referere det.
Grunden til, at Blekingegadebanden blev
dømt i Danmark, var jo, at de begik deres forbrydelser i Danmark, men jeg indrømmer
blankt, at hvis de 4 eller 5 havde begået deres
forbrydelser i Rotterdam i Holland, hvis de dér
havde skudt en uskyldig hollandsk politimand,
så havde jeg syntes, det var rimeligt, at de blev
dømt ved hollandsk ret. Og så kan man jo håbe,
at Holland har et retssystem, så de kunne være
blevet dømt alle sammen for det, de var enige
om i fællesskab, nemlig at slå et uskyldigt menneske ihjel.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
154228;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller var i sit ordførerindlæg
også inde på spørgsmålet om registrering af vores internetaktiviteter og sammenlignede det
med, at der jo også for de kommunikationsformer, vi har haft tidligere, før internettet blev opfundet, var mulighed for forskellige indgreb.
Forskellen er jo, at når vi f.eks. sender et almindeligt brev med postvæsenet, sker der ingen
registrering, og der har ikke været fremsat forslag om, at postvæsenet skal gå i gang med at fotokopiere alle de kuverter, der går igennem
postvæsenets hænder, så man kan se, hvem der
sender breve til hvem. Det er det, man nu foreslår på e-mail- og internetområdet. Her skal der
altså ske en registrering af al trafik og af alt,
hvad man kommunikerer med.
Kan hr. Helge Adam Møller slet ikke se, at
der kan være et problem i, at man her indfører

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)
en overvågning og en registrering, som slet ikke
findes i samfundet i forvejen, og som ikke tjener
noget andet formål, end at politiet skal kunne gå
ind og tjekke registeret, hvis en person en dag
bliver mistænkt for en forbrydelse?
Hvis hr. Helge Adam Møller fortsat går ind
for forslaget, vil jeg gerne høre, om han vil være
med til, at der i hvert fald bliver afsat de fornødne ressourcer til at sikre, at man kan overvåge, at
sikkerheden omkring denne her enorme registrering vil være i orden, og at Datatilsynet får
de fornødne ressourcer til at føre det tilsyn.";Line Barfod
155687;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for sin tredje og sidste
korte bemærkning til hr. Helge Adam Møller. Ja,
sådan er det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
155839;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til den konservative ordfører for, at hr. Helge Adam Møller tager det her
spørgsmål alvorligt, for det er jo netop ikke en
eller anden teoretisk og ligegyldig diskussion.
Vi har situationen i Palæstina, hvor det ikke
skal være nogen hemmelighed, at jeg har den
opfattelse, at et besat folk har ret til at gøre modstand, også væbnet modstand. Vi har situationen i Tjetjenien, hvor der har været meget forskellige definitioner af, hvem der er terrorister,
og hvem der er frihedskæmpere. Vi har lige været i Europarådet, hvor russerne forsøgte at
overbevise os om, at det ikke var andet end terrorister, og at det begrundede alt det, russerne
gør i Tjetjenien.
Vi vil jo få mange eksempler, hvor også folk i
Danmark vil føle, at det er rimeligt, at man går
ind og støtter nogle folk, der kæmper for deres
frihed eller for deres land. Der må man jo kunne
tage stilling til og også på forhånd vide, om man
er omfattet af denne lovgivning eller man ikke
er.
Derfor håber jeg, at jeg skulle forstå hr. Helge
Adam Møllers svar på den måde, at det her lovforslag ikke kommer til endelig betænkning, før
vi har fået et krystalklart svar fra Justitsministeriet, om f.eks. en indsamling til KLA havde været omfattet af denne her lovgivning eller ej.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
157136;name_party;":
Det er bare for, at befolkningen ikke skal få den
her diskussion om sprog og retssager i den gale
hals, at jeg godt vil bede hr. Helge Adam Møller

1335

bekræfte, at der ydes tolkebistand i henhold til
menneskerettighedskonventionen.
Nu jeg har fået ordet, synes jeg egentlig godt,
jeg ville høre hr. Helge Adam Møller tage klar
afstand fra den betegnelse, som hr. Jesper Langballe brugte i sit tidligere spørgsmål til den konservative ordfører, hvor hr. Jesper Langballe sagde, at det her drejer sig om muslimsk terrorisme.
Kan hr. Helge Adam Møller bekræfte, at det her
handler om terrorisme uden religiøse fortegn?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
157798;name_party;":
Til oplysning kan jeg fortælle, at jeg er kristen og
medlem af folkekirken, men for mig er terrorisme akkurat lige vederstyggelig, om det er en kristen, en protestant, en muslim, en sort, gul eller
hvid, en svensker eller en dansker, der begår
det. Terrorisme er terrorisme, og det skal straffes
hårdt og effektivt. Det er min holdning.";Helge Adam Møller
158146;Time;"Til hr. Søren Søndergaard - jeg ved ikke, om
det skulle opfattes som en ros eller det modsatte
- der konstaterer, at jeg tager denne her debat alvorligt: Ja, selvfølgelig tager jeg den da alvorligt,
og der bliver rejst et problem, som jeg mener loven tager højde for, men, det var eksperterne jo
uenige i i går, og derfor mener jeg, det er utrolig
vigtigt at finde ud af det.
Jeg har opfattelsen af, at stort set alle partier i
dette Folketing på den ene side ønsker at straffe
terrorister, og det har hr. Søren Søndergaard
også klart og tydeligt sagt, men vi har på den
anden side stor forståelse for, hvis der er nogen,
der ønsker at bringe statsterrorisme, et diktatur,
til ophør. Statsterrorisme eksisterer jo rundtomkring i denne verden, altså nogle stater, hvor der
er en eller anden diktator, der træder på alt,
hvad der er vedtaget i FN, på enhver form for
menneskerettighed, på enhver form for kvindefrigørelse osv. Det har jeg stor forståelse for at
man ønsker at bringe til ophør, og det tror jeg
det store flertal i Folketinget har.
Derfor er det netop ikke den slags ting, vi vil
ramme, og i det omfang det ikke fremgår krystalklart - det er jo det, der skal vise sig - må vi
prøve at gøre det klarere. Det vil jeg meget gerne
medvirke til, og det er jeg overbevist om alle andre gode kræfter også vil.
Så til fru Sandy Brinck: Selvfølgelig kan jeg
helt bekræfte, at hvad enten man bliver udleveret til Finland eller Grækenland, er det et lovkrav, at man bliver afhørt på sit eget sprog, og at
man selvfølgelig får de andre vidneudsagn

1336

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)

oversat til det sprog, man selv taler, så man kan
deltage. Således er retstilstanden heldigvis. Man
behøver ikke kunne tale finsk på det niveau, jeg
demonstrerede før, for at klare sig.";Kl. 13.50
159959;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
160011;name_party;":
Siden den 11. september 2001 har terroren været
på dagsordenen over hele verden. Siden den
dato har alle Folketingets partier stået på spring
for at profilere sig på den nye sikkerhedspolitiske situation. Imødegåelse af terror og terrorsympatier er væsentlig. Så vidt er det svært at
være uenig, men der er også grund til at besinde
sig. Den 11. september 1973 blev præsidenten i
Chile, Salvador Allende, slået ihjel af terrorister.
Og de her to eksempler på en 11. september viser for mig at se, hvor vanskeligt det er at få sat
en dagsorden på verdensplan, som alle skal forpligte sig på.
I forlængelse af debatten i FN og EU udarbejdede den tidligere regering et lovforslag, som
den nuværende regering har justeret set i lyset af
de høringssvar, der kom ind. Man må sige, at
denne høringsrunde ikke har været dårlig, og
jeg tror heller ikke, at den debat, vi havde i
Landstingssalen, har skadet lovgivningsprocessen.
Men først vil jeg komme med lidt principielle
bemærkninger til det blotte forhold, at der nu
lovgives mod terror på denne måde.
Terror bekæmpes ikke via lovgivning. Terror
bekæmpes ikke via straf til de mennesker, som
anvender terror. Livstidsstraf til de mennesker,
der udfører gerningen, er jo ret beset meget ofte
ligegyldig, da de ikke sjældent dør i forbindelse
med deres handling.
Skal vi bekæmpe terrorismen, skal vi vide
gennem kvalificerede analyser, hvad det er for
forhold, der skaber.fanatismen, fundamentalismen og det menneskefjendske livssyn, der overhovedet muliggør terrorismen. Vi skal ikke bruge den lovgivning, der, inden foråret er slut, bliver vedtaget, til at stille os tilfredse med at konstatere tingenes tilstand og lade overfladen være
bærende for forståelsen af det bagvedliggende.
Det er derfor ikke tilstrækkeligt at nøjes med
at konstatere fundamentalismens og terrorismens blotte væren og blot straffe efter vores
egen lovgivning. Vi må bestræbe os på at forstå
de mekanismer, der muliggør terrorismen.

Efter den 11. september 2001 er verden blevet
et mindre trygt sted, fordi omfanget af den frygtelige terror i USA var så voldsomt. Der er derfor også en ny sikkerhedspolitisk dagsorden.
Terror er ondt, ja, men årsagerne til terror kan
meget vel vise sig at være lige så onde. Et gammelt udtryk siger, at man må rykke ondet op
med rode. Hvis man tror, at terrorismens onde
logik ophører, alene fordi man fængsler, tager
man imidlertid fejl, men det kan være nødvendigt, og derfor har SF også udtrykt forståelse for
behovet for lovforslaget.
Det er naturligvis ikke acceptabelt, at danske
midler på nogen måde tjener terrorismen. Derfor skal Danmark være parat til at forsvare universelle ideer om humanisme, demokrati, ligestilling, ytringsfrihed osv. Alle ytringer og organisationer er underlagt lovgivningen og står til
ansvar for denne, og tillige har politi og efterretningstjeneste en række muligheder for at gå bag
om officielle udsagn og afdække aktiviteter, som
overskrider lovgivningen. Sådan er det, og sådan skal det fortsat være. Der er også en række
afvejninger, man derfor må foretage, når det
kommer til overvejelserne om at begrænse og
indskrænke forsamlingsfrihed, ytringsfrihed,
organisationsfrihed m.v.";Anne Baastrup
163199;Time;"Vi skal ikke tolerere intolerancen. De ovennævnte idealer må vi fastholde som ukrænkelige, og som sådan er der også grænse for tolerancen. Men det er en forarmet optik på verden,
hvis man tror, at man kan begribe og bekrige intolerancen, fundamentalismen og vanviddet alene med mere politi, mere efterretningsvæsen,
mere militær og teknologi osv. Der er derfor
nogle pragmatiske overvejelser, der er nødvendige, når det gælder den lovgivning, det danske
Folketing nu står foran.
Forslaget indeholder et forsøg på en definition af terror. Under høringen i går, som vi - det
er så direkte til hr. Helge Adam Møller - gud ske
tak og lov, undskyld heldigvis ...";Kl. 13.55
163891;title_name;":
Jeg overhørte det.";Poul Nødgaard
163930;name_party;":
... får på bånd og skrevet ned, således at vi kan
se, at de fortolkninger, som hr. Helge Adam
Møller kom med, er noget mere nuancerede.
Under høringen i går oplevede vi nemlig en
række professorer, der satte spørgsmålstegn ved
definitionen, satte spørgsmålstegn ved, om defi-

(168)
Torsdag den 31. ianuar 2002 (L 35)
nitionen var konkret nok. Det er min fortolkning
af høringen.
Var definitionen således konkret, at den enkelte lovbryder præcist kan få at vide, hvad han
eksempelvis overtræder med den konsekvens,
at han står til en strafferamme på livstid, hvis
han begår eksempelvis grov vold, hvor der er en
almindelig strafferamme i dag på 4 år?
Det er også vigtigt at understrege i den her
forbindelse, at der ikke er internationale regler.
Der er hverken i EU eller i FN krav om, at alle de
lovovertrædelser, der er listet op i § 114, skal
have en strafferamme på livstid. Der står bare i
samtlige rammer, samtlige afgørelser og resolutioner, at det skal være strenge straffe - intet om
livstid.
Det er også vigtigt at få understreget, at en
stor del af lovforslaget ikke er en del af de ændringer, som Danmark af internationale grunde
er forpligtet til. Det drejer sig bl.a. om ændringerne i retsplejeloven, hvor vi jo i går fik nogle
oplysninger om overvågning, hvor der var diskussion om, i hvilket omfang overvågning skulle finde sted, hvor meget det kom til at betyde,
hvem der skulle overvåges, hvor langt man kunne gå osv. Det skal vi have afklaret. Det er i hvert
fald ikke internationale forpligtelser, der i givet
fald skal føre frem til, at vi skal vedtage noget af
den her karakter, hvis vi ikke finder, at det er det
rigtige.
Tilsvarende gælder for udleveringsloven. Vi
er i et vist omfang forpligtet via EU-rammeafgørelsen. Jeg stillede i går spørgsmålet, som jeg
desværre ikke kunne få besvaret, men som jeg
naturligvis skal have besvaret under udvalgsbehandlingen, om en person, der bor i Frankrig 2
år. Han vender tilbage, og der går så 10 år. Så
finder den franske domstol ud af, at han ligesom
har stjålet for 5 kr. slik. Han har begået en forbrydelse, hvor der er en strafferamme på 1 år i
Danmark. Spørgsmålet er: Kan den franske stat
forlange, at han kommer derned? Er der en forældelsesfrist? Det fik vi ikke at vide i går, men
det skal vi have undersøgt.
Et punkt, som slet ikke blev berørt i går omkring udleveringsloven, er spørgsmålet om
grundlovens § 63. Det er min bestemte opfattelse, at en beslutning om udlevering er en afgørelse, der ifølge grundloven kan indbringes for en
dansk domstol, men det skal vi også lige have
helt styr på.
Noget af det, der interesserer os i SF overordentlig meget, er medvirkenbestemmelserne.
Medvirkenbestemmelserne, forsæt til en med-

l 1337

virken, som ligger i de bestemmelser i lovforslaget, er meget, meget vidtgående. Forsæt til
brandstiftelse er udlevering af en æske tændstikker til en, man ikke helt kan udelukke kan
finde på at sætte ild på, sådan kort fortalt. Dolus
eventualis, ske, hvad der vil. Det er en udvidelse
af forsætbegrebet, der efter min bedste overbevisning ligger i den her medvirkenbestemmelse,
og det er relativt langt at gå efter min opfattelse.
Ifølge Jørn Vestergaard i går er der en anden
opfattelse i Norge af, hvor langt man behøver at
gå. Det norske forslag om tilsvarende forsøg på
at gennemføre såvel EU-rammeafgørelsen som
FN-resolutionen har tilsyneladende en anden
formulering. Det skal vi dyrke i Retsudvalget.
Noget af det, som jeg også synes kunne være
interessant, er, om man, i og med at man får retten til at indsamle penge til en given solidaritetsbevægelse i udlandet, på forhånd kunne få en
sådan dobbeltgodkendelse. Får man godkendelse til at indsamle penge til en bestemte organisation, betyder det så også, at man under alle omstændigheder er uden for alt det, der ligner §
114?";Anne Baastrup
167745;Time;"Noget andet er spørgsmålene om ytringsfriheden. Den begrænses jo - det fandt vi jo meget
nøje ud af i går - fordi fladen er større. Det må vi
kigge på. Hvad bliver konsekvensen dér?
Der er en gråzone, der går fra, at en legitim
stat bliver illegitim, fordi der kommer diktatur,
til, at den demokratibevægelse, der ønsker at
fastholde staten som legitim, går i gang. Hvornår må denne bevægelse gå i gang med at arrangere solidaritetsarbejde verden rundt?
Professor Henning Koch kom med et forsøg
på at definere, hvor grænsen går mellem den illegitime og den legitime stat. Hvor grænsen går
mellem terrorisme kontra det, han kaldte den
kvalitative værdistat. Vi skal prøve at se, om vi
ikke kan anvende professor Henning Kochs definition og så putte den ind i § 114, således at
man ved, hvad det er, man i givet fald bliver
dømt for, hvad det er, man under alle omstændigheder skal undgå at begå af kriminalitet for
ikke at blive dømt efter § 114.
Mit indlæg her handler ikke om, at SF er en
del af den såkaldte bekymringsindustri. Det
handler heller ikke om, at vi deltager i et hylekor. Det handler heller ikke om, at vi på nogen
måde vil beskytte folk, der agter at begå terrorisme. Det handler i korthed om, at vi er ret tilfredse med at leve i et demokratisk samfund. Faktisk
mener vi det så alvorligt, at den type samfund

1338

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)

må andre mennesker rundtomkring i verden
også have lov at leve i. Derfor vil vi arbejde
hårdt med det her lovforslag, så det bliver ordentligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
169295;name_party;":
Først vil jeg godt stille et spørgsmål til fru Anne
Baastrups indledende bemærkninger om terrorisme, og hvordan man bekæmper det. Jeg vil
spørge fru Anne Baastrup, om SF ikke anser dette lovforslag som én side af terrorbekæmpelsen
og som en nødvendig side. Vi har det i hvert fald
sådan i Socialdemokratiet, at vi vil være konsekvente over for terror, samtidig med at vi er
konsekvente over for terrorens årsager. Det var
det ene spørgsmål.
Det andet er, at jeg synes at høre fru Anne
Baastrup i starten af sit indlæg sige, at det er meget vanskeligt at lave en international retsorden.,
Jeg fik i hvert fald dette spørgsmål griflet ned på
mit papir: Mener SF, at vi skal gøre forsøget?
Lidt senere sagde fru Anne Baastrup, ja, fru
Anne Baastrup kritiserede nærmest, at vi i Danmark går videre end de internationale beslutninger. Mener SF, at Danmark alene skal gøre det, vi
er pålagt af internationale beslutninger?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
170254;name_party;":
Jeg synes virkelig, at der var en pointe i fru
Anne Baastrups påpegning af, at ytringsfrihedsproblemet i denne her forbindelse er noget, der
er værd at kigge på under udvalgsbehandlingen.
Så vil jeg i øvrigt sige, selv om jeg ikke rigtig
kan nå at gøre noget ved det, at professor Henning Kochs tale om den kvalitative værdistat var
jo en efter min mening meget naiv tale om, hvordan man sådan legalt og autoritativt kunne blive
i stand til at skelne mellem retfærdige og syndere.
Og jeg vil sige, at det lovbegreb, man skal
sætte op imod det, er netop et lovbegreb, hvorefter alle er lige for loven. Det siger sig selv, at
denne her lov ikke skal rette sig specielt mod
muslimterrorisme, men mod al terrorisme. At
nogen kan tro, at jeg skulle mene noget andet,
synes jeg er helt besynderligt. Sådan forholder .
det sig, det er jura.
Men hvis vi ser på det faktuelle bagved, ved
vi alle, at det, der er problemet i dag, hvis man
faktisk og sociologisk skal beskrive det, jo ikke
er Blekingegadebanden. Blekingegadebanden

og Baader-Meinhof-gruppens tid er forbi, det
var stygt nok, mens det stod på, men det er ikke
problemet i dag.
Problemet er selvfølgelig, at den 11. september, da det andet fly fløj ind i World Trade Center, da vidste jeg - jeg sad dér og så det live, da
det andet fly kom - ligesom resten af verden, at
det var muslimske terrorister. Hvorfor skal man
sådan i den politiske korrektheds navn fortrænge en viden, man rent faktisk har?";Jesper Langballe
171720;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
171757;name_party;":
Det glæder mig meget at høre, at selv SF er bekymret for, hvad de danske midler bruges til.
Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup, om det
betyder, at den ulandsstøtte, vi giver til regimer,
som ikke er helt fine i kanten, nu vil blive revurderet også fra SF's side.
Jeg tænker her specielt på de midler, vi giver
til det palæstinensiske folk, som måske ikke ligefrem altid bruger dem til humanitære formål,
men hvor de jo nok for en stor dels vedkommende går til noget af det, vi taler om her, nemlig
terroristvåben.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
172314;name_party;":
Til hr. Per Dalgaard: Jeg synes faktisk, det er pinligt, at den danske stat ikke bruger langt flere
penge til at støtte og bistå det palæstinensiske
folk til at komme på fode. At man overhovedet
kan forestille sig at støtte en regering, der nedsætter beløbet til de her formål, er fuldstændig
uantageligt.
Jeg har ikke helt forstået, hvad det var, hr. Jesper Langballe ville andet end at komme herop
på talerstolen og sige noget, men jeg oplevede
ikke, der var et spørgsmål til mig.
Til fru Sandy Brinck: En dansk straffelovgivning, hvor man kriminaliserer terror, tror jeg
ikke fjerner nogen terrorist på jordens overflade.
Det, der jo er det helt, helt afgørende, er, at vi får
vendt op og ned på magtforholdene, at vi får en
langt, langt mere effektiv indsats omkring
ulandsbistanden. Men i og med at man i FN-regi
har ønsket, at der skal komme en fælles indsats
mod terrorisme og defineret hvordan, så mener
jeg, at vi som medlem af FN bliver nødt til at se
på, hvordan vi rent faktisk kan leve op til denne
her resolution.
Der synes jeg, at regeringen er sprunget for
langt. Hverken i FN-resolutionen eller i EU-ram-

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)
meafgørelsen står der noget som helst om, at
man behøver at give livsvarigt fængsel for eksempelvis grov vold. Der overlader man det
fuldstændig fra Folketingets side til domstolene
at finde af, hvor man skal lægge den konkrete
straf. Det synes jeg ikke er en rigtig måde at lovgive på.
Så tror jeg, at jeg har besvaret spørgsmålene.
Det føler jeg.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
173859;name_party;":
Jeg er stadig væk lidt i tvivl om, hvor SF står sådan mere principielt i forhold til det her lovforslag. Skal det forstås sådan, at SF mener, at hele
det her lovforslag er unødvendigt?
Mit andet spørgsmål er: Skal det forstås sådan, at SF er uenig i, at FN og EU har taget disse
beslutninger? Jeg spørger selvfølgelig, fordi det,
som jeg sagde i mit hovedindlæg, for Socialdemokratiet er ganske, ganske væsentligt, at vi her
tager et stort skridt i forhold til at lave en international retsorden.
Vi lever i en international verden. Det er derfor, det bekymrer mig lidt, hvis det, jeg hører, er,
at SF ikke mener, at det her lovforslag er nødvendigt og i øvrigt heller ikke ser den store idé i,
at FN og EU har taget initiativer og beslutninger
på det her område.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
174665;name_party;":
Jeg kom faktisk på talerstolen for at sige noget til
fru Anne Baastrup. Men jeg ved godt, at det er
en diskussion, som ikke kan afgøres her i korte
bemærkninger, det er den alt for kompliceret til.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, når fru Baastrup overtager professor Henning Kochs, synes
jeg, naive tale om den kvalitative værdistat, så
betyder det, at man begynder at lovgive. Så
kommer det pludselig til at betyde, at alle ikke
er lige for loven. Så begynder man at lovgive
med straffe til de forkerte og belønning til de
rigtige. Det er lige præcis det, jeg vil sætte mig
imod.
Og så vil jeg sige, at der sker også det, når
man begynder at tale på denne fromme måde
om den kvalitative værdistat, at man begynder
at forgribe sig på en virkelig grundlæggende frihedsrettighed som ytringsfriheden, når det tje- ,
ner den gode sag. Derfor vil jeg gerne gentage
min sympati for, at fru Anne Baastrup så et problem i indskrænkningen af ytringsfriheden.";Jesper Langballe
175626;Time;"1339

(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
175671;name_party;":
Til fru Sandy Brinck: I min ordførertale sagde
jeg, at vi anerkender eksistensen af lovforslaget,
og så synes jeg, vi skal standse den diskussion.
Det handler så om indholdet af lovforslaget. Det
tager vi under udvalgsbehandlingen.
Til hr. Jesper Langballe: Jeg synes faktisk, der
er forskel på stater. Jeg synes, der er stater, hvor
man skal have muligheden for og retten til at
yde modstand. Det var jo lige præcis det, professor Henning Koch også sagde i går - det er modstandsretten. Jeg mener simpelt hen, der er diktaturer, der ikke skal have lov til at overleve.
Forudsætningen for, at man kan få fjernet de
diktaturer, er, at man kender forskel på ret og
vrang. Og det er lige præcis forskellen på ret og
vrang, der er afgørende i denne her behandling i
Retsudvalget af det her lovforslag.
Det ved jeg godt at hr. Jesper Langballe ikke
kan se. Men i hvert fald er SF's ønske, at der skal
være forskel på ret og vrang. Og det skal vi have
afgrænset, således at den legitime stat kan adskilles fra den illegitime.";Anne Baastrup
176726;title_name;":
Så tror jeg, det bliver fru Elisabeth Arnold som
ordfører.";Poul Nødgaard
176808;name_party;":
Forudsætningerne for det lovkompleks, vi behandler her i dag, er FN's Sikkerhedsråds to resolutioner, vedtaget i september måned efter terroraktionen den 11. september, og desuden en
handlingsplan vedtaget i enighed mellem EUlandene. Endelig er der et par allerede eksisterende FN-konventioner, som Danmark endnu
ikke har gennemført i nationallovgivningen.
Jeg vil gerne sige som indledning, at for Det
Radikale Venstre er det utrolig vigtigt, at vi har
disse internationale beslutninger at støtte os til.
Det er meget sjældent, at der er enige sikkerhedsrådsbeslutninger. Det er der i det her tilfælde. Vi føler os meget forpligtede af det. Vi vil
ikke på nogen som helst måde prøve at smyge
os uden om det ansvar, der ligger på os, efter at
disse vedtagelser har set dagens lys.
Jeg vil også gerne sige i forbindelse med det
her til fru Anne Baastrup, inden hun helt forsvinder ud af salen, at EU's handlingsplan vedrørende bekæmpelse af terrorisme indeholder et
meget stærkt afsnit om netop det globale ansvar,
som EU-landene har for at sørge for at være med
til at mindske kløften mellem rige og fattige lan-

1340

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)

de i verden og være med til at udbrede demokratiet. Derfor er det jo selvfølgelig ubehageligt
at stå her med et finanslovforslag, som vi skal
førstebehandle i morgen, hvor der skæres ned
på ulandsbistanden.
Men selvfølgelig er det også en del af terrorforebyggelsen, at man har et aktivt internationalt arbejde, at sørge for, at der kommer en bedre global balance, end der er i øjeblikket. Det er
jo grobunden for tilslutningen til terrorisme, at
der er folk, som er fuldstændig uden håb, som
ikke har nogen som helst fremtidsudsigter og
derfor bliver lette ofre for demagoger. Det bare
være sagt, fordi vi også som radikale føler, at det
er meget vigtigt, at man engagerer sig internationalt og ikke blot kigger på sin egen lille andedam.
Men for nu at vende tilbage til det lovforslag,
vi behandler her i dag, så drejer det sig selvfølgelig om ændringsforslag inden for straffeloven,
retsplejeloven og udleveringsloven.
Der er for alle tre lovkompleksers vedkommende principielle brud på hidtidig dansk praksis. Derfor er det vigtigt, at vi har haft en høringsfase af det første udkast, som varede i et
par måneder, og derefter har vi haft en eksperthøring i går i Landstingssalen. Begge dele af
processen, nemlig høringsfasen og den eksperthøring, vi havde i går, har bragt forbedringer
ind i det oprindelige udkast og har kastet klarhed over mange af de problemstillinger, der allerede er berørt tidligere i denne debat.
For straffelovens vedkommende bliver der
indført en særlig terrorismebestemmelse med
strafferamme på fængsel indtil livstid. En lang
række handlinger, som allerede er strafbare,
henregnes under denne paragraf. Det drejer sig
om manddrab, flykapring, brandstiftelse osv.
Det, der skal afgøre, om en handling er terrorisme, er først og fremmest tilstedeværelsen af et
særlig kvalificerende terrorforsæt, men der er
også det, der har været diskuteret meget af de
foregående ordførere, og det er netop, om det er
et led i en frihedskamp, eller om det er et led i en
almindelig nedbrydning af demokratiske samfundsstrukturer.
Der fik vi i går på høringen klart tilkendegivet, at den definition af terrorisme, der foreligger nu, er betydelig bedre end den, der forelå
tidligere i udkastform. Det Radikale Venstre
medvirker meget gerne, hvis vi kan finde endnu
bedre formuleringer i løbet af udvalgsbehandlingen. Der var et par eksperter i går, der sagde,
at det næppe var muligt at finde en bedre defini-

tion af terrorbegrebet end den, der forelå nu.
Men jeg vil gerne herfra tilkendegive, at vi i
hvert fald meget gerne vil bruge tid på det under udvalgsarbejdet for at finde ud af, om vi kan
indskrænke det yderligere.";Elisabeth Arnold
180618;Time;". Vi er enige i de bemærkninger, der har været
om, at det ikke skal være sådan, at man bliver
afskåret fra en på alle måder legitim frihedskamp for at afskaffe et diktatur, men man skal
altså selvfølgelig kunne skelne mellem de to forskellige former for aktiviteter. Det vil vi meget
gerne bidrage til.
Faglige aktioner er også noget af det, der har
været diskuteret. De skal selvfølgelig heller ikke
være omfattet af terrorismebegrebet.
Desuden er der indført nogle skærpede bestemmelser for deltagelse i og støtte til terrorvirksomhed. Det ligger allerede i FN's Sikkerhedsråds resolution, at man som medlemsland i
FN skal forfølge, forbyde og straffe enhver støtte
til og enhver deltagelse i organisationer, som beskæftiger sig med terror.
Det er jo nemt nok, om jeg så må sige, for
FN's Sikkerhedsråd at vedtage en sådan generel
opfordring til medlemslandene, som de så efterfølgende er forpligtet af. Men det er selvfølgelig
vores arbejde at prøve at gøre, hvad vi kan for at
lave en hæderlig og ordentlig opfyldelse af de
løfter, som vores regering i forbindelse med FN's
Sikkerhedsråds beslutning er forpligtet af.
Sådan som det er beskrevet nu efter den høringsfase, det har været igennem, vil almindelige tilslutningsytringer eller almindelig indsamling i syklubben - som blev omtalt meget i går ikke være strafbar. Men hvis der er egentlig opildnen til terrorvirksomhed, hvis der er kraftig
propaganda, og hvis der er tale om store pengebeløb, som indsamles med et udtrykkeligt forsæt om terror, vil det selvfølgelig kunne straffes.
Vi bidrager også meget gerne her med et solidt arbejde for at prøve at få indsnævret gråzonen, så vi får så klar en lovgivning som overhovedet muligt.
På retsplejelovens område er der blevet mulighed for forøget adgang til ransagning, til aflytning, til dataaflæsning, til opbevarelse af dataoplysninger i større omfang end i dag. Fælles
for alle bestemmelserne gælder, at der skal foreligge en dommerkendelse, før politiet kan foretage efterforskningen.
Der er - i teorien i hvert fald og efter bogstavet - fuld domstolskontrol af politiets anvendelse af disse øgede efterforskningsmuligheder.

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)
Men jeg må sige på Det Radikale Venstres
vegne, at vi ikke er helt tilfredse med resultaterne efter høringsrunden. Vi er stadig væk bekymrede over adgangen til gentagne hemmelige ransagninger, som politiet kan foretage i forbindelse med en konkret sag.
Det har undret mig lidt, at partier herinde,
som normalt taler meget om boligens ukrænkelighed og privatlivets fred og de danske myndigheders meget store iver for at blande sig i
folks privatliv, har været så accepterende over
for denne her bestemmelse om politiets øgede
adgang til gentagne hemmelige ransagninger.
Jeg så meget gerne, at justitsministeren lyttede til noget af den kritik, der har været, og tog
en seriøs diskussion med os i Retsudvalget om:
Kan vi få indskrænket den beslutning, den bestemmelse om at foretage flere på hinanden følgende hemmelige ransagninger inden for samme dommerkendelse? Kan vi få indskrænket
den sådan, at den ikke vil kunne opfattes som
noget, der går voldsomt ud over privatlivets
fred?
Jeg synes, det er umagen værd at tage den
diskussion op i Retsudvalget. Jeg synes ikke, at
de svar, der har været i forbindelse med høringsfasen, har været tilfredsstillende. Jeg synes stadig væk, det kan kritiseres, at man herved giver
politiet nogle muligheder, som de i virkeligheden godt kunne undvære, og hvor de med de
eksisterende regler kan få lige så meget ud af
det.
Til sidst vil jeg sige om udleveringsloven, om
udlevering af danske statsborgere til retsforfølgelse i udlandet, at det går Det Radikale Venstre
ind for.
Vi synes, det er ganske logisk, at man, hvis
man står anklaget for en grov forbrydelse - ikke
dømt, men anklaget for en grov forbrydelse - i
et andet land, som tilhører den kreds af lande,
der har skrevet under på disse fælles rammebetingelser, som tilslutter sig retsstatens vilkår, kan
udleveres til strafforfølgelse eller til rettergang i
det pågældende land.
Der er jo forskellige betingelser knyttet til. For
eksempel skal de kunne komme hjem til Danmark og afsone en eventuel afsagt dom: der skal
være grænser for, hvilke lande man kan udlevere til, afhængig af f.eks. risikoen for tortur og andre risici. Men i princippet mener vi, det er rigtigt, at man skal kunne udlevere danske statsborgere til retsforfølgelse i et andet land.
Det Radikale Venstre er jo et af de partier, der
ligesom de fleste her i Folketinget har tilsluttet

1341

sig ideen om en international straffedomstol.
Der har vi jo allerede taget et skridt og sagt:
Danmark udleverer danske statsborgere til strafforfølgelse et andet sted end på dansk grund. Så
det skridt har vi allerede taget. Derfor er det for
os ganske logisk også at lade det omfatte de lande, som er fælles om disse beslutninger.";Kl. 14.15
185493;Time;"I dette lovkompleks er der mulighed for - og
det må siges rent ud - indskrænkninger i den
personlige frihed, der er mulighed for indskrænkninger i ytringsfriheden, der er muligheder for indskrænkninger i privatlivets fred. Derfor synes jeg, vi skal love hinanden at give os
god tid i Retsudvalget.
Vi mener fra Det Radikale Venstres side, at
lovkomplekset er nødvendigt, og vi støtter det,
men hvis det kan blive bedre, medvirker vi meget gerne til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
185991;name_party;":
Da fru Elisabeth Arnold henviste til partier, der
taler så meget om privatlivets fred og husfredens ukrænkelighed, følte jeg mig bestemt ramt,
for det taler vi meget om, det mener vi meget
med. Det er jo også derfor, det indgår i regeringsgrundlaget, at der skal nedsættes en retssikkerhedskommission til at se på, hvordan man
indskrænker alle de beføjelser, som alle mulige
myndigheder har fået rundtomkring i lovgivningen over for personer, der ikke er mistænkt
for en forbrydelse. Det er det, retssikkerhedskommissionen handler om. Det er noget andet
end det her.
Men også her har vi talt om det, det er rigtigt,
og det er jo rigtigt, at hemmelig ransagning er et
indgribende foretagende. Det fremgår allerede
af retsplejeloven, at vi har adgang til det, og bedre bliver det naturligvis ikke af, at man kan foretage gentagne ransagninger inden for den samme kendelse.
Jeg kan godt følge synspunktet, men derfor er
det jo også, at det skal præciseres, at man slet
ikke kan gå i gang med det her, uden at en domstol først har truffet en kendelse om det. Jeg ved
ikke, om fru Elisabeth Arnold vil mistænke
domstolene - jeg vil i hvert fald ikke - for bare at
sige, at hvis politiet er dovent, så siger vi bare, at
de bare kan ransage, fuldstændig som det passer
dem i månedsvis. Det tror jeg ikke på.
Faktisk er forslaget præciseret mere, end da
den tidligere justitsminister sendte det ud til høring.

1342

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
187479;name_party;":
Jeg mistænker ikke domstolene for at være gummistempler, jeg mistænker ikke politiet for at
være overfladiske, men jeg appellerer blot til
partier, der normalt hylder den personlige frihed, boligens ukrænkelighed og privatlivets
fred højt, om at sige, at her har vi et indgreb i
den personlige frihed, i korrespondance, e-mails
osv., hvor hemmelig ransagning er den mest
indgribende handling, som politiet kan foretage
over for den enkelte person. Og det er selvfølgelig personer, som ikke er dømt, men som i princippet er uskyldige.
Derfor er det et indgreb, man skal omgås med
stor varsomhed, og sådan vil jeg fortolke fru Birthe Rønn Hornbechs bemærkning. Derfor vil jeg
gerne endnu en gang appellere både til fru Birthe Rønn Hornbech og til justitsministeren om at
lytte til de indvendinger, der har været, og være
med til at give os tid i Retsudvalget til at vurdere, om denne her bestemmelse i virkeligheden er
lidt for vidtgående, eller om vi kan præcisere
den yderligere for dermed at mindske gråzonen
og mindske usikkerhedsfølelsen i befolkningen
over, hvilke beføjelser politiet nu får.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
188621;name_party;":
Med det kendskab, jeg har til den danske strafferetspleje - og det er jo et ret vidtgående kendskab i min høje alder - må jeg sige, at jeg slet
ikke kan få ind på nethinden, at det her bare
blev sådan masseransagninger, domstolene nogen sinde ville gå med til.
Jeg kan betro fru Elisabeth Arnold, at det er
ret så vanskeligt at komme i retten og få den
slags kendelser, man skal kunne sine ting, og
man skal kunne begrunde, hvorfor det er nødvendigt. Man skal også kunne begrunde, hvorfor man har brug for flere ransagninger inden
for samme kendelse.
Men jeg synes, det er helt rimeligt, at vi holder meget øje med det. Jeg er ikke i tvivl om, at
der vil komme nogle principielle kendelser, som
vi kan læse i Ugeskrift for Retsvæsen, og ellers
kan justitsministeren forsyne os med retspraksis, det er der ingen problemer i. Men danske
domstole er altså ikke opdraget et eller andet
sted i Langbortistan.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
189568;name_party;":
Det er fuldstændig unødvendigt af fru Birthe
Rønn Hornbech at sige, at danske domstole arbejder grundigt, og at politiet er veluddannet,
det skulle så sandelig også bare mangle andet.";Elisabeth Arnold
189787;title_name;":
Så er det sat på plads.
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
189853;Time;;Kl. 14.25
189871;name_party;":
Vi er alle enige om, at terrorisme er en modbydelig forbrydelse og skal bekæmpes. Det, som vi
diskuterer, er, hvordan man bedst bekæmper
den, og hvordan vi sikrer, at den lovgivning, vi
indfører for at bekæmpe terrorisme, ikke får for
mange bivirkninger.
Grundlæggende kan man sige, at når man ønsker at bekæmpe forbrydelser, er der to vidt forskellige måder at gøre det på.
Den ene handler om kontrol, overvågning og
hårdere straffe, og den anden handler om åbenhed, demokrati og forebyggelse. Som regel prøver man at bruge noget af begge dele, og spørgsmålet er så, hvor man lander henne i midtpunktet mellem de to måder at gøre det på.
Det, som er med i forslaget, vi behandler her i
dag, handler kun om mere kontrol, mere overvågning og hårdere straffe, og desværre ser det
ikke ud til, at der samtidig iværksættes andre
initiativer, som kunne forebygge terrorismen, og
som kunne sikre, at vi får mere demokrati.
Tværtimod, skæres der - som også flere andre har været inde på - i det forslag, der ligger
til finanslov, ned på det forebyggende arbejde,
der skæres ned på støtten til demokrati, både i
forhold til ulandsbistand og i forhold til herhjemme, hvor der skæres ned på socialt arbejde,
og på en række områder skæres der ned på det
kriminalpræventive arbejde. Der skæres ned på
det sociale område generelt.
Vi håber, at der igen bliver mulighed for at
lave forebyggende arbejde, og at det trods alt
kan lykkes også at gøre noget for at forebygge,
og at Danmark kan være med til, at man også
udeomkring i verden satser på at forebygge terrorisme, at vi kan være med til at uddanne konfliktmæglere, fredsforskere og andre, der kan
prøve at løse de konflikter rundtomkring i verden, der giver grobund for de forfærdelige terrorhandlinger.

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)
Som flere har været inde på, er det største
problem omkring terrorpakken, der ligger fra
regeringen, definitionen på terror. Hvad er en
terrorhandling, hvad er terrorisme?
For os fra Enhedslisten er problemet med definitionen, at den tager udgangspunkt i, at man
angriber magthaverne, den tager udgangspunkt i, at der er nogle, der udfører nogle handlinger for at angribe magthavere, i stedet for at
tage udgangspunkt i: Hvad er det for nogle
handlinger, man udfører?
Som hr. Søren Søndergaard har været oppe at
sige, så vi helst, at man i stedet havde en definition, der tager udgangspunkt i det, som vi opfatter som terrorisme, og som vi tror at mange andre også opfatter som terrorisme, nemlig at man
dræber uskyldige civile, at man foretager handlinger, som bevidst rammer eller truer uskyldige
civile, og som er egnede til at skabe skræk og
rædsel i en bredere kreds af befolkningen.
Hvis man havde en sådan definition, ville det
være langt klarere, hvilke bevægelser der var
omfattet, og hvilke der ikke var omfattet rundt
om i verden. Man ville så samtidig opnå, at man
dermed også havde defineret det, som nogle
magthavere gør mod deres befolkning, som terrorisme. Der er jo desværre også magthavere,
der angriber uskyldige civile, men det er ikke
omfattet af den terrordefinition, som vi behandler i dag, der er det kun, hvis man forsøger at bekæmpe magthavere.
Definitionen, som den ligger, er desværre meget uklar. Vi tror ikke, at der er særlig mange,
hvis overhovedet nogen, der vil blive dømt efter
den terrorbestemmelse, der er her. Der er heldigvis ikke mange i Danmark, der kunne finde på
at begå terror. Men det, vi er nervøse for ved at
have så uklar en definition, er, at der kan være
mange, der afholder sig fra at deltage i demokratiske aktiviteter, der kan være mange, der afholder sig fra at deltage i solidaritetsarbejdet
med befrielsesbevægelser rundt om i verden.
Jeg har mødt nogle kvinder, som var nervøse,
fordi FBI nu har sat fredsorganisationen Women
in Black på listen, en kvindeorganisation, Kvinder i Sort, der i Serbien og andre steder protesterer mod krig, og som findes mange steder i verden, men som FBI altså mistænker for terror. Det
gør, at kvinder herhjemme, der er tilsluttet den
danske del af bevægelsen, selvfølgelig bliver
nervøse for, om det så betyder, at de kommer i
det danske politis søgelys, og at deres aktiviteter
på internettet nu bliver overvåget.

1343

Der er ikke nogen steder anvist, hvordan man
finder ud af, hvad der er omfattet, og hvad der
ikke er omfattet af de her terrorbegreber.
' Kl. 14.30
Senere i dag skal vi,behandle forslag til ændringer af hvidvaskningsloven. Finansrådet har
dér gjort opmærksom på, at de ser det som et
stort problem, at deres medarbejdere skal tage
stilling til, hvorvidt pengeoverførsler skal indefryses eller ej, ud fra en så uklar definition.
Bankmedarbejderne er altså ikke uddannet til at
kende alle de forskellige organisationer rundt
om i verden og kunne skelne mellem, hvad der
er befrielsesbevægelser, og hvad der er terrororganisationer i en række forskellige lande. Og der
sker altså pengeoverførsler mange forskellige
steder fra.
Derfor ser vi frem til, at vi får et grundigt udvalgsarbejde omkring definitionen. Og vi vil
foreslå, at vi også undersøger, hvordan man har
gennemført terrorlovgivningen i andre lande, og
hvad man dér har gjort for at forsøge at løse problemet omkring terrordefinitionen.
Så kan jeg ikke lade være med at undre mig
lidt over, at i lovforslagets bemærkninger side 39
forneden gør man sig nogle overvejelser om,
hvorvidt man skal udvide kriminaliseringen af
spredning af masseødelæggelsesvåben. En udvidelse af en kriminalisering: »...ville yderligere
styrke den generalpræventive effekt og håndhævelsen af reglerne.« Det er jo nogle gode formål, det ville være godt at kunne opnå denne
her effekt omkring spredning af masseødelæggelsesvåben. Men det har man altså valgt at det
ville man ikke gøre. Og man kommer med følgende begrundelse: »En sådan ikke ubetydelig
udvidelse af det strafbare område bør dog efter
regeringens opfattelse overvejes nærmere og
ikke gennemføres uden forudgående dialog
med erhvervslivet.«
Jeg kan ikke lade være at undre mig lidt over,
at på det her område mener man, at der er behov for nærmere overvejelser og dialog, men
ikke på områder, som muligvis kriminaliserer en
stor del af solidaritetsarbejdet med befrielsesbevægelser rundt om i verden: som indfører overvågning af samtlige borgeres internetaktiviteter:
som indfører mulighed for gentagne hemmelige
ransagninger: ophæver forbuddet mod at udlevere danske statsborgere til retsforfølgelse i andre lande, osv.
Jeg håber, at der under udvalgsarbejdet vil
blive mulighed for grundige overvejelser og dialog.

1344

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)

Som det kom frem under høringen i går, er
der især på hele spørgsmålet om dataovervågning også stort behov for en dialog med erhvervslivet, fordi der vil være en lang række arbejdsgivere, boligselskaber osv., der ikke har
mulighed for at stå til rådighed 24 timer i døgnet
for at opretholde sikkerhedsberedskab, hvis politiet skulle finde på at ringe for at få oplysninger om en borgers internetaktiviteter.
Desuden kom det også frem under høringen
fra professor Gorm Toftegaard Nielsen, at der er
nogle forskellige mere lovtekniske problemer
om, hvor forskellige ændringer i lovgivningen
skal stå henne. Og det håber jeg vi også kan se
på under udvalgsarbejdet.
Som jeg nævnte tidligere, og som vi har været
inde på flere gange, er der omkring hele spørgsmålet om økonomisk støtte store problemer.
Hele spørgsmålet omkring ændringerne i retsplejeloven, hemmelig ransagning og især hele
spørgsmålet om dataovervågning og mulighed
for at aflæse alt, hvad der foregår på éns computer, er ting, som er meget betænkelige, og som
der er grund til at se nærmere på, herunder også, som nogle af eksperterne på høringen i går
var inde på: Hvad er sikkerhedsreglerne omkring hele den store registrering, der nu skal være? Hvem er det, der skal sørge for, at de forskellige meget følsomme oplysninger, der kan være,
ikke lækker? Og hvem er det, der skal føre det
tilsyn, når man samtidig er gået ind og har skåret ned på Datatilsynets ressourcer, som jo burde
være dem, der skulle føre tilsyn med de her store mængder af data?
Omkring udleveringsdelen af lovforslaget
fremgik det også - som andre også har været
inde på - at der er en hel del ting, der skal undersøges nærmere, om: Hvordan kommer det
her egentlig til at foregå i praksis? Hvad vil der
være for nogle retssikkerhedsgarantier? Hvordan kan man sikre sig imod, at folk kan udleveres for bagatelagtige forbrydelser eller for noget,
de har begået for flere år siden? Hvor omfattende bliver egentlig den udleveringspligt, og hvad
har man af erfaringer i andre lande?
Men helt grundlæggende er det Enhedslistens holdning, at vi i kampen mod terrorisme
skal gøre, hvad vi kan, for at sikre os, at vi ikke
undergraver netop det demokrati, som vi ønsker
at forsvare. Derfor er det vigtigt, at vi arbejder
meget grundigt med de forskellige forslag og
sikrer os, at der er den fornødne balance mellem
hensynet til at bekæmpe terrorisme og så de

grundlæggende demokratiske retssikkerhedsmæssige værdier.";Line Barfod
198887;Time;;Kl. 14.35
198906;name_party;":
11. september 2001 har haft store konsekvenser
for verdenssamfundet og også for den enkelte af
os, tror jeg. Når det gælder den enkelte af os, er
det med henblik på, hvad det er for et demokrati, og hvad det er for nogle demokratiske værdier, som vi gerne vil værne om i vort eget samfund og også i verdenssamfundet.
11. september 2001 har ført til, at verdenssamfundet har reageret ikke mindst i FN-sammenhænge og udtrykt en vilje i forhold til at ville bekæmpe terrorisme. Vi har set det i forhold til den
koalition, der er dannet for at bekæmpe terrornetværket Al-Qaida i Afghanistan.
Vi har også set det med de sikkerhedsrådsresolutioner, der er vedtaget, og som er en del af
lovforslag nr. L 35, som vi behandler her i dag,
hvor det mere præcist tager udgangspunkt i,
hvordan vi i de enkelte lande bekæmper terrorismen.
Den tidligere regering og nu i dag den nuværende har fremlagt en terrorpakke. Jeg er enig
med de ordførere, der har sagt, at både det, at
den tidligere regering kom med et udkast - også
på baggrund af høringer og den tid, der er gået og den nye regerings overvejelser har ført til, at
vi i dag står med et lovforslag, som er mere præcist og mere klart end det, der blev sendt ud før
valget.
Vi er enige i fra Kristeligt Folkepartis side, at
11. september 2001 giver anledning til også at
give den danske lovgivning et serviceeftersyn,
kunne vi godt kalde det, for så vidt angår terrorbekæmpelse.
Men jeg vil også godt sige, at der på det område her er grund til at skynde sig langsomt, fordi det i virkeligheden er utroligt svært at ramme
præcist, når vi balancerer mellem på den ene
side hensynet til den enkeltes demokratiske rettigheder og retssikkerhed og på den anden side
hensynet til bekæmpelse af terrorisme.
Det er ikke enkelt, og jeg vil sige, at jeg også
synes, at debatten her i dag og terrorhøringen i
går har vist, at man til stadighed kan diskutere,
hvilke formuleringer og hvilken udformning de
enkelte paragraffer skal have, for at man når det,
som i virkeligheden også kan være manges intention.
Vi har altså en positiv tilgang over for regeringens antiterrorpakke som sådan, men vi me-

(169)
Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)
ner også, der er grund til under udvalgsarbejdet
at overveje enkeltelementer grundigt endnu en
gang.
Det gælder for det første selve definitionen af
terrorisme. Jeg mener, at også den kan diskuteres under det efterfølgende udvalgsarbejde ikke sådan at vi i dag har konkrete forslag til,
hvordan den skal se ud eller eventuelt ændres,
men jeg vil blot her sige, at det synes vi at der er
grund til åbenhed over for i forhold til, om den
kan blive mere præcis, end den er i dag.
Det andet er jo den såkaldte medvirkenregel,
der også er grund til at overveje i forhold til:
Hvad bliver lovens egentlige anvendelsesområde? Rammer vi med den måde, som reglen er
udformet på i lovforslaget, bredere end det i virkeligheden er ønskeligt?
Det tredje er spørgsmålet om forbedringer af
politiets efterforskningsmuligheder, hvor man jo
lægger op til i lovforslaget, at der skal være udvidet adgang til at indhente teleoplysninger, altså til indgreb i det, der også kaldes meddelelseshemmeligheden. Det er retsplejelovens § 780,
vi her taler om. Her er der indsat bestemmelser i
lovforslaget, som bygger på det såkaldte Brydensholtudvalgs betænkning om børnepornografi og it-efterforskning, en betænkning fra
1999.
Jeg kan ikke lade være med at gøre den bemærkning, at det på sin vis er lidt, jeg vil næsten
kalde det tragikomisk, at man nu realiserer den
del af Brydensholtudvalgets forslag, der vedgår
netop udvidet adgang til at indhente teleoplysning med baggrund i 11. september 2001. Vi har
fra Kristeligt Folkepartis side tidligere over for
SR-regeringen bedt om, at man fik implementeret netop den del af Brydensholtudvalgets betænkning med hensyn til bekæmpelse af børnepornografi. Men det var den tidligere regering
ikke indstillet på. Man ville godt drøfte sagen
yderligere med it-branchen især, og vups, så
kommer 11. september og et par fly, der flyver
ind i World Trade Center, og det er jo alvorligt
nok, men så har vi lige pludselig hele moletjavsen på banen i form af lovgivning..
Det synes jeg faktisk er lidt tankevækkende,
når man ser på proportionerne mellem dette ønske om bekæmpelse af børnepornografi og så
bekæmpelse af terrorisme, forstået på den måde,
at jeg og Kristeligt Folkeparti trods alt umiddelbart mener, at der er mere at bekæmpe herhjemme i forhold til børnepornografi, end der er i forhold til terrorisme.";Jann Sjursen
203422;Time;"1345

Men nuvel, det kommer med, og vi får lejlighed til at diskutere den del, der vedrører bekæmpelse af børnepornografi, nemlig beslutningsforslag nr. B 19, som Kristeligt Folkeparti
har til behandling senere i dag.
Men også på det punkt vil jeg nævne, at lovforslaget faktisk går videre end Brydensholtudvalgets betænkning. Man lægger op til, at logfiler nu ikke bare skal gemmes i 6 måneder, som
Brydensholtudvalget lagde op til, men i 1 år.
Flere ordførere har også i den her sammenhæng nævnt spørgsmålet om ransagning, som jo
også er et af de instrumenter, der gives politiet
for at forbedre deres efterforskningsmuligheder.
Også det kan diskuteres, og jeg vil sige, at netop
i forhold til politiets efterforskningsmuligheder
er det meget fornuftigt, at regeringen har lagt op
til - som jeg har forstået det - at de dele kan give
anledning til fornyet overvejelse i folketingsåret
2005-06. Det synes jeg sådan set er fint. Men vi
har længe på det punkt efterlyst oplysning om,
selv om det også klart er diskutabelt, hvor stor
en adgang politiet skal have til at kunne benytte
sig af gemte logfiler. Vi har efterlyst det initiativ
tidligere.
Desuden skaber lovforslaget jo hjemmel til
udlevering af danske statsborgere til strafforfølgelse i udlandet. Det er også et af de elementer,
som det er værd at overveje nøje i forhold til de
rettigheder, som danske statsborgere har eller
måske rettere sagt ikke har, hvis de bliver udleveret til strafforfølgelse i andre lande. Det ser vi
også gerne nærmere på.
Jeg vil også gerne hæfte mig ved, at lovforslaget, som det står i bemærkningerne og også i
den skriftlige fremsættelse, skal gennemføre de
nødvendige ændringer i dansk lovgivning i
medfør af FN-vedtagelser: terrorfinansieringskonventionen og sikkerhedsrådsresolution nr.
1373.
Jeg nævner det her, fordi man jo tager fat på
mere end det, som er påkrævet jf. de pågældende FN-vedtagelser. Det er ikke, fordi vi absolut
mener, at man kun skal implementere FN-vedtagelserne som sådan, men der kunne jo godt
være enkeltområder, hvor man sagde, at dér er
der måske brug for lige at overveje tingene en
kende ekstra, inden man skrider til lovgivning.
Men alt i alt har vi altså en positiv tilgang til
lovforslaget fra Kristeligt Folkepartis side, idet
vi ser frem til udvalgsarbejdet og går i gang med
dette med åbent sind, vil jeg godt sige, med henblik på, at vi opnår det bedst mulige resultat, og
i erkendelse af, at det er svært. Det skulle være

1346

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)

mærkeligt, om man lige med udformningen af
den terrordefinition, som i dag er givet i lovforslaget, og med udformning af medvirkenreglerne har ramt det rigtige.
Lad mig sige til allersidst, at det fra Kristeligt
Folkepartis side er vigtigt at understrege, at terror bekæmpes med andet end love og paragraffer og med andet end våben. Terror bekæmpes
også med bistand: ved at vi sikrer, at mennesker
i verden får anstændige levevilkår, og at den
globale ulighed ikke vokser. Hvor regeringen
udviser enorm handlekraft, også med de lovforslag, der her er fremsat om at bekæmpe terror i
Danmark, så må man sige, at den står i skærende kontrast til mangelen på handlekraft i forhold til at øge bistanden og være med til at skabe mere lighed i denne verden, så vi ikke skaber
mere grobund for gale mennesker, der igangsætter konflikter og krige.
Jo, man kan selvfølgelig sige, at regeringen
viser handlekraft, men det er i en forkert retning, idet man jo drastisk skærer ned på udviklingsbistanden. Men det er en sag, vi kan komme tilbage til senere.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
207007;name_party;":
Tak til hr. Jann Sjursen for bemærkningerne især
på det sidste område. Der er vi jo fuldstændig
enige. Men jeg fik ikke helt fat på, hvor afgørende, eller man kan måske sige, hvor ultimativt
det er for Kristeligt Folkeparti, at den terrordefinition bliver ændret.
Jeg tænker på et helt konkret eksempel, som
man måske kunne forestille sig gjorde, at det var
vigtigt for Kristeligt Folkeparti at få terrordefinitionen ændret. Som hr. Sjursen ved, er der jo en
voldsom kamp i Sudan mellem det muslimske
Nordsudan og det kristne Sydsudan, hvor man
tidligere fra amerikansk side har støttet syden
mod de overgreb, der foregår fra nord.";Søren Søndergaard
207650;Time;"Nu har man så haft et behov for at lave en
stor alliance mod terror, hvor man ser bort fra
menneskerettighederne, og nu i stedet for har lavet alliancer og tilnærmet sig Nordsudan. Det
vil sige, at risikoen jo er til stede for, at vi fra alle
mulige højtidelige rapporter, fra CIA og hvem
som helst, får stemplet organisationer i Sydsudan som terrororganisationer, hvilket bl.a. måske så ifølge det lovforslag vil gøre det umuligt
at sikre dem støtten fra forskellige folkekirkelige
kredse i Danmark.

Derfor er mit spørgsmål til hr. Jann Sjursen:
Hvis det her eksempel har noget på sig, er det så
ikke meget afgørende, også for Kristeligt Folkeparti, at få ændret den terrordefinition?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
208374;name_party;":
Nu er det her jo ikke en debat om ulandsstøtte,
men jeg vil spørge hr. Jann Sjursen, om han mener, at alle verdens uligheder løses, ved at den
vestlige verden drysser penge ud over den tredje verden, og så bliver alt såre godt.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
208641;name_party;":
Jeg kan svare hr. Per Dalgaard meget klart: Svaret er nej. Men det vil være et væsentligt bidrag,
hvis Danmark og andre rige nationer tog ansvaret og forpligtelsen over for denne verdens fattigste alvorligt og også så det i lyset af, at gør vi
ikke det, er vi altså med til at skabe mere grobund for, at gale mennesker kan få folk med sig
og forføre hele folk, som vi desværre også har
set nutidige eksempler på.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at jeg er
fuldt ud overbevist om, at Enhedslisten i forbindelse med det forestående udvalgsarbejde vil
bore i alskens eksempler rettet mod folkekirkelige sammenhænge og andre sammenhænge for
at få belyst, hvilke konsekvenser lovgivningen
her får. Det synes jeg er fint. De svar, som Enhedslisten vil få, og de svar, som jeg vil få på de
spørgsmål, jeg måtte rejse, vil selvfølgelig være
afgørende for, hvilken holdning vi vil have til de '
enkelte paragraffer og de eventuelle ændringsforslag, der måtte udformes.
Så jeg ser med fortrøstning frem til, at hr. Søren Søndergaard drager omsorg for, at forfulgte
kristne mindretal m.fl. ikke skal lide, jeg havde
jeg nær sagt den tort ikke at kunne modtage
eventuel støtte fra meningsfæller andre steder i
verden.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
209892;name_party;":
Det er vist alle bekendt, at den terroraktion den
11. september, der tales meget om, og som bl.a.
er basis for denne her lovgivning, blev udført af
folk, som ikke direkte var fattige. Jeg kan ikke
forestille mig, at den tredje verdens fattige mennesker egentlig er de direkte terrorister. Så jeg
tror ikke helt på, at det er økonomiske midler
som sådan, der kan være med til at afbøde potentielle, kommende terrorister.

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)
Der må være noget andet også. Hvad er det
egentlig, dét kunne være, vil jeg spørge hr. Jann
Sjursen?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
210489;name_party;":
Jeg lagde i min ordførertale vægt på at tilkendegive, at der er mange virkemidler, der skal tages
i brug for at bekæmpe terrorismé. Jeg mener, at
verdenssamfundet har reageret voldsomt i forhold til Osama bin Laden og Al-Qaida-netværket i Afghanistan. Det har været helt nødvendigt. Det har også haft Kristeligt Folkepartis
støtte.
Jeg mener, det er vigtigt, at man også diskuterer de midler, der er taget i brug, som vi altså har
på programmet, jf. lovforslaget her i dag. Men
jeg mener altså også, at udviklingsbistand er
med til at mindske konflikterne i verden. Det
kan godt være, at hr. Per Dalgaard og Dansk Folkeparti ikke er enige i det, eller det ved jeg, at de
ikke er, og det er så også i orden.
Men jeg siger jo ikke, at Osama bin Laden eller terrorister i det hele taget har været fattige
mennesker, men de pågældende har mulighed
for at vinde opbakning og har jo desværre opbakning blandt utrolig fattige mennesker.
Jeg tror ikke, at det er forbigået hr. Per Dalgaards opmærksomhed, at Osama bin Laden
ikke handler helt alene, eller at han ikke skulle
være uden nogen støtte i verden. Desværre har
Osama bin Laden m.fl. alt for god støtte, især i
den fattige del af verden.";Jann Sjursen
211712;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne starte med at takke
for, synes jeg, en god debat, vi har haft her i dag,
og naturligvis også for den meget brede støtte,
som jeg fornemmede, der har været til regeringens forslag.";Lene Espersen
211932;Time;"Der er ingen tvivl om, at verden er forandret.
At det, der skete den 11. september sidste år,
hvor terrorister brugte passagerfly som mordvåben og uskyldige passagerer som gidsler til at
slå tusindvis af mennesker ihjel med, har forandret vores syn på, hvad der er nødvendigt, og
hvilke redskaber der skal tages i brug for at bekæmpe terrorisme. Jeg synes også, at begivenhederne den 11. september har vist en anden ting,
nemlig at internationale organisationer som FN
og EU, der ofte bliver beskyldt for at være gode
organisationer med gode formål, en god type
samarbejde, rent faktisk, når det er nødvendigt,

1347

også kan træffe de nødvendige beslutninger og
også gøre det inden for en ganske kort tidsfrist.
Ofte bliver de jo beskyldt for, at tingene tager
tid, og at det går alt for langsomt. Men her er der
virkelig tale om, at såvel FN som EU har vist
handlekraft og har vist, at når verden bliver
mødt med den slags grusom terror, er verdenssamfundet også klar til at svare igen. Så er det
ikke kommaerne og småuenighederne, som stiller sig i vejen for, at man kan træffe fælles beslutninger. Det synes jeg er flot, og det er rigtigt,
at man har kunnet gøre det så hurtigt.
En lang række ordførere har været inde på
forskellige områder, hvor man har set sådan
mere principielle problemstillinger.
Først vil jeg gerne tilkendegive såvel over for
Venstres ordfører som over for den socialdemokratiske ordfører, at jeg synes, det er rigtigt, at
man hele tiden taler om at bevare balancen i det
her, for terrorbekæmpelse skal vi gøre godt og
effektivt, men vi er også et folk, der lægger vægt
på den personlige frihed, og som lægger vægt
på de rettigheder, man har som individ. Derfor
skal vi også bevare den balance. Jeg synes, det er
rigtigt også at have det med i denne her debat.
Fru Sandy Brinck var inde på deltagelsesspørgsmålet. Sådan som jeg forstod spørgsmålet
fra fru Sandy Brinck, så drejede det sig om,
hvorfor man ikke har pillet deltagelse ud af den
gamle § 114. Jeg ved ikke, om jeg forstod det
korrekt.
Men grunden til, at regeringen har valgt at
bevare også den gamle definition og rykke det
længere ned, er, at den jo i dag bliver brugt til
andet end terror. Den bliver brugt i en bredere
forståelse og i et bredere perspektiv, og derfor
mener vi også fortsat, at det er nødvendigt at bevare den som en mulighed, og selvfølgelig fordi
det er nødvendigt. Så grunden til, at vi bevarer
den gamle § 114, er, at den ikke kan erstatte det,
vi laver angående terror.
Det andet spørgsmål, som fru Sandy Brinck
var inde på, var hele spørgsmålet om registrering og logning, bl.a. om, lwad der var teknisk
muligt. Jeg vil sige, at vi ikke i lovforslaget har
skabt hjemmel til at kræve, at der kan logges
mere end det, der er behov for.
Jeg synes faktisk, det er lidt underholdende,
at der er nogle, der forsøger at gøre det her logningsspørgsmål til sådan en ny slags overvågningssamfund, hvor vi tvinger teleselskaberne
til at opbevare alverdens data. Ja, det var jo ligefrem sådan i tv-udsendelserne i går, at det for
mennesker, der ikke har hørt om det her før,

1348

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)

nemt kunne fremstå, som om teleselskaber nu
skal opbevare lange e-mails og vedhæftede dokumenter. Intet kunne være mere forkert.
Hvis man skal sige det meget populært, beder vi teleselskaberne om at fortsætte med at
gøre det, de hele tiden har gjort, for at de skal
kunne skrive telefonregninger ud.
Det er jo sådan, at de fleste, der modtager en
telefonregning, også får en oversigt over, hvem
det egentlig er, de har talt med, og over, hvor
lang tid de har talt sammen. Det er klart, at i en
verden, hvor man bruger it mere, er det altså
nødvendigt, at man også her bliver ved med at
opbevare de oplysninger om, hvem det er, man
har kontaktet. Men hvad man har snakket med
hinanden om, og hvad der står f.eks. i en e-mail,
er ikke noget, som teleselskaberne har forpligtet
sig til at opbevare, og det er heller ikke noget, vi
har hjemlet mulighed for.
Vi erkender, at it-branchen selv siger, at der er
et teknisk problem for så vidt angår muligvis
SMS og måske den første meddelelse. Det må vi
finde en teknisk løsning på, og det er vi absolut
indstillet på. Men det er også det eneste hjørne,
hvor der er et teknisk problem. Men det er for
regeringen væsentligt at få understreget, at der
altså ikke her er tale om, at man nu ligesom begynder at gå ind og bryde brevhemmeligheder
og begynder at læse e-mails. Sådan er det jo desværre fremgået af nogle udtalelser på tv.
Jeg har ikke kendskab til, at man i internationalt regi arbejder med det her spørgsmål. Det
var også et spørgsmål fra fru Sandy Brinck. Men
man kan jo ikke afvise, at det på et fidspunkt i
søjle 3-samarbejdet i EU vil være noget, man
måske skulle tage op.
Hr. Per Dalgaard var også positiv, og han talte
varmt for, at vi skulle se lidt mere på reglerne
om udlevering. Det er der også flere, der efterfølgende har været inde på: Er det nu så hensigtsmæssigt, at vi begynder at åbne op for udlevering af danske statsborgere ud over det, vi allerede har gjort i årevis i forhold til vores nordiske kolleger?";Kl. 14.50
217044;Time;"Jeg synes, at der er to ting, der er vigtige at
understrege. For det første har det her udleveringsforslag, som vi har medtaget i terrorforslaget, intet at gøre med den europæiske arrestordre, som EU-landene i øjeblikket forhandler om
og har forhandlet om. Den europæiske arrestordre vil nemlig nødvendiggøre forholdsvis omfattende lovændringer, og det har indimellem
været indblandet i behandlingen af det her lov-

forslag. Men det tager altså lang tid, før det bliver gennemført, og derfor har jeg ikke set, at det
var hensigtsmæssigt at tage det med i antiterrorpakken.
Regeringen vil dog gerne holde fast i og fastslå, at vi foreslår en ændring i udleveringsreglerne, så det bliver muligt at udlevere danske statsborgere til retsforfølgning i udlandet, for det er
efter min overbevisning nødvendigt, at retsforfølgning som udgangspunkt bør ske der, hvor
kriminaliteten er begået.
Ofte vil det jo være forbundet med store og
også til tider uoverstigelige vanskeligheder under en straffesag i Danmark at føre beviser for
kriminalitet begået i udlandet, fordi både vidner
og beviser jo typisk befinder sig i udlandet. I
takt med den internationalisering, der sker i kriminaliteten, altså den grænseoverskridende kriminalitet, giver det altså mere mening, at vi retsforfølger folk, der har begået kriminalitet i et andet land, alle sammen det samme sted.
Så det er magtpåliggende for mig at få understreget, at der altså er en årsag til, at vi tager det
med i denne her omgang, og vi mener ikke, at
man kan vente med at åbne mulighed for at udlevere danske statsborgere til strafforfølgning i
udlandet.
Jeg vil blot nævne som eksempel, at vi kunne
modtage en anmodning om udlevering af en
dansk statsborger, der er mistænkt for at have
medvirket til en større terrorhandling i udlandet, og der vil det jo være mærkværdigt, at vi,
hvis der er begået terrorvirksomhed, så siger: Jamen den person vil vi sandelig ikke udlevere.
Det må være i Danmark, vi kører hele retssagen,
og alle skal flyttes herhjem.
Der er imidlertid ikke tale om, at alle statsborgere skal kunne udleveres. Jeg tror, at det var fru
Anne Baastrup, der var inde på det. For det første skal der enten være tale om grov kriminalitet, der giver mere end 4 års fængsel, eller man
skal opholde sig mere end 2 år før lovovertrædelsen i det land, før der kan anmodes om udlevering.
Men jeg vil godt sige til det spørgsmål, som
fru Anne Baastrup stillede, at hvis det er danske
statsborgere, er det jo en afgørelse, som vi under
alle omstændigheder skal træffe, og hvis det er
danske statsborgere, så gælder de danske forældelsesregler. Hvis det er en fransk statsborger jeg tror, det var det eksempel, fru Anne Baastrup
kom med - er det selvfølgelig de franske regler,
der vil gælde.

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)
Men jeg vil mene, at det var dybt besynderligt, at vi, hvis f.eks. to danske statsborgere havde været involveret i et groft bankrøveri i Frankrig sammen med tre franskmænd, men alle fem
var nået til Danmark, så udleverede de tre
franskmænd, men lod de to danskere slippe. Det
ville da være besynderligt. Så ud fra det mener
jeg faktisk, at vi er dækket ganske godt ind.
Jeg vil godt understrege over for fru Anne
Baastrup, som jeg kunne høre måske nærede sådan mere principielle betænkeligheder, at vi jo
har mulighed for at nægte udlevering af en
dansk statsborger, hvis der er fare for forfølgelse
af politiske grunde eller selvfølgelig også af humanitære hensyn. Så jeg mener, at vi selvfølgelig
stadig væk har de sådan mere principielle forbehold, vi altid stiller. Dét var om udlevering.
Jeg vil gerne rose hr. Helge Adam Møller også
for at præcisere lige præcis det omkring logningen og de problemstillinger, der var dér. Det mener jeg faktisk vi har taget højde for på en god
måde. Jeg tror, at det var fru Line Barfod, der
under hr. Helge Adam Møllers indlæg var inde
på, at der var tale om en enorm registrering. Jeg
tror altså simpelt hen, det beror på en misforståelse, at man tror, at det er meget andet end bare
kommunikationen fra ét nummer til ét andet
nummer, der skal registreres. Det er altså ikke
lange meddelelser og e-mail, som skal nedskrives.
Så var fru Anne Baastrup og også mange andre inde på, om den terrordefinition, som regeringen foreslår, og som også den tidligere regering foreslog, nu også er god nok. Til det må jeg
sige, at det jo er en gennemførelse af EU's rammeafgørelse, vi i vidt omfang her gennemfører,
og derfor er der jo ikke så meget at rafle om, kan
man sige. Vi er i hvert fald ikke indstillet på at
tage ned til vores EU-kolleger og sige: Det her
skal have en ny omgang, vi er ikke tilfredse, vi
vil gerne have den ændret.
Med andre ord har vi ikke lyst til at gennemføre en ny Berlusconi. Vi oplevede jo en Berlusconi, der for lang tid siden gerne ville have
den europæiske arrestordre til fornyet overvejelse, men det har vi altså ikke nogen planer om.
Men vi vil meget gerne under udvalgsarbejdet
være behjælpelige med at besvare alle de
spørgsmål, der er om, hvordan vi så forstår det
her, for jeg kan forstå, at der er rigtig mange
spørgsmål i den anledning.";Kl. 14.55
222149;Time;"Fru Elisabeth Arnold var bl.a. ud over alle de
positive tilkendegivelser inde på problemstillin-

1349

gen omkring gentagne hemmelige ransagninger.
Jeg vil sige, at i forhold til, hvad der allerede er
gældende ret, så indeholder det her forslag altså
ikke de store ændringer, selv om jeg godt ved, at
det under debatten har fyldt utrolig meget og
lydt, som om at det, der kommer til at ske, er
meget voldsomt.
I dag er der altså allerede en mulighed for, at
politiet kan foretage ny, hemmelig ransagning
uden rettens kendelse, nemlig hvis øjemedet ellers ville forspildes. Der er nogle, der måske
kunne oversætte det med - hvis man skulle sige
det meget populært: Det er nemmere at få tilgivelse end tilladelse.
Men politiet skal i så fald naturligvis efterfølgende forelægge sagen for retten inden 24 timer.
I praksis svarer dette til forslaget om gentagne
hemmelige ransagninger. Så politiet får blot en
mulighed for med det samme at få rettens tilladelse hertil, hvis betingelserne er opfyldt, hvilket i princippet rent faktisk indebærer en større
retssikkerhed for den, indgrebet rettes imod.
Jeg har derfor også lidt svært ved at forstå
den kritik, der er rejst af forslaget, specielt da det
jo direkte fremgår af den foreslåede bestemmelses formulering, at retten udtrykkelig skal tage
stilling til antallet af gange, som politiet må foretage gentagne hemmelige ransagninger.
Det er jo kun, hvis meget særlige grunde taler
herfor, at retten - og det er retten, som fru Birthe
Rønn Hornbech også har været inde på - kan
fastsætte, at politiet kan foretage et ubestemt antal hemmelige ransagninger. Så jeg synes altså
ikke, at det er noget, som skal problematiseres
og eksponeres så meget, som det har været i medierne.
Men jeg er naturligvis meget villig til under
udvalgsbehandlingen at besvare alle spørgsmål
og prøve at gennemgå det her meget grundigt,
så de betænkeligheder, man måtte have, forhåbentlig kan blive ryddet af vejen. Så det med
den gode tid, det tager vi os naturligvis.
Fru Line Barfod var i sit indlæg, ud over de
ting, jeg allerede har fotsøgt at besvare, inde på
spørgsmålet om ikkespredning af masseødelæggelsesvåben. Det kunne godt, hvis man måske
lyttede på en bestemt måde til fru Line Barfods
indlæg, da fru Line Barfod læste op fra side 39,
lyde som om, at regeringen tog et særskilt hensyn til erhvervslivet. Det kunne i hvert fald nemt
komme til at lyde, som om vi med hensyn til det
her med ikkespredning af masseødelæggelsesvåben var bange for at gå for vidt i forhold til erhvervslivets hensyn.

1350

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)

Jeg synes, man skal forstå, at man her har at
gøre med at kriminalisere virksomheder, der
sælger et lovligt produkt. Det kunne være en lille radiosender eller en radar eller noget andet,
som man har produceret i årevis og solgt kommercielt uden nogen som helst problemer.
Det, man her lægger op til, er det, man med
en mere teknisk term kalder dual use: hvis det
produkt, denne lille satellitchip, eller hvad det
nu er, bliver brugt til en terrorhandling, så kan
erhvervsvirksomheder også blive straffet, selv
om virksomheden ingen anelse havde om, at det
produkt, man troede, at man solgte i kommercielt øjemed, rent faktisk blev brugt i en eller anden form for terrororganisation.
Derfor har vi fundet det rigtigt, at før vi udvider den her bestemmelse meget, meget, meget
bredt, er det måske nødvendigt at tage en diskussion med de parter, der vil blive voldsomt
berørt af det her. Det bør man gøre, før man i
princippet kriminaliserer alle virksomheder, der
har produceret alverdens redskaber og ting og
sager i årevis, og hvor der aldrig har været nogen problemer.
Det er det, der er årsagen til, at formuleringen
er, som den er på side 39, og det håber jeg så har
præciseret, hvad det her handler om. Det er ikke
et spørgsmål om at holde hånden over erhvervslivet, men om at få forklaret, at før man kriminaliserer et helt erhverv, er der altså nogle ting,
som erhvervslivet skal være ekstra opmærksom
på, før de f.eks. begynder at sælge til udlandet.
Jeg tror, at jeg har været inde og svare på de
fleste af de spørgsmål, som hr. Jann Sjursen har
givet udtryk for. Men jeg synes, at jeg vil imødekomme hr. Jann Sjursen bl.a. med hensyn til det,
som hr. Jann Sjursen talte om omkring problemstillingen ved logning, ved at sige, at regeringen
jo netop - fordi vi ved, at det her er en nyskabelse, vi lægger op til - i lovforslaget har skrevet, at
der kommer en evaluering af det i 2005, hvad
angår det, at man skal opbevare det 1 år, men
også hele denne her tekniske udformning af det:
Hvor meget af det kan lade sig gøre?";Kl. 15.00
226765;Time;"Det er i erkendelse af, at vi bevæger os ind på
nyt territorium, at vi siger: Det tager vi altså op
til revision for at se, om tingene foregår rigtigt,
og om loven er kommet til at virke, sådan som
hensigten var.
Jeg synes som sagt, at det har været en god
debat under førstebehandlingen. Jeg håber, at vi
godt og grundigt kan få det her gennemført i
Retsudvalget, så alle spørgsmål bliver besvaret

hurtigst muligt og forhåbentlig sådan, at et
bredt flertal vil bakke op om regeringens antiterrorforslag, så vi kan få det gennemført, inden
Folketinget går på sommerferie.";Kl. 15.05
227371;title_name;":
Så er der nogle korte bemærkninger. Først fru
Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
227467;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg beklager, hvis det, jeg sagde om ikkespredning af masseødelæggelsesvåben, kunne misforstås. Jeg synes, det er meget
fornuftigt, at man tager en dialog med erhvervslivet om, hvordan man kan sikre sig, hvor kriminaliseringen skal være henne, så man ikke rammer fornuftigt salg af fornuftige produkter.
Det, jeg bare undrede mig over, er, hvorfor
man ikke har gjort det samme på andre områder. Hvorfor man ikke har været inde og tage en
dialog med alle de mange organisationer, der laver solidaritetsarbejde med bevægelser rundt
om i verden, for at sikre sig, at der ikke er noget
af det, som de foretager sig, og som vi synes er
prisværdigt at give støtte til, der bliver ramt af
denne her lovgivning. Og hvorfor man ikke, når
vi går over til spørgsmålet om logning, altså en
registrering, har taget en dialog med de forskellige virksomheder, der bliver ramt af det her.
Jeg blev noget forvirret over ministerens indlæg, for som jeg hørte det, så startede ministeren
med at sige, at det, der skulle være omfattet af
logning, kun var de oplysninger, som teleselskaberne i forvejen logger.
Senere forstod jeg ministeren sådan, at det
her er en væsentlig nyskabelse. Der er en række
nye oplysninger, der skal registreres. Jeg forstod
også på eksperterne under høringen i går, at der
er usikkerhed om, hvor vidtrækkende det her er.
Skal enhver arbejdsgiver nu til at opfylde
denne her registreringspligt om alle medarbejdernes afsendelse og modtagelse af e-mail? Skal
ethvert boligselskab, der har en fælles internetforbindelse, til at foretage den her registrering
og have 24-timers-beredskab?
Det her er så væsentligt, at jeg mener, det er
nødvendigt at få afklaret præcist, hvad det er, og
ikke overlade det til en bekendtgørelse. Vi må
som lovgivere tage det ansvar på os, at det er
præciseret, hvilken omfattende registrering man
vil i gang med, alene med det formål at politiet
har en bedre mulighed for at efterforske.

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
229487;name_party;":
Min kommentar til justitsministerens beskrivelse af mine problemer, SF's problemer, med udleveringsforslaget bliver jeg nødt til at komme
med nu, for ellers virker det udadtil, som om jeg
er idiot.
Jeg er fuldstændig klar over, at det drejer sig
om danske statsborgere. Hvis nu ministeren slår
op på side 4 i lovforslaget, § 5, så står der i § 2,
nr. 1: >>.. hvis den pågældende i de sidste 2 år
forud for den strafbare handling har haft bopæl i
den stat, hvortil udlevering ønskes ...«.der var
mit eksempel Frankrig, og »... en handling, der
svarer til den lovovertrædelse, for hvilken der
søges udlevering, efter dansk ret kan straffes
med fængsel i mindst 6 måneder.«
Det gælder tyveri, sådan som jeg husker det.
Så er der ikke nogen forældelsesfrist. Der er ikke
i selve bestemmelsen her indlagt en forældelsesfrist. Det vil sige, at det pågældende tyveri kan
være sket for 10 år siden, og man har boet i det
pågældende land 2 år forud for, at man begår
den strafbare handling. 10 år efter kommer der i
øvrigt et enkelt brev fra den franske stat om, at
nu skal man udleveres.
Der er det, jeg spørger: Ligger det inden for
rammeafgørelsen, at man kan lægge en forældelsesfrist ind? Hvis det er tilfældet, synes jeg, at
vi skal gøre det. Hvis det ikke er tilfældet, synes
jeg, at vi skal gøre det alligevel og så afprøve,
om EU-landene ikke i øvrigt er enige.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
230886;name_party;":
Jeg skal starte med at sige noget som almindelig
forbrugerinformation eller folkeoplysning. Nu
har vi jo fra talerstolen i dag både hørt latin og
finsk og her til sidst dual use, det betyder dobbelt anvendelse, men vi har faktisk ganske gode
danske ord, som godt kan bruges.
Jeg skal kvittere for svarene. Jeg hører det sådan, at regeringen er opmærksom på, at der kan
være tekniske vanskeligheder i forhold til logning, og at regeringen ligesom Socialdemokratiet finder det afgørende, at der alene er tale om
trafikken.
Men så må jeg indrømme, at jeg ligesom fru
Line Barfod blev en lille bitte smule forvirret, for
jeg synes faktisk, at ministeren i starten af sit
svar kom til at negligere det tiltag, der sker nu.
Altså det er en nyskabelse, at vi logger internetbrug, det er faktisk omfattende, omfanget af det,
der bliver registreret, er stort, men jeg er enig

1351

med ministeren i, at indholdet svarer til det, vi
gør på telefoner i dag, hvis vi får de tekniske
vanskeligheder klaret.";Sandy Brinck
231892;Time;"Så bare for at være helt præcis: Vi er meget for
den her logning, men det er klart, at den skal
kunne opfylde de betingelser, som vi i øvrigt
også kender fra øvrige registreringer.
Så tak for svarene, og så håber jeg, at vi kan
tale dansk fra det danske Folketings talerstol.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
232210;name_party;":
Jeg blev lidt forvirret, men det var måske, fordi
jeg både hørte på den konservative ordfører og
på ministeren, for det var ligesom to forskellige
ting, der blev sagt.
Den konservative ordfører, hr. Helge Adam
Møller, gjorde meget ud af at understrege, hvor
grundig behandlingen af det her lovforslag ville
være, at vi ville have måneder til at diskutere og
komme med ændringsforslag og finde de rette
definitioner, osv. Og det sagde hr. Helge Adam
Møller bl.a. i forlængelse af diskussionen om
terrorismedefinitionen. Men så gik ministeren
op og sagde: Det kan I godt glemme. Glem det!
Der bliver ikke nogen diskussioner om terrorismedefinitionen. Terrorismedefinitionen ligger
fast, for det har de besluttet i EU, og det kan ikke
ændres. Jeg tror, ministeren sagde: Vi skal ikke
have en ny Berlusconi. Det er vedtaget. I kan få
lov at stille spørgsmål, og I kan få nogle svar,
men det ligger fuldstændig fast.
Jeg er som sagt lidt forvirret, og jeg har behov
for her at få afklaret: Er det den konservative hr.
Helge Adam Møller, der har ret, eller er det den
konservative minister, der har ret på det her område?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
233369;name_party;":
Jeg lyttede faktisk lige så opmærksomt til justitsministeren, som jeg med det ene øre lyttede til,
hvad jeg selv sagde med munden for tre kvarter
siden. Jeg kan ikke se, der var nogen som helst
forskel. Ja, vi sagde det lidt forskelligt, men indholdet af det, vi sagde, var da nøjagtig det samme.
Jeg har ikke sagt, at definitionen skulle laves
om, nej, jeg har sagt, at i det omfang, man finder,
at der er noget i definitionen, som man ikke kan
forstå, eller som kræver en forklaring, også fordi
der var nogle af eksperterne, der i går jo udlagde
definitionen lidt forskelligt, så vil det da være

1352

Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)

rart at få det opklaret under udvalgsarbejdet, og
det skal vi så benytte de næste 2, 3, 4 måneder
til, således at vi krystalklart alle sammen ved, at
vi forstår det samme ved det, der står på papiret.
Det synes jeg principielt er en god idé for alle
lovforslag, ikke bare L 35.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
234332;name_party;":
Om ikke andet er jeg da glad for, at jeg har genetableret enigheden i den konservative lejr. Men
det her viser jo i hvert fald én ting klart, at det er
noget fup og fidus, at vi har en masse tid til at
diskutere og afklare nogle ting og træffe en beslutning på grundlag af den afklaring. Vi har ingen ret til at træffe nogen beslutning. Den beslutning er truffet.
Terrordefinitionsbeslutningen er truffet, den
blev truffet i huj og hast og afleveret nede i Bruxelles uden nogen diskussion i det danske Folketing. Det er meget alvorligt, og det er et kæmpeproblem. Vi vil så bruge tiden fremover til at
vise, hvor håbløs den beslutning var.
Det Konservative Folkeparti offentliggjorde
jo i valgkampen en liste over terrororganisationer. En af dem var en organisation, der hed Mujahedin Khalq. Det er en organisation, som den
daværende hr. Per Stig Møller, den nuværende
udenrigsminister, havde en del forbindelse med.
Jeg synes ikke, vi kan være tjent med at gå i
uvished om, hvorvidt udenrigsministeren en
dag bliver hentet af kriminalpolitiet og slæbt i
retten for sin forbindelse til den organisation.
Derfor vil jeg spørge justitsministeren: Er organisationen Mujahedin Khalq en terrororganisation ifølge det lovforslag, der er lagt frem, eller
er det ikke? Vi må få et klart svar, det hele er jo
afklaret.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
235681;name_party;":
For et par år siden fik vi et direktivforslag, som
-blev vedtaget i EU, om beskyttelse af personoplysninger, og der lykkedes det os ganske grundigt at få vendt op og ned på nogle af de elementer, der var i det. Og selv om Justitsministeriet sagde, at man ikke kunne lave noget som
helst om, så lavede vi det om, og vi har ikke fået
skældud af EU.";Anne Baastrup
236039;Time;"Vi skal ikke sådan lade os køre rundt i ringen,
vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard. Vi skal holde fast i, at det er det danske Folketing, der bestemmer, hvordan man definerer terrorisme, og

vi skal naturligvis arbejde inden for rammerne
af EU-rammeafgørelsen, men jeg skulle hilse og
sige, at de er betydelig videre end det lovforslag,
der i øvrigt ligger her.
Så der er vide rammer for at definere præcis,
hvad terrorisme er, således at de danske domstole har noget at rette sig efter. Vi skal ikke sådan bøje nakken, som hr. Søren Søndergaard tilsyneladende ønsker at gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
236662;name_party;":
Jeg kan måske godt forstå, hvis man har de
holdninger, som Enhedslisten har, at alt, hvad
der ikke er bestemt i det her Folketing, må være
tåbeligt, forkert eller urimeligt.
Jeg har den modsatte holdning. Jeg synes, en
række internationale organisationer indimellem
træffer nogle kloge og fornuftige bestemmelser,
også uden at de har været drøftet i dette Folketing, og jeg har den holdning, at det synes Enhedslisten i og for sig også mange gange er fornuftigt.
Lad mig bare nævne i forbindelse med det
lovforslag, vi behandler, at der har FN's Sikkerhedsråd vedtaget en indstilling i fuldstændig
enighed. Det blev da ikke drøftet i det danske
Folketing. Hr. Søren Søndergaard syntes, at det
var en god idé, men der kunne man med lige så
stor ret hævde, at det skulle først vedtages, efter
at det var drøftet her.
NATO vedtog en beslutning dagen efter, som
et kæmpe flertal i det her Folketing syntes var
rigtigt og godt. Det blev da heller ikke drøftet.
Er det sådan, at internationale organisationer,
når terroren bryder løs, ikke kan beslutte noget
som helst, inden hr. Søren Søndergaard har siddet 6 måneder og forhandlet med alle.sine andre
gamle kommunister rundtomkring, før det kan
blive godkendt? Nej, må jeg sige til hr. Søren
Søndergaard, sådan arbejder verden heldigvis
ikke, og det er til gavn også for den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
238047;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Søren Søndergaard.
Nu har hr. Søren Søndergaard fra sin beslægtede
SF-kollega hørt, at hr. Søren Søndergaard ikke
skal bøje nakken.
Hr. Søren Søndergaard har haft 4 måneder siden den 11. september til at spekulere over,
hvordan en § 114 a, b, c, osv. kunne se ud. Hvornår vil hr. Søren Søndergaard i Retsudvalget

(170)
Torsdag den 31. januar 2002 (L 35)
fremlægge sin definition af de bestemmelser?
Hvor længe skal vi vente på dét?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
238549;name_party;":
Inden hr. Helge Adam Møller kører for hurtigt
frem med, hvor vidunderlig en beslutning det
var, og hvor god tid man i øvrigt havde i EU til
at beslutte sig, så skal hr. Helge Adam Møller
huske på, at Parlamentet som sådan kritiserede
den måde, det skulle hastes igennem, og Parlamentet, herunder husker jeg i hvert fald den liberale gruppe, var meget, meget utilfreds med,
at det skulle foregå så hurtigt.
Så det kan godt være, at hr. Helge Adam Møller synes, at det er en fremragende endelig rammeafgørelse, der er kommet, men der var bred
kritik fra parlamentarikerne i EU af det hastværk, der lå bag rammeafgørelsen. Det synes jeg
at hr. Helge Adam Møller skulle være opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
239277;name_party;":
Jeg skal ikke gå længere ind i diskussionen med
hr. Helge Adam Møller. Jeg tror, at den fremstår
fuldstændig krystalklart, modsætningen mellem
det, hr. Helge Adam Møller sagde først, og det,
hr. Helge Adam Møller sagde sidst, som netop
går ud på, at vi ikke har nogen mulighed for at
ændre den terrordefinition.
Men til fru Birthe Rønn Hornbech vil jeg godt
have lov at sige, at den definition har vi jo fremlagt. Personlig har jeg fremlagt den i en kommentar i Politiken et stykke tid før jul, og vores
ordfører her i Folketinget, fru Line Barfod, har jo
fremlagt den her fra Folketingets talerstol.
Så i stedet for at skyde det her hen til Retsudvalget, hvor ingen har mulighed for at følge det
på nært hold, så lad os da diskutere den definition her, lad os diskutere vores forslag til en definition. Men jeg må sige til fru Anne Baastrup, at
jeg har ikke - og det må jeg jo beklage - fru
Anne Baastrups tillid til, at vi, selv hvis vi blev
enige om den definition, så havde mulighed for
at gå ned i EU og ændre ved den rammedefinition, der er lavet i EU. Men lad det nu ligge, det
kan vi jo vente og se.
Men jeg vil sige til fru Birthe Rønn Hornbech:
Lad os tage diskussionen her, vi er her jo alle
sammen alligevel, så lad os da gå i gang.";Søren Søndergaard
240533;Time;1353;Kl. 15.20
240574;title_name;":
Ja, vi får jo i hvert fald nok også tid til at fortsætte diskussionen i Retsudvalget, for der er jo, synes jeg, mange områder, der i hvert fald ser ud,
som om de kommer til at gå igennem en meget,
meget, meget grundig behandling.
Først til fru Line Barfod, og det var mest omkring logningen. Det er fuldstændig korrekt,
som fru Sandy Brinck fremstiller det, også på
fuldt dansk uden brug af engelske ord - ud over
logning, som vist godt nok er et engelsk ord - at
som noget nyt kommer internet også på.
Det, jeg forsøgte at sige i min første besvarelse, var, at der er nogle, der har forsøgt at frembringe et billede af, at det her drejer sig om, at
telefonselskaber, internetudbydere og andre skal
til at opbevare alverdens ting og sager. Det er'
ikke det, der er tale om. Der er stadig væk kun
tale om trafikken.
Men vi har netop for at imødekomme den
kritik, der meget nemt kunne komme fra de
virksomheder, som er involveret i det her i det
daglige, indskrevet, at vi må i dialog med dem
om, hvordan vi gør det i praksis. Og grunden til,
at jeg ikke mener, det er særlig klogt at afvente,
at vi her i Folketinget gennem en grundig behandling indskriver præcist i lovforslaget, hvordan vi rent teknisk gør det her, er, at det her område udvikler sig simpelt hen utrolig stærkt.
Jeg tror, at det vil være at gøre os selv en bjørnetjeneste, hvis vi endte i en situation, hvor vi
binder os op på tekniske definitioner i et lovforslag. Derfor er lovforslaget udformet sådan, at vi
siger: Det bliver vi nødt til at gøre i samarbejde
med virksomhederne selv, så vi finder den bedst
tænkelige tekniske løsning, og så der også er
mulighed for at ændre den undervejs, efterhånden som teknikken giver mulighed for det. Det
er en af de ting, som forhåbentlig kommer tydeligere frem under udvalgsarbejdet. Men det er
de tanker, som regeringen har.
Til fru Anne Baastrup: Jeg har absolut stor tiltro til fru Anne Baastrups intelligens og også læseevner, og derfor vil jeg sige, at denne diskussion om forældelsesfristen rent faktisk var det,
jeg forsøgte at besvare. Reglerne er sådan, at
hvis det er i Frankrig, forbrydelsen er begået, så
er det Frankrigs forældelsesfrister, der gælder.
Men det, jeg forsøgte at sige, var, at vi er altid i
vores gode ret til fra dansk side at sige, at vi gør,
som vi har lyst til, når det gælder danske statsborgere, og naturligvis har den danske statsborger også mulighed for at komme for en dansk

1354

Torsdag den 31. januar 2002 (L 32)

domstol, fuldstændig som reglerne er i dag.
Dem bliver der ikke ændret på.
Så jeg håber, at det er en præcisering af, hvad
jeg sagde i min første besvarelse af fru Anne
Baastrups indlæg, og jeg beklager, hvis det ikke
fremgik så klart, som det forhåbentlig gør nu.
Så til hr. Søren Søndergaard og den diskussion, der har været omkring EU's rammeafgørelse. Den kan man mene utrolig mange ting om,
men én ting må jeg sige: EU's rammeafgørelse
og den diskussion, der har været af den, har af
gode grunde, fordi terrorangrebet fandt sted i en
sommerferie, jo ikke i starten været så meget til
diskussion her i Folketinget. Men Europaudvalget har altså været involveret i denne EU-sag fra
starten. Det har den tidligere regering gjort loyalt, og det har vi videreført efter regeringsskiftet.
Så det her med at forsøge at give befolkningen et indtryk af, at vi har været fuldstændig intetanende, er altså ikke korrekt. Denne sag har
været diskuteret i Folketingets Europaudvalg,
sådan som det sig hør og bør, og jeg vil sige, at i
de diskussioner, jeg erindrer fra Europaudvalget, har der faktisk været en ret grundig diskussion om hele processen, hele tilblivelsen og også
den endelige udformning af rammeafgørelsen.
Og der mener jeg ikke, at man kan kritisere
hverken den nuværende eller den tidligere regering for ikke at have gjort sit yderste for at holde
Folketinget orienteret: vi har fulgt de normale
spilleregler, der er for, hvordan tingene foregår
på EU-plan. Det synes jeg altså der er behov for
at få præciseret her, for det kunne godt komme
til at lyde, som om tingene bare var foregået i
det skjulte, og det mener jeg faktisk ikke er tilfældet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
244827;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om udlændingeloven. (Initiativer mod terrorisme m.v. - opfølgning på FN's
Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28. september 2001 om bekæmpelse af terrorisme).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/12 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Birthe Skaarup
245342;Time;Forhandling;Kl. 15.25
245380;name_party;":
Også dette lovforslag, vi behandler her, er jo en
del af terrorpakken.
Hvis vi skal se på formålet med lovforslaget,
så synes jeg, at en henvisning til FN's Sikkerhedsråds resolution, som er nævnt i bemærkningerne, er central. Der er bl.a. beskrevet, at resolutionen indeholder forskellige forpligtelser for
staterne til ikke at yde terrorister bistand af nogen art. Det fremgår bl.a., at alle stater skal nægte tilflugtssted til dem, der finansierer, planlægger, støtter eller begår terrorhandlinger eller stiller tilflugtssteder til rådighed.
Endvidere er der en bestemmelse om, at
flygtningestatus ikke må misbruges af personer,
der har begået, organiseret eller fremmet terrorhandlinger, og det skal sikres, at påstande om
politiske motiver ikke anerkendes som grundlag
for at nægte retsanmodninger om udlevering af
påståede terrorister.
Det ligger jo i smuk forlængelse af det forslag,
som vi netop har haft en lang og indgående
drøftelse af, og jeg skal ikke bruge meget tid på
dette forslag, som vi fuldt ud kan støtte i Venstre
Det er klart, at med den grænseoverskridende kriminalitet af alle slags, som bliver mere og
mere organiseret, og altså ikke mindst terrorismen, er det nødvendigt, at et land hele tiden
værger sig og holder øje med, hvem det er, der
kommer til landet.
Det nødvendiggør et nærmere samarbejde
mellem politimyndighederne rundt om i verden, først og fremmest i vores eget Schengensamarbejde og i EU-samarbejdet. Og vi kan bestemt støtte, at der nu bliver hjemmel til yderligere udlevering af oplysninger mellem de forskellige myndigheder, at vi strammer op på udrejse- og indrejsereglerne, og også at vi i dette
lovforslag indfører en meldepligt for personer,

Torsdag den 31. januar 2002 (L 32)
der står i udsendelsesposition. Og endelig er vi
meget tilfredse med, at vi nu får et gammelt
Venstreønske indfriet om at få forbedret fingeraftryksreglerne.
Med disse få bemærkninger skal jeg gentage,
at Venstre kan støtte forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
247363;name_party;":
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at vi husker, hvorfor vi i dag skal behandle lovforslag
nr. L 32, og hvorfor det er nødvendigt med ændringer af udlændingeloven.
Den 11. september 2001 blev den globale
dagsorden ændret. Tusindvis af uskyldige mennesker omkom, og den dag i dag finder redningsfolk stadig omkomne i ruinerne efter terrorangrebet på World Trade Center i New York.
Det er vigtigt for Socialdemokratiet, at vi husker, at terrorangrebet den 11. september ikke
kun var et angreb på to skyskrabere i New York
og det amerikanske forsvarsministerium. Det
var og er et angreb på os alle, et angreb på kernen i vores samfund, nemlig demokratiet og
åbenheden.
Sandheden er jo også, at det er en tilfældighed, at de tusindvis af omkomne befandt sig
netop dér, da de kyniske terrorister valgte at slå
til. Det kunne lige så godt have været en af os.
Det er derfor, vi i Socialdemokratiet mener, at
verden ikke er den samme efter 11. september.
I Danmark deler vi med andre ord sårbarheden, som terrorangrebet udstillede. Terroristernes kynisme viser, at der ikke længere findes noget neutralt hjørne: den 11. september fik tidligere tiders forestillinger om sikkerhed og forsvar
et meget alvorligt grundstød. Det ér i det lys, Socialdemokratiet ser nødvendigheden af L 32.
Men samtidig er det også vigtigt for Socialdemokratiet at slå fast, at kampen mod terror og i
særlig grad Danmarks bidrag hertil ikke må udvikle sig til en konflikt mellem kulturer og religioner. Vi må ikke skære alle over én kam, hverken her i landet eller uden for Danmarks grænser. Vi har brug for dialog med hinanden og ikke
for frygt for hinanden.
For Socialdemokratiet er det derfor vigtigt, at
dialogen og samarbejdet mellem det danske
samfund og de etniske minoriteter styrkes, og at
integrationen forbedres. For det er kun herigennem, at vi kan værne os mod frygten og styrke
de grundlæggende demokratiske værdier, det
danske samfund skal bygge på.
Socialdemokratiet støtter L 32. Det er vigtigt,
at Danmark også på udlændingeområdet fuldt

1355

og helt efterlever FN's Sikkerhedsråds resolution nr. 1373. Det er vigtigt, at Danmark, selv om
vi er et relativt lille land, vedkender os det store
ansvar, vi har for at bidrage til kampen mod terrorismen, og ikke mindst er det vigtigt, at vi i
denne kamp bevarer en nødvendig balance mellem demokratiets fundament, nemlig åbenheden og tolerancen, og så også evnen til at forsvare os mod dem, der netop vil udnytte åbenheden
og tolerancen i terrorens tjeneste.";Morten Bødskov
249872;Time;"Med tilslutning til FN-resolutionen er Danmark forpligtet til at indrette sin lovgivning og
administrative praksis herefter. Socialdemokra- .
tiet støtter det, der er omtalt som fundamentet
for bekæmpelsen af terrorismen, nemlig én markant styrkelse af samarbejdet mellem udlændingemyndighederne, Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste i sager
vedrørende udlændinge.
For Socialdemokratiet ligger initiativet i forlængelse af FN-resolutionens opfordring til at
sikre, at asylansøgere, inden de meddeles flygtningestatus, ikke har planlagt, fremmet eller deltaget i terrorhandlinger.
Derudover indeholder lovforslaget en række
nye muligheder for myndigheder til at udveksle
oplysninger. Dem støtter Socialdemokratiet også.
Ligeledes får integrationsministeren nye beføjelser, når ministeren nu efter indstilling fra justitsministeren skal vurdere, om en udlænding
må anses for at være til fare for statens sikkerhed, samt at denne vurdering nu lægges til
grund for udlændingemyndighedernes behandling af sager om meddelelse af eller inddragelse
af opholdstilladelse eller også om eventuel udvisning.
Det er en ny model, og vi indrømmer, at det
er en svær sag med meget, meget følsomme oplysninger. Vi er enige i målet, men må også indrømme, at vi er parat til en gang til at diskutere,
om metoden er den rigtige.
Lovforslaget indeholder også forbedrede muligheder for at udvise udlændinge af hensyn til
statens, samfundets og befolkningens sikkerhed
og sundhed. FN-resolutionen opfordrer staterne til at sikre, at flygtningestatus ikke misbruges
af personer, der har begået, organiseret eller
fremmet terrorhandlinger.
Derfor støtter Socialdemokratiet lovforslagets
ændringer af udlændingelovens udelukkelsesgrunde med hensyn til at opnå opholdstilladelse
og de øgede muligheder for at inddrage allerede

1356

Torsdag den 31. januar 2002 (L 32)

meddelte opholdstilladelser til udlændinge,
som har begået grove forbrydelser, herunder finansiering, planlægning eller direkte deltagelse
i terrorhandling.
Det er også med henvisning til samme del af
FN-resolutionen, altså om potentiel misbrug af
flygtningestatus, at Socialdemokratiet støtter
styrkelsen af udlændingelovens muligheder for
udsendelse, udlændingemyndighedernes bedre
mulighed for opfølgning af udsendelse af udlændinge og politiets nye muligheder for at
iværksætte meldepligt for udlændinge.
Socialdemokratiet støtter disse ændringer,
men vi vil samtidig også gerne fremhæve integrationsministerens svar til Folketingets Retsudvalg af 11. januar 2002, hvor ministeren netop i
spørgsmålet om udsendelse skriver, at udsendelse vil som i dag fortsat kun ske til sikre tredjelande, det vil sige lande, hvor der ikke er risiko
for forfølgelse af de grunde, der er nævnt i flygtningekonventionen, og hvor der er beskyttelse
mod videresendelse til et land, hvor der er en sådan risiko, ligesom vi selvfølgelig også forventer, at integrationsministerens udtalte respekt
for øvrige internationale konventioner også er
gældende her.
Socialdemokratiet finder det som sagt vigtigt,
at vi støtter op om FN's sikkerhedsrådsresolution, og at vi vedkender os det store ansvar, vi
har for at bidrage til kampen mod terrorismen.
Af de grunde, selv om vi ved, det er en svær sag,
vælger Socialdemokratiet derfor at støtte lovforslaget.";Kl. 15.30
253200;name_party;":
Det har jo været påtrængende gennem efterhånden mange år at få rettet op på nogle af de problemer, de udfordringer, som også er nævnt i det
her forslag. Det har gennem mange år været et
problem, at vi har haft afviste asylansøgere, som
landene ikke har villet tage imod, rendende
rundt i Danmark. Det er nogle af de ting, der bliver rettet op på med det her forslag.
Det har længe været et problem, at samarbejdet mellem Politiets Efterretningstjeneste og udlændingemyndighederne ikke har været godt
nok. Der har været hindringer, som i dag ser ud
til med det her forslag at blive ryddet af vejen.
Så derfor mener vi i Dansk Folkeparti, det er
meget positivt, at regeringen foruden den øvrige
terrorpakke, som er til debat her i dag, fremsætter forslag, som retter op på nogle af de problemer, som det har været svært at få tidligere regeringer i tale om. -

Jeg bemærkede, at den socialdemokratiske
ordfører, hr. Morten Bødskov, faktisk også var
meget positiv over for de her ting, og der kan
man da glæde sig over, at for mange af de ting,
der ligger i forslaget, var der tale om, at de nøjagtig samme elementer var i det forslag, som
den tidligere socialdemokratisk-radikale regering sendte til høring blandt de høringsparter,
der har skullet tage stilling til, hvad de mener
om forslagene. For det gør, at vi forhåbentlig fra
de tidligere regeringspartier også ser en opbakning her i dag, selv om jeg kunne forstå, at der
var nogle reservationer i forhold til nogle ting.";Peter Skaarup
254687;Time;"Det er meget vigtigt, at der er et bredt flertal i
Folketinget, men ville der ikke være et bredt
flertal, der vedtog det her, så mener jeg, at det er
utrolig vigtigt, at det under alle omstændigheder er vedtaget, sådan at der er de rigtige instrumenter for politiet til bekæmpelse af terrorvirksomhed.
Der er flere gode elementer, som nævnt styrkelsen af samarbejdet mellem udlændingemyndighederne, Politiets Efterretningstjeneste og
Forsvarets Efterretningstjeneste i udlændingesager. Det har hele debatten om tålt ophold vist
med al ønskelig tydelighed at det har der været
behov for en styrkelse af. Udveksling af informationer har det skortet på, det har der manglet
i de tidligere situationer, hvor vi har debatteret
f.eks. den irakiske hærchef og også andre af de
personer, der har været på tålt ophold. Det ser
der ud til at blive rettet op på med det her forslag.
Forslaget indebærer også en udvidelse af muligheden for at udvise udlændinge af hensyn til
statens, samfundets og befolkningens sikkerhed
og sundhed, ligesom muligheden for at afvise
asylsøgere til sikre tredjelande udvides. Det synes vi som nævnt også er et skridt i den helt rigtige retning at der arbejdes videre med det.
Vi synes også, det er vigtigt som et element i
forslaget, at man giver politiet mulighed for at
iværksætte det, man kalder meldepligt over for
udlændinge, som er meddelt afslag på asyl efter
reglerne i flygtningekonventionen eller i udlændingeloven. Det er vigtigt, at der er den mulighed for politiet, at man kan indskærpe en sådan
meldepligt.
Så der er som nævnt flere fornuftige elementer i det.
Vi har traditionelt været skeptiske over for
Schengensamarbejdet, altså fjernelsen af de indre grænser i EU, men som det er nævnt her i

Torsdag den 31. januar 2002 (L 32)
forslaget, skal Schengen spille en rolle i forhold
til de informationssøgninger og de indrapporteringer, der skal finde sted.
Og vi synes faktisk, at når nu Schengen er der
og der åbenbart er nogle, der mener, at det er det
eneste saliggørende på det her område, jamen så
skal vi selvfølgelig bruge Schengen i den fornuftige, rigtige retning. Derfor er vi også enige i, at
man fremover giver de her indberetninger til
Schengen.
Så i det store og hele som sagt støtte til det
her.
Dog vil jeg så sige, at vi jo i forhold til den
samlede terrorpakke har nogle ting omkring udlevering af statsborgere, som vi tidligere har været inde på i debatten, som kan give anledning
til diskussion og også skal undersøges nærmere
i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Jeg vil tage en ting ind til sidst her, som jeg
synes man ikke kommer så meget ind på, og det
er i forhold til terrorbekæmpelsen, de organisationer, som findes i Danmark, som også findes
andre steder i verden, der arbejder med terror,
hvor der er statsborgere eller personer med opholdstilladelse i Danmark i hvert fald, der med
Danmark som udgangspunkt nærmest er pendlende i terrorisme.
Vi har desværre set en række af de sager. Den
tidligere regering har bekræftet, at det har fundet sted, hvor man med udgangspunkt i Danmark, altså med status, med ophold i Danmark
har ageret rundt omkring i verden. Vi har den
egyptiske terrorist Talat Fouad Kassem, vi har
Azizi, der i øjeblikket sidder tilfangetaget i Rusland.
Så der er altså nogle sager her, som det er vigtigt at man koncentrerer sig om, og der savner
jeg, at der i forslaget laves en reel inkludering af
de organisationer, som EU's terrorliste også inkluderer. Hamas, Islamisk Jihad, de er med, men
desværre kun den militære gren af de organisationer, og det kommer det her forslag ikke ind
på. PFLP og Hizbollah er ikke på EU's terrorliste. Det kommer forslaget heller ikke ind på.
Så det er noget af det, jeg mener at regeringen
bør arbejde med, nemlig om ikke det er fornuftigt, at organisationer, som åbenlyst agerer inden for terror - PFLP og Hizbollah er gode eksempler - også er under nøje opsyn.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
258614;name_party;":
Nu nævnte Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter
Skaarup, sagen med den irakiske general som et

1357

argument for de her ændringer, og det kan jeg
ikke helt forstå.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Peter Skaarup:
Hvad var det præcist i den lovgivning, som eksisterede, da sagen kørte, og som eksisterer den
dag i dag, der forhindrede, at Politiets Efterretningstjeneste udvekslede relevante oplysninger
med dem, som de havde lyst til at udveksle relevante oplysninger med, herunder at de informerede den øverste chef i Politiets Efterretningstjeneste om det, de arbejdede med, og at de også
informerede ministre? Hvad er det i den lovgivning, som vi har i dag, der forhindrer det, og
som altså gør en lovændring nødvendig?";Søren Søndergaard
259347;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
259385;name_party;":
En af de afgørende forudsætninger for, at man
kan få dømt den type såkaldte terrorister, der
pendler mellem landene, er, at verdenssamfundet har en international domstol.
Jeg vil derfor godt spørge, om Dansk Folkeparti har ændret opfattelse af den danske holdning til at oprette og støtte oprettelsen af en international straffedomstol.
Jeg husker, at sidst lovforslaget var til behandling, afviste Dansk Folkeparti, at man skulle etablere en sådan straffedomstol med henvisning til, at man ikke kunne være sikker på, at det
danske kongehus kunne blive dømt af den straffedomstol. Jeg vil godt spørge, om Dansk Folkeparti i dag mener, at det ville have støttet en international straffedomstol? Eller er det stadig
væk hul tale og buldrende trommer?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
260173;name_party;":
Det er ikke hul tale, det er ikke buldrende trommer. Jeg tror nok, jeg kan sige med rimelig ren
samvittighed, at Dansk Folkeparti i hvert fald
blandt Folketingets partier har været et af de
partier, der gang på gang har gjort alt, hvad vi
har kunnet for at gøre opmærksom på urimeligheder inden for udlændingelovgivningen, og
det tror jeg også er medvirkende til, at regeringen fremkommer med det forslag, som retter op
på nogle af de skævheder, der har været. Jeg tror
nok, jeg med rimelighed kan sige, at det er situationen.
Til hr. Søren Søndergaard om den irakiske
hærchef. Altså det, vi i hvert fald måtte konstatere, var, at sagen ikke gik godt under den tidligere regering. Der var ikke tilstrækkelige in-

1358

Torsdag den 31. januar 2002 (L 32)

strukser om orientering om de her ting, der var
ikke et tilstrækkeligt samarbejde mellem Udlændingestyrelsen, myndighederne, ministeriet
og ministeren, for ministeren blev ikke orienteret. Derfor synes jeg, at der i det her forslag i
hvert fald ligger, at der vil være en højere grad af
opmærksomhed på de her forhold.
Til slut til fru Anne Baastrup om den internationale straffedomstol: Der er det at sige til det,
at grunden til, at vi var skeptiske over for forslaget, var, at vi følte, at der var problemer i forhold
til grundloven. Vi var ikke uenige i, at man skulle oprette en international straffedomstol, men
vi syntes, at den udformning, forslaget havde fået, gav et problem i forhold til den danske
grundlov, og derfor indtog vi den stilling, vi
gjorde. Vi er ikke imod en international straffedomstol.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
261787;name_party;":
Det er muligt, at hr. Peter Skaarup er i gang med
at annoncere et ændringsforslag fra Dansk Folkeparti. Men problemet i sagen med den irakiske hærchef var jo ikke udveksling af oplysninger mellem forskellige strukturer. Man kan dårligt sige, at det var problemet med, at ministeren
ikke var orienteret, for grunden til, at ministeren
ikke var orienteret, går jeg ud fra, var, fordi chefen for Politiets Efterretningstjeneste ikke var
orienteret. Så hele problemet var i PET. Der var
nogle folk, der rendte rundt og lavede en masse
ting i Politiets Efterretningstjeneste med en irakisk hærchef, men de glemte at fortælle chefen i
Politiets Efterretningstjeneste om det. Så problemet var internt i PET.
Men hvis hr. Skaarup vil lave en lovændring,
der pålægger PET's medarbejdere, når de laver
ting af afgørende betydning for landet, at orientere chefen for PET, så kan hr. Peter Skaarup regne fuldstændig med Enhedslistens opbakning til
et sådant ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
262789;name_party;":
Det skulle jo dårligt være nødvendigt at gå i så
små detaljer omkring arbejdet, og det, hr. Søren
Søndergaard lægger op til, er vel også, at det var
små detaljer, som var problemer i den konkrete
sag. Eller var det? Det ved vi jo faktisk ikke. Der
var nogle spørgsmål, som vi ikke fik fuldstændig afklaret i forbindelse med den sag.
Det, jeg bare siger i forbindelse med debatten
i dag, er, at når der står, at der sker en markant

styrkelse af samarbejdet mellem de her myndigheder, FET, PET og Udlændingestyrelsen, så synes vi da, det er godt. Om det ville have kunnet
medført, at sagen med den irakiske hærchef ville
være blevet håndteret på en anden måde eller ej,
kan vi jo ikke vide. Vi ved faktisk ikke, det tror
jeg heller ikke hr. Søren Søndergaard præcist
ved, hvad der egentlig var hovedproblemet i
den sag. Vi har nogle gisninger om det ud fra de
svar, der er kommet, men vi ved det ikke hundrede procent.";Peter Skaarup
263718;Time;"Dertil kommer jo, at der har været problemer
med, at Udlændingestyrelsen ikke i et tilstrækkeligt omfang har ladet Politiets Efterretningstjeneste og Forsvarets Efterretningstjeneste gå
ind og kigge på asylansøgerne og den baggrund, de pågældende har, før der er blevet givet asyl. Det har man nogle eksempler på, og det
er også den tidligere regering, der er fremkommet med den slags eksempler. Det skal vi selvfølgelig fokusere yderligere på, og derfor er fokuseringen i det her forslag rigtig.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
264257;name_party;":
Blot en enkelt lille ting: Det, vi ved, er, at chefen
for Politiets Efterretningstjeneste har udtalt, at
hun ikke var orienteret om den sag. Det ved vi,
og det tillader jeg mig at gå ud fra er rigtigt. Jeg
går ud fra, at hr. Peter Skaarup også tillader sig
at gå ud fra at det er rigtigt, når chefen for Politiets Efterretningstjeneste meddeler det.
Samtidig ved vi også fra breve og dokumenter, at Politiets Efterretningstjeneste arbejder
med sagen. Så et problem, der i hvert fald er
hundrede procent sikkert, er, at de, der arbejder
med sagen i PET, glemte at orientere deres chef.
Ikke særlig kønt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
264899;name_party;":
Vi er enige med hr. Søren Søndergaard i, at der
helt klart er sket fejl i den sag. Der var kommunikationsbrist osv. Spørgsmålet var, hvis man
havde været opmærksom på fra højeste sted, at
der var et problem med den irakiske hærchef,
om det så med den regering og med den lovgivning, vi havde på det tidspunkt, ville have medført nogen ændringer, altså ændringer i retning
af, at den irakiske hærchef ikke havde fået lov til
at blive i landet. Om det havde medført nogen
ændringer, at den orientering havde været der,
ved vi ikke.

Torsdag den 31. januar 2002 (L 32)
Så det er meget svært for os at gøre os til
dommere over, hvad der var det rigtige og det
forkerte. Derfor lægger vi i hvert fald vægt på,
med de fejl, der er begået, med de mangler, der
har været i kommunikationen også i forhold til
ministeren, at der står i det her forslag, at man
sikrer en markant styrkelse af samarbejdet mellem udlændingemyndighederne, Forsvarets Efterretningstjeneste og Politiets Efterretningstjeneste. Det kan alle kun være interesseret i, så vi
kan undgå den slags sager fremover. For os at se
skal Danmark ikke lægge land og navn til krigsforbrydere, og det tror jeg at vi er enige om.";Peter Skaarup
266107;name_party;":
Som det allerede har været nævnt af tidligere
ordførere, er også det her lovforslag en del af
terrorpakken og skal ses i sammenhæng med
bl.a. lovforslag nr. L 35, som vi lige har behandlet.
De lovændringer, der er tale om, sigter jo lidt
kort sagt på at forhindre, at der i det danske
samfund kan gå udlændinge rundt, der kan
være en fare for statens sikkerhed, være en alvorlig trussel mod den offentlige orden, sikkerhed eller sundhed eller, som før de kom hertil,
har begået krigsforbrydelser eller lignende.
Ændringerne sigter bl.a. mod eller udvider
mulighederne for at nægte en udlænding ophold her i landet. De udvider mulighederne for
at inddrage en opholdstilladelse, og de udvider
mulighederne for at udvise udlændinge.
En meget vigtig del af det er også, at der nu
vil ske en løbende opfølgning af situationen i de
tilfælde, hvor en udlænding, der ikke kan få opholdstilladelse, alligevel ikke kan udsendes af
landet. Formålet med dette er selvfølgelig, at
vedkommende skal udsendes af Danmark, lige
så snart det bliver muligt.
Men så længe udsendelsen ikke er mulig, kan
politiet nu iværksætte en meldepligt for den pågældende, og hvis denne meldepligt ikke overholdes, er der mulighed for frihedsberøvelse.
Alt sammen selvfølgelig med det formål, at
myndighederne skal være bekendt med opholdsstedet for personer, der ikke har og ikke
kan få lovligt ophold her i landet, men som heller ikke kan udvises.
Der gives med lovforslaget også mulighed for
en betydelig styrkelse af samarbejdet mellem
politiet og efterretningstjenesterne i udlændingesager, og der gives mulighed for, at fingeraftryk, optaget bl.a. efter retsplejelovens regler,
uden begrænsninger kan sammenholdes med

1359

fingeraftryk optaget af asylansøgere og andre
udlændinge.
Med disse få bemærkninger skal jeg sige, at
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Else Theill Sørensen
267971;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
268009;name_party;":
Det var rigtigt nok, som fru Else Theill Sørensen
sagde, at der i forslaget og dermed også i det
forslag, som den tidligere regering fremsatte, er
et styrket krav om meldepligt og frihedsberøvelse.
Nu har den irakiske hærchef jo været oppe et
par gange og vende, og det er jo ikke, fordi han
ikke har været debatteret her i Folketingssalen
og i pressen, så jeg vil bare spørge fru Else Theill
Sørensen, hvorfor kernen i den debat, som var
meget, meget heftig, nemlig spørgsmålet om frihedsberøvelse af folk på tålt ophold, ikke er med
i det forslag, som regeringen vælger at fremsætte.
Jeg kan henvise til adskillige citater fra den
nuværende vicestatsminister, som i ophedede
stunder har sagt, at det ville ske fra dag 1, når
den nuværende regering trådte til.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
268817;name_party;":
Man kan måske sige, at rent faktisk kan jeg måske ikke sådan svare for, hvorfor regeringen ikke
har fremsat et bestemt lovforslag, eller hvorfor
regeringen ikke har valgt at sætte det ind i lovforslaget.
Men jeg mener, at når der nu kan iværksættes
meldepligt, og hvis denne meldepligt ikke opfyldes eller overholdes, er der mulighed for frihedsberøvelse, så er der måske her i lovforslaget
en mulighed for, at den irakiske hærchef i hvert
fald kan blive sat under meget tæt kontrol.
Jeg vil ikke sige præcis, hvorfor regeringen
ikke har taget det med. Det må ministeren svare
på.";Else Theill Sørensen
269418;name_party;":
SF ønsker på enhver måde at sikre, at flygtningebegrebet ikke udsættes for misbrug. Det er afgørende vigtigt, at der i befolkningen ikke er
usikkerhed om, at en flygtning er et menneske,
der konkret har brug for beskyttelse, og som er
på flugt på grund af frygt for forfølgelse.
Samtidig finder vi det betænkeligt, at udlændingemyndigheden ikke oplyser efterretnings-

1360

Torsdag den 31. januar 2002 (L 32)

tjenesterne om asylansøgere, som har begået terrorisme eller overgreb på menneskerettighederne i udlandet, således at efterretningstjenesterne
er bekendt med, hvem det er, der søger om asyl
her i Danmark.
Når vi skal lave den nødvendige afgrænsning
af, hvilke virkemidler den danske stat skal bruge for at få afdækket, om der sker misbrug af
flygtningebegrebet, eller om en asylsøger har
begået terrorisme eller overgreb på menneskerettighederne i udlandet, er det imidlertid vigtigt, at vi i hvert fald som et minimum - og der
har jeg forstået, at det er integrationsministerens
rettesnor - overholder de internationale konventioner. Her skal jeg især fremhæve den europæiske menneskerettighedskonvention.
Disse konventioner er lavet for at beskytte det
enkelte menneske, og den type internationale
retsregler må ikke blive tilsidesat ved en hovsalovgivning. SF vil derfor bruge udvalgsarbejdet
til nøje at få afdækket den risiko, der umiddelbart virker ganske nærværende, for, at der ved
dette lovforslag sker overtrædelse af de internationale konventioner. Lad mig i flæng nævne
menneskerettighedskonventionens art. 8 om beskyttelse af privatlivet, torturkonventionen for
at forhindre tilbagesendelse til tortur.
Så vil jeg godt gøre Venstres integrationsminister opmærksom på, at vi for et par år siden
brugte megen tid på at behandle persondataloven, hvor jeg som SF'er havde et meget fint samarbejde med Venstres ordfører. Jeg vil derfor opfordre integrationsministeren til at se på Datatilsynets høringssvar.
Jeg vil sådan helt stilfærdigt og på jysk sige,
at de overvejelser, som vi - Venstre og SF - lagde
til grund i arbejdet med persondataloven for et
par år siden, tilsyneladende i dag er fuldstændig
ligegyldige for regeringen.
Samtidig åbnes der for beslutninger, der ikke
giver det menneske, som det hele kommer til at
handle om, mulighed for at tage til genmæle.
Det er interessant, at Flygtningenævnet, som jo
nu står foran en tydelig beskæring, tilsyneladende har sendt det her høringssvar, før det var klar
over, hvordan det skulle angribes, og i og med at
det sendte det, får det formentlig også beskåret
sine penge.
Men Flygtningenævnet gør opmærksom på,
at det har en domstolslignende funktion. Det var
helt afgørende for Folketinget, dengang vi lavede begrænsningen i ombudsmandsloven, at
Flygtningenævnet er at sammenligne med en
domstolslignende organisation. Ikke desto min-

dre har man i § 45 b, så vidt jeg husker det, lavet
en begrænsning i Flygtningenævnets kompetence til at afgøre sagen frit. Det synes jeg er meget
betænkeligt.
Konsekvensen af § 45 b må nødvendigvis være, at man efterfølgende med opsættende virkning kan indbringe den sag for domstolene, og
at Folketingets Ombudsmand naturligvis er berettiget til at gå ind og kontrollere den her type
afgørelser.
Det er en total tilsidesættelse af, hvad Flygtningenævnet angivelig skulle stå for.";Anne Baastrup
272725;Time;"Vi vil bruge udvalgsarbejdet til at få afdækket
de åbenlyse huller, der er i det her lovforslag. Jeg
synes, det er pinligt, at integrationsministeren
blot har taget lovforslaget stort set uændret fra
en socialdemokratisk minister. Jeg synes, det er
meget, meget dårligt, og jeg synes, det skal laves
om, i hvert fald hvis det er sådan, at integrationsministeren stadig væk vil holde fanen højt
med hensyn til, at det her handler om, at man
skal overholde menneskerettighedskonventionerne og måske også af hensyn til Venstres politik om beskyttelse af den enkelte persons privatliv.";Kl. 15.55
273330;name_party;":
Bekæmpelse af terrorisme er der grund til at
tage alvorligt, men efter vores opfattelse skal det
ikke ske med de midler, der lægges op til i det
her forslag.
Efter vores opfattelse er det faktisk et alvorligt slag mod helt grundlæggende principper,
hvis man ikke længere skal have mulighed for
som anklaget at forsvare sig mod beskyldninger
og anklager.
Lad mig nævne et område, hvor der sker en
ændring her. Justitsministeriet, det vil i realiteten sige PET, Politiets Efterretningstjeneste, kan
komme med en vel meget bindende begrundelse for, at en udlænding enten ikke skal have opholdstilladelse eller skal have visum, men det
sker med hemmelige grunde til afslaget. Integrationsministeren kan beordre, at der bliver
truffet en bestemt afgørelse, og så skal udlændingemyndighederne bare følge trop. Personen,
det angår,, skal ikke have noget at vide om grunden, han skal ikke kende til argumenterne, han
skal ikke kunne klage over afgørelsen, og skulle
han være repræsenteret af en advokat, ja, så skal
denne også holdes i uvidenhed om indholdet.
Vi synes, det er godt at ville bekæmpe terrorisme, men vi synes ikke, man gør det ved at

(171)
Torsdag den 31. januar 2002 (L 32)
bruge midler som i det her lovforslag, som betyder, at ting, som vi har opfattet som elementære
retssikkerhedsgarantier, bliver undergravet.
Regeringen vil gerne have mulighed for at
udvise udlændinge, som er til fare for statens
sikkerhed. Det kan der være en vis fornuft i,
men det er bekymrende, at det også gælder folk,
som ikke bare truer den danske stat, men også,
som der står, den offentlige orden og sikkerhed,
uden at der er fare for statens sikkerhed.
Hvis det så holdt op her, kunne man alligevel
sige, o.k. der er en eller anden logik i tankegangen, men regeringen ønsker at gå endnu videre.
Den skaber redskaber til også at skille sig af med
folk, som kan være en trussel mod »...et andet
lands offentlige orden, sikkerhed eller sundhed
...« og også folk, som »... indirekte indebærer en
trussel mod den danske offentlige orden, sikkerhed og sundhed.«
Det store spørgsmål er selvfølgelig: Hvordan
skal det her konkret forstås? Jeg håber meget, at
ministeren vil komme med nogle konkrete eksempler til belysning af forståelse af det her, for
forslaget kommer ikke med nogen konkrete eksempler.
Derfor kan man jo selv finde sine eksempler
og f.eks. tænke på en ANC-repræsentation i
Danmark under apartheidregimet. Kunne den
være blevet udvist, fordi den mere indirekte,
som det siges, var en trussel mod den danske orden, sikkerhed og sundhed, f.eks. fordi der kunne gennemføres en politisk dirigeret kampagne
fra udlandet for at chikanere eller true den danske regering til at udvise regimemodstandere,
som deres hjemland ville have fat på?
Vi mener, at der på det her punkt er en afgørende ting, som vi må have nogle betydeligt
mere konkrete forklaringer på, hvilke der ikke er
i det her forslag.";Søren Søndergaard
276236;Time;"Derudover mener vi, at der er nogle problemer med, at der en række steder står, at der ligger nogle skøn i lovgivningen, som heller ikke er
begrundet, og at det ikke bare er noget, Enhedslisten mener, kan man jo også se, hvis man f.eks.
læser høringssvaret fra Advokatrådet, som er
inde på det samme.
Afslutningsvis vil jeg bare sige, at jeg håber,
at ministeren vil benytte lejligheden til at give
nogle konkrete eksempler på, hvad det vil sige,
at man kan udvises af Danmark, fordi man indirekte indebærer en trussel, og hvad det vil sige,
at man kan udvises, fordi man er en trussel mod
et andet lands offentlige orden, sikkerhed eller

1361

sundhed, og især måske hvad det ikke indebærer.";Kl. 16.00
276949;name_party;":
Lovforslaget tager sigte på at følge FN's Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28. september
2001 om bekæmpelse af terrorisme op.
Som det fremgik af høringen i går, var flere til
høringen tilkaldte eksperter inde på, at lovforslaget ganske vist følger Sikkerhedsrådets beslutning op, men også følger den mere end op.
Jeg vil blot her ved denne førstebehandling
tilkendegive, også på baggrund af de mange
spørgsmål, der allerede er rejst, og som også
blev rejst på høringen i går, at jeg synes, at et af
de spørgsmål, som også trænger sig på i forhold
til nr. L 32, er, hvorvidt man skal tage hele munden fuld, som integrationsministeren har gjort,
og den tidligere regering i øvrigt også med det
forslag, der blev fremsat, eller man eventuelt
skulle dele lovforslaget op og sige, at vi tager
selvfølgelig den del, der vedrører implementeringen af FN's Sikkerhedsråds resolution 1373,
og så overvejer vi den øvrige del grundigt.
Det vil jeg nu for mit eget vedkommende og
for Kristeligt Folkepartis vedkommende lade
komme an på det udvalgsarbejde, som nu går i
gang, og hvor jeg er sikker på, vi får en grundigere belysning af lovforslagets enkeltelementer,
så det, jeg siger her, er mere et udtryk for, som
det også var under lovforslag nr. L 35, at der er
komplicerede spørgsmål at tage stilling til også i
forhold til det her forslag om ændring af udlændingeloven, og de gør, at det er vigtigt, at vi får
grundigt belyst de enkelte elementer, inden vi
skrider til handling.
Men selvfølgelig skal FN's Sikkerhedsråds resolution 1373 gennemføres også i dansk lovgivning, og vi er heller ikke imod, at man går videre
end det, men vi vil have tingene belyst, og vi hå-'
ber og tror på, at regeringen selvfølgelig vil
medvirke til det under udvalgsarbejdet.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke samtlige ordførere for den
grundige behandling også dette lovforslag har
fået. Det er en alvorlig sag, og den fortjener en
grundig behandling, og det er jeg sikker på den
også vil få i udvalget, hvor jeg vil være til rådighed med alle tænkelige oplysninger inden for
det muliges grænser.
Baggrunden er jo som bekendt det, der skete
for knap 5 måneder siden, og især resolutionen,
der kom for næsten 4 måneder siden fra FN's

1362

Torsdag den 31. januar 2002 (L 32)

Sikkerhedsråd, hvor alle stater blev opfordret til
i overensstemmelse med international ret at sikre, at flygtningestatus ikke misbruges af personer, der har begået, organiseret eller fremmet
terrorhandlinger, og at sikre, at påstande om politiske motiver ikke anerkendes som grundlag
for at nægte retsanmodning om udlevering af
påståede terrorister.
Der var grund til at gentage den sætning, for
den er alfa og omega i det lovforslag, der ligger.
Jeg vil gerne takke fru Birthe Rønn Hornbech,
fordi hun så klart tog udgangspunkt i dette, og
jeg vil gerne bakke hende op, når hun siger, at
fingeraftryksudvekslingssystemet har vi hårdt
behov for, og så skal jeg ikke sige mere om det
ved denne lejlighed. Jeg håber, EU får det færdiggjort, og jeg håber, at Danmark derefter får
mulighed for at være med i det, hvad vi jo ikke
. kan være sikre på.";Jann Sjursen
280092;Time;"Så vil jeg takke hr. Morten Bødskov, som startede med den centrale sætning: Verden er ikke
den samme, som den var før den 11. september.
Det er måske også et svar til hr. Søren Søndergaard, fru Anne Baastrup og andre, som spørger,
hvordan det kan være, at der er visse ting, som
nu foreslås anderledes, end der blev talt om her i
Tinget for nogle år siden, at der er sket noget siden da.
Jeg tror, at både hr. Morten Bødskov og andre
nævnte spørgsmålet om frihedsberøvelse af
mennesker på tålt ophold, og der blev spurgt,
hvorfor det ikke er med her i dette lovforslag.
Jeg kan sige, at det er med i regeringens flygtningeudspil, vores udlændingeudspil, som jo
blev fremsat, efter at dette lovforslag blev fremsat i Folketinget. Jeg kan forsikre, at det er med,
og jeg kan forsikre, at det vil blive sådan, at hvis
der er den mindste grund til at forlange, at personer på tålt ophold opholder sig et bestemt
sted, antagelig i Sandholmlejren, vil der blive
hjemmel til at sikre dette, sådan at politimesteren i Slagelse aldrig mere kommer ud for at
skulle bruge så mange ressourcer på at holde
vagt ved en tidligere generals bopæl.
Jeg vil gerne i udvalget svare på hr. Skaarups
spørgsmål om indberetninger til Schengensamarbejdet. Jeg synes, det er et godt spørgsmål. Jeg
tør ikke her fra talerstolen give et svar i dette
øjeblik.
Når han spørger, om PFLP og andre kønne
organisationer skal overvåges, er svaret, at jeg
ikke her er bemyndiget til at redegøre for, hvad

efterretningstjenesterne foretager sig, men deri
ligger jo også, at man ikke kan udelukke noget.
Jeg vil gerne gentage, hvad fru Anne Baastrup også har bemærket, nemlig at regeringen i
et og alt vil overholde konventionerne. Vi skal
altså finde balancen mellem på den ene side at
overholde konventionerne og på den anden sikre, at flygtningebegrebet ikke misbruges.
Når der spørges om det ene og det andet med
hensyn til beskyttelse af mennesker, der er her,
og som bliver omfattet af denne lovgivning, er
der en ting, jeg gerne vil minde om, som gælder
før, under og efter enhver sag, der behandles, og
det er konventionernes krav om, at ingen kan
sendes tilbage til forfølgelse, til tortur, til dødsstraf, til nedværdigende behandling eller lignende. Det er det, der samler alt andet op, og som
sikrer, at folk ikke bliver berøvet den sikkerhed,
som man skal have ifølge konventionerne imod
sådanne overgreb.
Med hensyn til Datatilsynets høringssvar vil
jeg henvise til det meget omfattende notat om
indkomne høringssvar, som allerede er sendt til
udvalget, i stedet for at læse det op, og jeg vil i
øvrigt gerne opfordre til, at vi nu får en grundig
teknisk gennemgang af dette forslag, måske
ved, at nogle kommer i udvalget og svarer på de
første spørgsmål, så vi kan spare lidt på de
skriftlige, men derefter er vi som altid klar til at
svare grundigt og indgående på de skriftlige
spørgsmål, der måtte være.
Jeg har fuld respekt for alle de spørgsmål, der
er stillet, og de skal besvares, men vi må ikke
tabe målet af sigte, nemlig at flygtningebegrebet
ikke må kunne misbruges, og at FN's Sikkerhedsråd flyttede en hegnspæl, da det besluttede,
at påstande om politiske motiver ikke længere
skal anerkendes som grundlag for at nægte
retsanmodninger om udlevering af påståede terrorister. Det er en ny situation, som Sikkerhedsrådet har sat på dagsordenen for alle lande, der
ønsker at bekæmpe terrorisme i denne verden,
og terrorismen er den trussel mod os alle, som
har afløst storkrigen her i denne verden.";Kl. 16.05
283587;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
283625;name_party;":
Vi er selvfølgelig nødt til at acceptere, hvis integrationsministeren ikke mener, at der er mulighed for at oplyse nogle ting omkring EU's terrorliste.
:
Jeg mener nu ikke, at det er så hemmeligt
endda, for af Ministerrådets afgørelse af 27. de-

Torsdag den 31. januar 2002 (L 32)
cember sidste år fremgår det, at terrorlisten om"":
fatter den terroristiske gren af Hamas, og det palæstinensiske Islamisk Jihad står også på terrorlisten.
Men PFLP og Hizbollah mangler på listen, og
det virker jo egentlig mærkeligt. Man tager ganske vist et fremtrædende medlem af Hizbollah
og sætter vedkommende på den individuelle liste, som jeg har forstået det, men generelt mangler Hizbollah og PFLP på listen, og det synes jeg
er mærkeligt. Så jeg synes på en eller anden måde, at ministeren kunne give tilsagn om at undersøge, hvad årsagen kan være til det, og så
ved jeg ikke, hvordan man vil svare tilbage på
det.
Grundlæggende mener jeg i hvert fald godt,
at man kan svare på den åbne del, der hedder
Rådets afgørelse af 27. december, hvor altså palæstinensisk Islamisk Jihad decideret står på listen, men kun den terroristiske del af Hamas.
Det synes jeg er lidt sløjt, hvis ikke vi er kommet
længere end det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
284873;name_party;":
Naturligvis er der sket noget efter 11. september.
Men det er jo ikke i sig selv et argument for at
lave nogle bestemte ændringer. Det kan være et
argument for, at der skal laves ændringer, men
det kan jo ikke være et argument for en hvilken
som helst ændring.
Der er jo lande, hvor det har været diskuteret,
at man kunne holde folk i varetægt i 5 år uden at
stille dem for en dommer, det kunne jeg altså
ikke drømme om at forestille mig at integrationsministeren ville foreslå i Danmark..
Der har været tale om at gennemføre retssager på hangarskibe uden iagttagelse af almindelige retssikkerhedsregler og bagefter henrette
folk. Det kunne jeg heller ikke drømme om at
ministeren kunne foreslå. :
Så det, man foreslår, må have en eller anden
saglig begrundelse ud over, at der er sket en ændring efter 11. september. Og det, jeg efterlyser,
er: Hvad er den saglige begrundelse for, at integrationsministeren fremover efter indstilling fra
PET skal kunne beordre udlændingemyndighederne til at træffe en bestemt afgørelse, og at den
person, det vedrører, eller vedkommendes advokat intet skal have at vide om det? Hvad er
den saglige begrundelse for det?

1363

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
286074;name_party;":
SF ønsker under ingen omstændigheder, at der
skal kunne ske misbrug af flygtningebegrebet.
Men jeg vil så godt spørge: Hvad er grunden
til, at § 45 a foreskriver, at man uden udlændingens samtykke kan videregive oplysninger fra
en sag til efterretningstjenesterne i det omfang,
videregivelsen kan have betydning? Hvorfor
har man ikke skrevet »konkret betydning«? Det
er en fuldstændig åben dør, alt kan jo i princippet have betydning. Vi plejer ikke, når man videregiver oplysninger myndigheder imellem, :
blot at åbne døren fuldstændig. Det plejer at
være den nødvendige oplysning, den, man har
brug for af konkrete grunde.
Hvor står det i FN's resolution, at man skal
have den der fuldstændig åbne dør?
Jeg skal ikke bede integrationsministeren om
at komme med en konkret beskrivelse af, hvad
det er for nogle bestemmelser, der følger direkte
af resolutionen. Men jeg kan godt forsikre ministeren om, at der er meget i det her lovforslag,
som overhovedet ikke er nødvendigt, hvis man
skal gennemføre FN's resolution. Det ved ministeren også godt. Det synes jeg også ministeren
burde sige her fra talerstolen. Lovforslagets
overskrift er ikke dækkende for indholdet.
Det synes jeg er uheldigt.
Kl. 16,15
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Formålet er naturligvis, sagt kort, at give de pågældende myndigheder de redskaber, som skal
til også i tænkte situationer, som endnu ikke er
forekommet, for at modvirke og opklare terroristvirksomhed.
Formålet med den lovgivning er jo ikke, at vi
skal bruge den tidligt og silde.. Formålet med
lovgivningen er, at vi, når situationen opstår,
skal have de nødvendige redskaber, og så kan
man altså ikke altid oplyse alting til den pågældende, og man er nødt til at have en, som har
den administrative beføjelse, som skal til, og det
er altså nu blevet integrationsministeren. En eller anden skal jo have en sådan beføjelse, ellers
kan man ikke operere i de kritiske situationer.
Med hensyn til listen kan jeg udmærket huske debatter om den liste i Europa-Parlamentet,
som debatterede den allerede i november. Det
var op ad stolper og ned ad vægge, og organisationer var inde, og organisationer var ude, og på
et eller andet tidspunkt stoppede diskussionen
så med en liste. Den liste kan man diskutere -- -

1364

Torsdag den 31. januar 2002 (L 32)

længe. Man kan godt argumentere for, at nogen
skulle ud, og at andre skulle ind, især at nogen
måske skulle ind.
Jeg vil gerne sige til hr. Skaarup: Det er jo ikke
sådan, at man kun holder øje med de organisationer, der er på listen. Det ville være uklogt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
288670;name_party;":
Normalt har vi jo gjort meget ud af, hvis vi f.eks.
snakker om asylansøgere, at de har en afgørelse,
der er uafhængig af ministeren. Først er der en
Udlændingestyrelse, der behandler sagen, og
derefter kan man appellere til et Flygtningenævn, som er sådan lidt domstolslignende, ikke? Det er selvfølgelig for at sikre en slags retsgarantier.
Hvis man vil sætte det ud af kraft med henvisning til, at en person åbenbart er en meget
skidt person, og det kan der være gode grunde
til, hvorfor er det så ikke domstolene, der skal
gøre det? Hvorfor stiller man så ikke folk for en
domstol? Det ville være det eneste rigtige.
Den risiko, jeg sidder og lytter efter her, eller
den risiko, som jeg hører mellem linjerne, er, at
man reelt kunne have forestillet sig, at hvis denne her lov var gennemført, så kunne man have
risikeret, at PET havde meddelt integrationsministeren, at ham irakeren, ham vil vi ikke have
ind i landet. Så ville han have fået afslag. Det fik
han nu alligevel. Han ville have fået afslag, og
han var blevet sendt ud, uden at man havde rejst
sag mod ham. Og undskyld mig, det er altså
ikke - set ud fra mit synspunkt - at bekæmpe
terrorisme. Det er at eksportere terrorister.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
289902;name_party;":
Jeg er klar over, at Europa-Parlamentet har haft
nogle debatter, ligesom vi så også skal have her i
dag. Vi har faktisk ikke haft nogen debatter om
det i det danske Folketing, og derfor synes jeg,
at det er vigtigt ved denne lejlighed at få slået
fast, at det virker noget tamt, hvis man kun har
den terroristiske gren af Hamas på listen, og det
palæstinensiske Islamisk Jihad.
Jeg ved godt, at der i Rådets afgørelse af 27.
december står, at man kan tilføje organisationer
til listen, men jeg kunne godt tænke mig mere
konkret, for det synes jeg ikke der kan være noget særlig hemmeligt i, at vide, om PFLP og Hizbollah vil blive tilføjet listen, og om ministeren
ikke mener, det ville være fornuftigt, at Hizbollah og PFLP, som har stået bag den ene terrorak-

tion efter den anden både det ene og det andet
sted i verden, blev skrevet på listen?
Og hvorfor er det kun den terroristiske gren
af Hamas, der står på listen? Hvorfor er det ikke
Hamas som helhed, som også står bag mange
terroraktioner rundtomkring i verden, specielt
selvfølgelig med afsæt på Vestbredden.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, jeg nu har forstået hr. Søren Søndergaards spørgsmål, og jeg tror også, jeg har svaret. Jeg sagde det faktisk i mit første indlæg.
Også den irakiske general og alle andre vil være
beskyttet af de konventioner, der siger, at man
ikke må sendes tilbage til forfølgelse.";Peter Skaarup
291304;Time;"Det er det, der er Flygtningenævnets opgave,
og her har Flygtningenævnet altså en domstolslignende funktion, som beskytter alle, der kommer til landet, imod at blive sendt tilbage til forfølgelse. Det agter vi ikke at sætte ud af kraft
ved denne her foranstaltning.
Så er der en anden diskussion. Kan Osama
bin Laden udleveres til USA, hvis han får dødsstraf? Svaret på dette er: Ja, men kun hvis de lover ikke at eksekvere dommen.
Hr. Peter Skaarup kan have meget ret i det,
han siger, og mit svar gik egentlig ud på at bekræfte ham i det, han sagde, nemlig at listen
godt kan forekomme nogle lidt tilfældig. Det var
den nu ikke, for den var grundigt debatteret. Jeg
kan bare ikke komme det nærmere end at sige,
at på den liste står jo ikke alt og alle, som danske
efterretningstjenester holder øje med. Sådan er
det jo ikke. Den liste omfatter, som jeg har forstået det, dem, som der skal holdes øje med, og
som man har lovet hinanden at holde øje med,
men den er jo ikke eksklusiv.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
292331;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg bliver nødt til at holde fast i
det her, men jeg forstår simpelt hen ikke, hvad
det så er, der står på side 7. Jeg prøver at læse
op:
»I den forbindelse foreslås det, at ministeren
for flygtninge, indvandrere og integration på
baggrund af en indstilling fra justitsministeren
vurderer, om en udlænding må anses for en fare
for statens sikkerhed. Denne vurdering vil skulle lægges til grund ved udlændingemyndighedernes afgørelse af en sag om meddelelse eller
inddragelse af opholdstilladelse eller om udvisning.«

Torsdag den 31. januar 2002 (L 28)
Det kan godt være, jeg læser det forkert, men
når der står udlændingemyndighederne, menes
der så ikke både Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet? Og så betyder det vel, at Flygtningenævnet og Udlændingestyrelsen bliver underlagt ministerens afgørelse.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Sådan skal det ikke forstås. Konventionerne
gælder, og vi har Flygtningenævnet til at beskytte folk imod at blive sendt ud til forfølgelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
293473;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af
penge. (Bekæmpelse af finansiering af terrorisme, udvidelse af anvendelsesområde, usamarbejdsvillige lande).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/12 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
294035;name_party;":
En vigtig brik i planlægningen af historiens største og mest grusomme terrorangreb var de mange penge, der var med til at finansiere aktionen.
Mange af pengene har været tilvejebragt på legal vis, men anvendelsen har været af en karakter, som har kaldt på en samlet international reaktion. Begivenheden den 11. september har fået
det internationale samfund til at tage aktion og
tage initiativer, der skal dæmme op for fremtidige forsøg på terroraktioner.

1365

Det her lovforslag handler om foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering
af terrorisme, og det er en opfyldelse af forpligtelserne fra FN's Sikkerhedsråds antiterrorresolution nr. 1373 samt rådets konklusioner.
Det er ikke længere tilstrækkeligt at gribe ind
over for hvidvaskning af penge. Når det gælder
finansiering af terroraktioner, er vi også nødt til
at være opmærksom på finansieringskilder, der
er legalt tilvejebragt, men hvis formål er terroraktioner. Mistanke om, at penge bruges til at
planlægge terror, kan opstå ved de transaktioner, der foretages, og i forbindelse med den forberedende anvendelse.
Globaliseringen og den teknologiske udvikling har gjort det utrolig nemt at flytte penge
elektronisk. Venstre priser de mange fordele, der
er ved denne udvikling, men vi er også nødt til
at forholde os til, om udviklingen giver anledning til at lade lovgivning følge trop. Når det
gælder terrorbekæmpelse, har det vist sig nødvendigt.";Rikke Hvilshøj
295474;Time;"Dette lovforslag er derfor en udvidelse af den
eksisterende lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge. Udvidelsen består i en indberetningspligt ved mistanke om, at
pengene er med til at finansiere terrorvirksomhed. Kredsen, der er omfattet af indberetningspligten, udvides med revisorer, advokater og
ejendomsmæglere samt forhandlere af genstande, hvor der betales beløb kontant på mere end
15.000 euro.
Der vil derudover være mulighed for at indføre en systematisk underretningspligt for transaktioner fra usamarbejdsvillige lande. Der er her
tale om lande, der ikke har ønsket at støtte op
om deii internationale indsats mod terror ved
selv at indføre de tiltag, som det internationale
samfund er blevet enig om skal til for at bekæmpe terroren.
Det er vigtigt at understrege, at underretningspligten er undtaget for advokater, der bistår klienter før, under og efter en retssag, af
hensyn til klienternes retssikkerhed. Denne tindtagelse gælder også den personkreds, heriblandt
revisorer, der bistår advokater i denne proces.
I forbindelse med finansielle transaktioner' er
der krav om, at hvis der opstår en mistanke i
den forbindelse, må transaktionen ikke foretages, før politiet efter indberetning har givet
grønt lys. Vi må selvfølgelig her kræve en meget
hurtig tilbagemelding fra politiet, således at der

1366

Torsdag den 31. januar 2002 (L 28) 홢

ikke opstår problemer i de tilfælde, at der viser
sig ikke at være hold i mistanken.
Der stilles i dette lovforslag ikke krav om, at
de underretningspligtige skal foretage nogen
form for efterforskning. De underretningspligtige skal alene reagere på en mistanke og overlade
resten til politiet.
Endelig skal det nu sikres, at en afsender skal
kunne identificeres i forbindelse med elektronisk pengeoverførsel, således at transaktionerne
kan spores tilbage til udgangspunktet.
De indkomne høringssvar til lovforslaget er
generelt positive, og de, der inddrages som underretningspligtige, udtrykker opbakning til
indholdet og er indstillet på at medvirke til denne indsats mod terrorvirksomhed.
Som lovgiver takker jeg for denne opbakning,
og der er i høringssvarene peget på nogle konkrete detaljer i lovforslaget, hvor der efterspørges en justering eller en præcisering. Og i det
notat, som vi i Erhvervsudvalget har modtaget
fra økonomi- og erhvervsministeren som kommentar til høringssvarene, er der allerede lagt op
til visse ændringer. Venstre er selvfølgelig indstillet på, at vi i udvalgsarbejdet sikrer, at høringssvarenes bemærkninger vurderes med henblik på eventuelle ændringer.
Sigtet er en effektiv indsats mod terrorvirksomhed, men med en selvfølgelig respekt for, at
vi lever i et frit og demokratisk retssamfund.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Kl. 16.25
298237;name_party;":
Umiddelbart efter terrorangrebene mod New
York og Washington fik verden en helt ny dagsorden: bekæmpelse af den globale terror og styrkelse af den indre sikkerhed.
Nærmest samme dag igangsatte den daværende regering et arbejde med at få en samlet
vurdering af, hvordan den danske lovgivning
kunne give terrorismen et effektivt modspil.
Dette initiativ tjener naturligvis den tidligere
statsminister til ære, ligesom den forhenværende regering bemærkelsesværdig hurtigt og effektivt fik sat en række antiterrorinitiativer på
benene, ikke blot inden for retsområdet, men
også på det finansielle område.
Løftet fra hr. Poul Nyrup Rasmussen var at
have den nye indsats mod terrorismen på plads
inden 60 dage.
Hvis vi skal have succes med at komme terrorismen og terroristerne til livs, så skal vi gribe
om ondets rod: finansieringen. Der skal en ny

indsats til for at optrævle og forhindre finansieringen af terroren.
Det er jo ikke alle, der som en Osama bin Laden har adgang til en betydelig saudisk familieformue. Terroristernes indtægtskilder kan også
være mere traditionelle som afpresning af civilbefolkningen, men der er også en stadig tydeligere sammenhæng mellem terrorismen og narkotikasalg, menneskesmugling, ulovlig våbenhandel og hvidvaskning af penge - temaet for
det foreliggende lovforslag.
Lad mig slå fast, at vi taler om internationale
forbrydelser, som hører hjemme under det internationale politi- og retssamarbejde. Det er derfor
tilfredsstillende, at det foreliggende forslag er en
udmøntning af de stramninger af gældende internationale regler, som EU gennemførte sidste
år, og vi støtter fuldt og helt de retningslinjer,
som blev vedtaget i såvel FN som EU i konsekvens af terrorangrebene i USA.
Vi har forpligtet os til at yde en ekstra indsats,
og den kommer nu. Socialdemokratiet kan naturligvis støtte dette forslag, som blev forberedt
under den tidligere regering. Og forslaget er et
af elementerne til den samlede antiterrorpakke.
Princippet er faktisk det samme som det, de
to journalister, Bernstein og Woodward, benyttede sig af, da de først i 1970'erne afdækkede Watergateskandalen sten for sten, indtil det kostede
en præsident hans politiske liv, nemlig følg pengene.";Frode Sørensen
300450;Time;"Ved hvidvaskning af midler forstår vi enhver
type af finansielle transaktioner, som har til formål at placere ulovligt indtjente midler i umiddelbart lovlige aktiviteter. Vi skal bremse den
trafik, der har til formål her at finansiere terrorismen. Vi har allerede et fintmasket sikkerhedsnet til det formål med de gældende hvidvaskningsregler. Nu får vi endnu finere masker og
dermed endnu bedre muligheder. Altså vi følger
pengene, og vi stopper d e m . .
Forslaget indebærer ud over initiativer til at
slå ned på finansieringen af terrorisme også andre elementer. Der gennemføres en udvidelse af
den personkreds, som får indberetningspligt i
forbindelse med mistænkelige transaktioner.
Kursen skærpes over for de lande, der er tilbageholdende med at indføre egne foranstaltninger mod hvidvaskning.
Der gennemføres en række af de anbefalinger,
som den såkaldte Financial Action Task Force
har udarbejdet med bl.a. indefrysninger af terro-

Torsdag den 31. januar 2002 (L 28)
risters midler og kontrol af elektroniske pengeoverførsler.
Endelig indeholder forslaget en skærpet indsats mod falskmøntneri. Alt sammen noget, som
vi i Socialdemokratiet kan støtte.
Og så er vi tilfredse med, at regeringen tilsyneladende har forståelse for, at forslaget indebærer administrative følger for erhvervslivet, byrder, som ellers kommer i søgelyset i regeringens
konkurrenceevnepakke. Også vi ønsker færre
administrative byrder, men der er altså administrative følger, som det er værd og nødvendigt
at tage med i den samlede indsats mod finansieringen af og bekæmpelsen af terror.
Socialdemokratiet vil under udvalgsarbejdet
gerne drøfte de reaktioner, som er kommet i høringsfasen, for at se, om der skulle være nogle
knaster, som bør fjernes. Men generelt har regeringen vores støtte til at gennemføre det foreliggende forslag.";Kl. 16.30
302290;name_party;":
Da Dansk Folkepartis erhvervsordfører, fru Colette Brix, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
læse hendes ordførertale højt:
Dansk Folkeparti støtter indholdet af det
foreliggende forslag, der er en del af regeringens
antiterrorlovpakke, som er en naturlig følge af
FN-konventionen samt resolutionen mod bekæmpelse af terrorismen.
Når det er sagt, skal jeg ikke undlade at føje
til, at det forekommer noget tvivlsomt, hvor meget det hjælper at lovgive på dette område. Så
vidt jeg kan se, er der uendelig mange omgåel-.
sesmuligheder, bl.a. i forbindelse med den såkaldte sortvask, det vil sige at stille såkaldt lovligt optjente midler til rådighed for terrororganisationer. Omgåelsen vil blive brugt også her i
Danmark.
Lovforslaget er desværre endnu et eksempel
på, hvordan et civiliseret samfund som vort har
svært ved at skærme os mod de ulykker, der følger af det grænseløse samfund, som på mange
måder opfører sig som det grænseløse barn, det
vil sige, det er umuligt at styre, og det skaber
konflikter i mange, mange sammenhænge. Men
det er jo en helt anden historie.
Det korte af det lange er, at vi må gøre, hvad
vi kan, herunder også at vedtage dette lovforslag, selv om vi kan være lidt i tvivl om, hvor
meget det hjælper.
Men for at vende tilbage til den konkrete
tekst i lovforslaget, så er der en ting, der undrer
os meget. Det er, at den beløbsgrænse, der er an-

1367

givet for private virksomheder for, hvornår de
skal indberette, er angivet i en udenlandsk
møntsort, der hedder euro. Jeg ved ikke, om det
skal betragtes sådan, at regeringen bare tager for
givet, at der snart kommer en afstemning om
euroen, hvor danskerne bare stemmer ja, eller at
det simpelt hen er en provokation mod de partier, som har været imod euroen, og en provokation over for den befolkning, der har stemt nej til
euroen.
Dansk Folkeparti agter i hvert fald at stille et
ændringsforslag, hvor dette eurobeløb ændres
til at blive angivet i kroner. Såfremt det ændringsforslag ikke vedtages, vil vi overveje at
stemme imod hele lovforslaget.";Mikkel Dencker
304349;name_party;":
Det gennemgående element i dette lovforslag er
simpelt hen at besværliggøre og helst hindre finansieringen af terrorisme og andre alvorlige
forbrydelser. Og når jeg siger besværliggøre og
helst hindre, så er det, fordi jeg naturligvis er
enig med Dansk Folkepartis ordfører i, at der jo
formentlig vil vise sig at være muligheder for at
omgå det her.
Vi skal løbende prøve at gøre det så besværligt som muligt og helst hindre finansiering af
forbrydelser og terrorisme, og det er det, forslaget lægger op til. Man kan naturligvis aldrig
gardere sig fuldstændigt: men jo mere besværligt vi gør det for forbrydere og terrorister, jo
bedre er det.
,
\";Lars Barfoed
305009;Time;"Der er en lang række elementer i forslaget,
som jeg ikke her skal gennemgå alle sammen,
men jeg synes, det er en væsentlig principiel ændring, at man nu i hvidvaskloven også indfører
et nyt begreb, nemlig sortvask. Mens hvidvask
drejer sig om ulovligt tjente midler, som så formentlig efterfølgende anvendes på normal og
lovlig vis, men hvor man altså ved at gå ind og
spærre kontoen kan gøre op med nogle forbrydere, der har begået en forbrydelse og tjent penge på det, så bevæger vi os nu over i sortvask,
hvor man altså bruger midler, der formentlig er
normalt og lovlig tjent, men som så skal anvendes til et forbryderisk formål. Her går man ind
og blokerer en sådan konto og forhindrer forhåbentlig derved forbrydelser og bidrager måske
også til at pågribe forbrydere, herunder terrorister. Det synes jeg er en væsentlig og principiel
ændring i loven, som jeg hilser med stor tilfredshed.

1368

Torsdag den 31. januar 2002 (L 28)

Så skal man altid ved elektroniske pengeoverførsler kunne identificere afsenderen. Det er
også et væsentligt element, eftersom flere og flere betalingstransaktioner efterhånden finder
sted på elektronisk vis.
Indberetningspligten i forbindelse med transaktioner med usamarbejdsvillige lande er et
godt element til at presse lande, som ikke vil bidrage til den internationale bekæmpelse af terrorisme.
Så er der udvidelsen af personkredsen eller
kredsen af virksomheder, som er omfattet af
hvidvaskloven. I dag gælder den pengeinstitutter. Den udvides nu til at gælde også advokater,
revisorer, ejendomsmæglere, visse detailhandlere og andre.
Og må jeg sige i forbindelse med, at visse detailhandlere, som er ude for transaktioner med
kontanter over et vist beløb i euro, og det er så til
Dansk Folkepartis ordfører, at jeg tror, at når
man bruger euro her, så er det såmænd ikke for
at genere nogle, som er imod, at vi skal være
med i Den Økonomiske og Monetære Union,
men så er det, fordi der er tale om en implementering af et EF-direktiv, der naturligt nok benytter euro. Vi bliver så nødt til at skrive euro ind i
lovforslaget, fordi kursen jo kunne ændre sig.
Hvis vi skal følge direktivet, så skal vi bruge begrebet eller kursen euro, og så vil det selvfølgelig til hver en tid i detailhandelen være udtrykt i
danske kroner, men det beløb kan jo så svinge
lidt, afhængigt af hvad kursen står i.
Må jeg til sidst sige, at der er indkommet en
del høringssvar fra de berørte erhvervsorganisationer, og jeg synes, det er glædeligt, at de bredt
er enige i lovforslagets intentioner og stiller sig
til rådighed for at medvirke til at opfylde lovforslagets krav.
Nogle af høringssvarene peger så på, at der i
visse sammenhænge kan vise sig at være komplikationer forbundet med at implementere forslaget i praksis. Der er tale om nogle juridiske afgrænsningsproblemer, erstatningsretlige spørgsmål, administrative byrder og andre tekniske
problemstillinger. Noget er der allerede ved at
. blive taget højde for i de ændringsforslag, der er
på vej, sådan som vi har forstået de bilag, vi har
fået fra Økonomi- og Erhvervsministeriet.
I øvrigt må vi så vurdere de problemer, der er
peget på, under udvalgsarbejdet. Der skal selvfølgelig være den fornødne juridiske klarhed.
Kan vi lette de administrative byrder for virksomhederne i denne forbindelse, gør vi gerne

det. Men lovforslaget må ikke blive svækket i
dets effekt set i forhold til målet.";Kl. 16.35
308419;name_party;":
Den udvidelse, der foreslås af loven om hvidvaskning af penge, handler om to ting. Dels udvides personkredsen, der får indberetningspligt
ganske betragteligt, dels udvides området sådan, at det ikke længere kun handler om hvidvaskning af sorte penge, men nu også om legale
pengeoverførsler, hvor man har mistanke om, at
transaktionerne har eller har haft tilknytning til
finansiering af terrorisme.
Det er klart, at formålet med det her er at udtørre de finansielle kilder til terrorvirksomhed.
Spørgsmålet er imidlertid, om loven faktisk også
vil kunne leve op til det i praksis, eller om den
mere vil føre til temmelig meget besvær for en
række mennesker og til en potentiel mistænkeliggørelse af folk, der foretager i øvrigt legale finansielle transaktioner.";Anne Grete Holmsgaard
309192;Time;"Hvis jeg et øjeblik holder mig til hvidvaskningsdelen, så vil jeg sige, at det meste af det,
der fremgår af ændringslovforslaget, faktisk er
godt nok. Det handler om, at flere personer involveres i at være forpligtet til at afgøre, om der
er mistanke om hvidvaskning. Det er godt nok.
Det er også udmærket, at man kan lave en systematisk registrering af overførsler til usamarbejdsvillige lande.
Når det kommer til den del, der handler om
formodet terrorvirksomhed, bliver det langt
mere problematisk, og det vil jeg godt prøve at
illustrere gennem et par tænkte almindelig dagligdags eksempler:
Hvis man nu tager en herboende palæstinenser, en palæstinenser, der er dansk statsborger,
der, som traditionen er, ønsker at overføre penge
til sin familie i de besatte områder - en familie,
som stort set ikke har noget økonomisk grundlag ud over overførsler fra familie og venner i
udlandet - så vil denne person meget let blive
en person, der kan mistænkeliggøres af en eller
flere af de brede instanser, der er involveret i at
skulle have en indberetningspligt. Ganske enkelt fordi de pågældende ligesom vi andre ser
fjernsyn hver dag og ser, hvad der sker i Israel
og i de besatte områder.
Hvordan skal den instans eller person, der
skal foretage transaktionen for denne palæstinenser egentlig reagere? Skal han eller hun tænke, at nå ja, det er nok en almindelig pengeoverførsel, eller skal vedkommende være særlig mis-

(172)
Torsdag den 31. januar 2002 (L 28)
tænksom, fordi det nu er en palæstinenser, hvor
man hver dag ser på fjernsynet, hvad der foregår i de besatte områder?
Hvordan skal vedkommende reagere bagefter? Hvordan skal man undersøge, om der nu er
noget i det her? Skal man spørge: Er din familie
medlem af Hamas? Det vil man nok have det
lidt dårligt ved at spørge om. Hvad nu, hvis
manden siger, at ja, det er den? Er det så ensbetydende med, at det kan være formodet terrorvirksomhed? Det kan man jo ikke engang sige,
fordi Hamas både er en terrororganisation og et
socialt netværk, som er en økonomisk støtte til i
øvrigt meget hårdt trængte familier.
Et andet eksempel kunne være en gruppe af
frivillige, der indsamler penge til nødlidende i
Afghanistan. Jeg tror ikke, der er mange revisorer og skatterådgivere eller andre, der har en kinamands chance for at afgøre, om den organisation, der skal oversendes penge til, er en, der
kunne formodes - rimeligt nok - at være delagtig i terrorvirksomhed, eller om det ikke er.
Når man kommer ned på det praktiske plan,
tror jeg altså, det vil vise sig, at det er meget besværligt.
Det kunne måske gå, hvis man havde gode
chancer for rent faktisk at udtørre de finansielle
kilder til terrorisme med disse metoder, men det
tvivler jeg på. Terrorvirksomheder er professionelle organisationer - ellers har de i hvert tilfælde et meget kort liv, kan man sige - som meget
hurtigt vil forstå at overføre deres midler på anden vis.
Det problematiske er desuden den beskrivelse, der er i den foreslåede § 114 til straffeloven,
som er uahnindelig bred og upræcis. Det er simpelt hen ikke muligt at reagere hensigtsmæssigt
på den, og det vil meget hurtigt føre til, at der i
stedet for bliver tale om mistænkeliggørelse af
enkeltpersoner eller organisationer, uden at man
i øvrigt får andet ud af det end mistænkeliggørelse.
Vi vil derfor i SF forbeholde os vores stilling
til forslaget, til efter vi har været gennem en nøjere udvalgsbehandling, og indtil forslaget om
ændring af straffelovens § 114 har været gennem
en udvalgsbehandling, fordi det i vid udstrækning handler om, hvorvidt der vil være vilje til
at få en meget klarere definition af den foreslåede § 114 i straffeloven.";Kl. 16.40
312853;name_party;":
Som flere af de øvrige ordførere har været inde
på, handler det forslag, vi behandler her, om be-

1369

kæmpelse af terror, men samtidig er dér. også :
indbygget forskellige andre ændringer, blandt
andet de ændringer af hvidvaskningsloven, der
længe har været undervejs, hvor man bl.a. begrænser advokaternes tavshedspligt. Jeg vil her
koncentrere mig om de ændringer, der vedrører
terrorbekæmpelse.
Vi havde i formiddag/eftermiddag nogen
diskussion om hele terrorpakken og om, hvor- .
vidt der var tale om lovsjusk eller ej. I forhold til
det hér lovforslag, L 28, er der en del organisationer, der har protesteret mod det hastværk, der
har været. Det blev sendt i høring den 29. november med en høringsfrist til den 5. december.
Det er ikke lang tid for en organisation til at sætte sig ind i, hvad den mener om et sådant forslag. Det betød da også, at der var en del, som
simpelt hen nægtede at svare på høringen, fordi
det ikke kunne nås at give et kvalificeret svar på
så kort tid.
: '";Line Barfod
313856;Time;"Det er uforståeligt, at det har været nødvendigt med så kort en høringsfrist, når vi først skal
førstebehandle lovforslaget i dag, og når det
trods alt kommer til at have så omfattende virkning i det praktiske liv.
Der er så efterfølgende kommet et brev fra Finansrådet, som de har sendt til Folketingets Erhvervsudvalg den 25. januar, hvor de gør opmærksom på en del af de indvendinger, de har
til det her forslag. Disse handler først og fremmest om, som fru Anne Grete Holmsgaard også
var inde på, hvordan de, der står ude i bankerne, skal tage stilling til, hvorvidt de ud fra den
foreslåede terrordefinition i § 114 skal indefryse
en pengeoverførsel eller ej.
Hvordan skal den enkelte bankansatte være i
stand til at vide, om den overførsel går til en organisation, som vi i Danmark vil opfatte som en
befrielsesorganisation: eller går til en organisation, som vi i Danmark vil opfatte som en terrororganisation? Det bliver ikke nemt at være bankansat og skulle foretage den vurdering, hvis
det er den lovgivning, der kommer til at gælde.
Finansrådet peger samtidig på den forordning, der er kommet fra EU af 27. december
2001, hvor man i forordningen oplyser, at der er
udarbejdet en liste, som vi også var inde på under det forrige lovforslags behandling, over de
personer og organisationer, som EU mener er
terrorister og terrororganisationer, hvor man så
siger, at det kun er dem, som står på denne liste,
bankpersonalet og andre er forpligtet til at fore-

1370

Torsdag den 31. januar 2002 (L 28)

tage en indberetning af i forhold til indefrysning
af pengeoverførsler.
Det er altså en helt anden måde at gøre det på
end den, man har valgt at gøre med det danske
lovforslag. Jeg håber, at de indvendinger, der er
kommet, kan føre til, at man under udvalgsbehandlingen kan finde frem til en måde at gennemføre det på, så loven også i praksis bliver anvendelig..
Vores stillingtagen til lovforslaget afhænger i
høj grad af, hvad der kommer frem under udvalgsarbejdet, og af, om bankpersonalet og andre vil skulle tage stilling ud fra den meget brede og uklare definition, der er lagt op til i straffelovens § 114.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen, fg.):
Jeg takker for den velvillige behandling af forslaget. Jeg vil gerne tilkendegive over for de af
ordførerne, der har været inde på høringsfrister
osv., at vi naturligvis vil gøre vores yderste for
under udvalgsarbejdet at besvare alle spørgsmål
og så håbe på, at nogle af dem, der har ytret, at
de ikke følte, at høringsfristen var lang nok, har
god tid her i løbet af foråret til at komme med
deres svar og deres indvendinger. Der må være
en grundig udvalgsbehandling, hvor Økonomiog Erhvervsministeriet naturligvis vil være behjælpelig med at besvare de spørgsmål, der måtte være.
Til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Mikkel
Dencker, vil jeg sige, at det med beløbsgrænsen
altså ikke er et forsøg på at genere folk, der ikke
er tilhængere af indførelsen af euroen i Danmark. Det er fuldstændig fast praksis, kan man
næsten sige, det er i hvert fald meget sædvanligt, at når vi har at gøre med direktiver på det
finansielle område, bruges euroen altid som regneenhed, for så har alle lande en mulighed for
med det samme at kunne referere til den.
Det er altså ikke for at genere nogen, men det
er simpelt hen en normal praksis i forhold til de
ting, vi gennemfører på EU-plan, som bl.a. også
hr. Lars Barfoed var inde på i sit ordførerindlæg.
Der er altså ikke tale om nogen som helst form
for provokation. Det kan jeg berolige Dansk Folkeparti med.
Til fru Anne Grete Holmsgaard om hele den
her diskussion om, hvornår et bankpersonale
har mistanke og ikke mistanke: Jeg kan berolige
fru Anne Grete Holmsgaard og sige, at det, at
der kommer en person ind i banken, der har en
anden etnisk oprindelse eller har familie i Israel

eller et hvilket som helst andet sted i verden, altså ikke er ensbetydende med, at bankpersonalet
skal begynde at være ekstra mistænksom.
Ud over at der selvfølgelig er de lister, hvor
det er fuldstændig åbenlyst, at hvis nogen vil
sende noget til en, som står på en liste, og som
man mener er involveret i terror, skal bankpersonalet selvfølgelig i det tilfælde sørge for at registrere, at dér er noget galt, er det ikke sådan, at
man ellers skal begynde at være ekstra mistænksom.";Kl. 16.45
318153;Time;"Man kan sige, at det eneste tilfælde, hvor en
bankansat burde være mistænksom, er, hvis der
er en person, der kommer ind og siger: Jeg vil
gerne sende nogle penge til Al-Qaida-netværket. I det tilfælde vil jeg mene, at den pågældende bankmedarbejder nok bør være så vaks, at
der er mulighed for at sige: Det må jeg nok hellere lige overveje at få skrevet ned, for i det her tilfælde er der nok tænkt på terroristisk virksomhed.
Men det er altså den type tilfælde, hvor det er
temmeligt åbenlyst, at den person eller organisation, man ønsker at sende penge til, er nogen
eller noget, der har et terroristisk formål. Det er
det, der ligger i mistanken, sådan som lovforslaget er udformet.
Vi vil naturligvis under udvalgsbehandlingen
meget gerne besvare spørgsmål, så det bliver
klart, hvordan reglerne er, for det er fuldstændig
rigtigt, at det er umuligt for bankpersonalet og
andre at agere en slags tankelæser og finde ud
af, hvad type forhold en kunde har til de mennesker, han sender penge til, og hvad det er for
mennesker, han sender penge til. Man kan jo
ikke kende klodens mange milliarder af mennesker og vide, hvor mange af dem, der er involveret i terrorvirksomhed. Der er grænser for, hvad
vi kan forlange af folk i den finansielle sektor.
Jeg håber, at vi under udvalgsbehandlingen
kan få afklaret de der lidt tænkte eksempler, som
fru Anne Grete Holmsgaard her fra talerstolen
kom med, og jeg tror også, det vil være muligt at
tilfredsstille SF på det her punkt. Der er en rimelig sondring i det, som regeringen lægger op til.
Som sagt lægger vi op til en grundig udvalgsbehandling, og vi vil selvfølgelig håbe på, at
nogle af de organisationer, som har ytret ønske
om, at de gerne ville have haft en længere høringsfrist, vil benytte chancen til at sende henvendelser til udvalget, så vi får det her grundigt
bearbejdet.

Torsdag den 31. januar 2002 (L 28)

1371

(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
320072;name_party;":
Nu er Danmark jo stadig væk ikke en delstat i
Europas Forenede Stater. Derfor agter vi i vores
parti i hvert fald fortsat at skrive lovene på
dansk og bruge danske beløb i lovene. Derfor
agter vi ikke at stemme for dette lovforslag, såfremt det ikke bliver lavet om.

Til den anden del om, hvornår dette lovforslag skal vedtages, vil jeg sige, at regeringen har
fremsat en samlet antiterrorpakke, som indeholder fire lovforslag, og det vil for mig virke besynderligt, hvis vi ikke sørgede for, at der var en
sammenhæng i tingene, så de fire lovforslag bliver færdigbehandlet på nogenlunde samme tid.";Mikkel Dencker
320683;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
320730;name_party;":
Jeg er hundrede procent enig med ministeren i,
at der er grænser for, hvad man kan og bør pålægge bankansatte, revisorer, skatterådgivere,
ejendomsmæglere, postformidlere osv. osv. Problemet er faktisk bare, at loven pålægger dem
noget, det er umuligt at håndtere i praksis.
Jeg vil sige, at i den situation, ministeren
nævnte heroppe, hvor der kommer én ind i en
bank og siger, at vedkommende gerne vil overføre penge til Al-Qaida, kan man være hundrede
procent sikker på, at det i hvert fald ikke er til
Al-Qaida, de bliver overført, for det er én, der
har god sans for en joke, der går ind og siger sådan noget. Ingen, der ville overføre penge til AlQaida, ville nogen sinde gå ind og sige det.
Problemet med det her er, at hvis man gennemfører loven, som den ser ud, kommer vi faktisk til at pålægge en utrolig masse mennesker
en pligt, som det er umuligt for dem at administrere, og hvis de vil prøve at administrere den,
risikerer de faktisk at mistænkeliggøre folk, som
intet andet foretager sig end legale pengeoverførsler. Det mener jeg sådan set er helt urimeligt
i et retssamfund, og vi får ikke udtørret kilderne
på denne her måde.
Men afgørende er det faktisk, og det vil jeg
gerne bede ministeren om at give tilsagn om, at
regeringen ikke vil fremskynde den her lovgivning, så vi ikke får den, før der er sket én afklaring af straffelovens § 114, for den er fuldstændig afgørende for, om det her bliver noget, der
kan anvendes fornuftigt eller ej.

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
322230;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi kommer til at få en grundig
udvalgsbehandling, og det er nok også nødvendigt.
Ministeren siger, at der er krav om, at der skal
være en konkret mistanke, men det, der står i §
10 a i lovteksten, er: »Såfremt der er mistanke
om«, og så lidt længere nede, »Såfremt mistanken ikke kan afkræftes«. Så det er ikke en konkret mistanke eller konkret begrundet mistanke,
eller hvad man ellers bruger af forskellige begreber rundt om i straffelov og retsplejelov osv.,
men bare en mistanke.
Så er spørgsmålet for den stakkels bankansatte: Hvor meget skal der til, hvor konkret skal det
være? Derfor vil det være fint, hvis vi kan få et
tilsagn om, at vi under udvalgsarbejdet kan få
konkretiseret, hvad det er for et mistankekrav,
der skal være, og også, hvad det er, der skal
være mistanke om. Finansrådet foreslår jo, at
man følger EU-forordningen, så det kun er de
organisationer, der står på EU's liste, og ikke alt,
hvad man ellers kunne formode faldt ind under
en terrorismedefinition, som er meget bred.

Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen, fg.):
Det første omkring mistanke mener jeg er noget,
der må behandles meget grundigt under udvalgsarbejdet. Men jeg vil gerne igen fremhæve,
at der rent faktisk står i lovforslaget, at der skal
være tale om en konkret mistanke. Så det er altså
ikke noget med, at bankansatte og andre har en
eller anden pligt til at indberette alt muligt, hvis
de ikke er sikre i sagen.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
323720;name_party;":
Det er det samme emne. Jeg studsede nemlig
også over, at ministeren sagde, at det af lovforslaget fremgår, at der skal være tale om en konkret mistanke. Det fremgår faktisk ikke af lovforslaget, så jeg synes, det ville være rart at høre,
om ministeren allerede her i dag vil give tilsagn
om villighed til at få skærpet lovgivningen på
det her område. Det ville dog trods alt være et
skridt fremad.
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen, fg.):
Der er ingen tvivl om, at der kommer en grundig udvalgsbehandling af det her.
Som det også fremgår af lovforslaget i den
pågældende paragraf, er der tale omì at man
skal have en mistanke om, at det er hvidvask-

1372

Torsdag den 31. januar 2002 (L 30)

ning af penge. Det er ikke nok, at man måske
bare tror noget om, hvad det egentlig er, de skal.
Der skal være en mistanke om, at her vil man
hvidvaske penge.
Så kan man spørge, hvornår en bankansat eller en anden ved dét. Hvornår har man en sådan
konkret mistanke om, at det er hvidvaskning af
penge? Jamen det har man jo kun, hvis man har
en fornemmelse af, at de, man sender pengene
til, er nogle, der er involveret i terror, og det var
derfor, jeg kom med eksemplet med Al-Qaida,
for det er noget, som alle har kendskab til.
Men der er altså ikke, som i det eksempel, der
kom fra fru Anne Grete Holmsgaard, tale om, at
fordi en person kommer ind og vil sende nogle
penge til sin palæstinensiske moster,, skal bankpersonalet være ekstra oppe på dupperne og
sidde og ryste på hænderne og så sige, jamen så
må jeg hellere begynde at ringe rundt fra Herodes til Pilatus. Det er ikke dét, der ligger i lovforslaget. Der skal være en mistanke om, at det er
hvidvaskning af penge.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
325450;name_party;":
Efter min vurdering er der jo meget stor forskel
på, om man udsender politiske signaler til nogle
bestemte organisationer og personer om, at de
skal være særlig opmærksomme på et eller andet, eller om man laver en konkret lovgivning,
hvor der står noget så bredt som: »Såfremt der
er mistanke om, at en transaktion har eller har
haft tilknytning til finansiering af terrorisme,
skal virksomheden undersøge transaktionen
nærmere.«
Det er faktisk meget bredt, og det er faktisk
fuldstændig uhåndterligt for den enkelte person
og de virksomheder, som er omfattet af det her.
Det er simpelt hen ikke rimeligt at pålægge folk
det arbejde, og det er heller ikke rimeligt at udsætte så mange borgere for en ubegrundet mistanke, som man kan blive udsat for, hvis de ansatte inden for den finansielle sektor osv. rent
faktisk tager det her bogstaveligt, som det står i
loven.";Anne Grete Holmsgaard
326328;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen, fg.):
Jeg medgiver, bl.a. på grund af den debat, vi har
lige nu, at der i hvert fald er et behov for, at vi
får det her præciseret under udvalgsbehandlingen, for der skal ikke herske nogen tvivl om, at
det ikke er regeringens hensigt at forsøge at gøre

det her voldsomt besværligt for de medarbejdere, der bliver berørt af det her lovforslag.
Det er et spørgsmål om, at vi bl.a. forsøger at
få gennemført noget lovgivning, vi selv har været med til at sige ja til, men det skal selvfølgelig
gøres på en måde, så det kan udføres i praksis,
og så man ikke forlanger af bankpersonale, postmedarbejdere og andre, at de nærmest skal have
kendskab til alle mennesker på kloden for at finde ud af, om de gør noget rigtigt eller forkert.
Det er jo også det, jeg forsøgte at sige heroppe
fra talerstolen, og det er også det, jeg er sikker
på at Økonomi- og Erhvervsministeriet vil være
behjælpeligt med i de svar, som givetvis skal
sendes over, når udvalget begynder at stille
spørgsmål på det her område.
Men der er ingen tvivl om, at vi nok skal sørge for at få afklaret det her, så det foreligger på
et klarere grundlag, hvilke retningslinjer personalet har at rette sig efter, så der ikke er tvivl om,
hvordan personalet skal reagere i denne her sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.00
327756;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af toldloven.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 13/12 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
328153;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige, at lovforslag nr. L
30 er en del af regeringens antiterrorpakke.
Lovforslaget drejer sig om personer, der rejser
ind eller ud af det danske toldområde. Hvis de
medbringer modværdien af 15.000 euro, skal de

Torsdag den 31. januar 2002 (L 30)
uopfordret standse op for toldkontrol. De skal
angive samtlige medtagne penge, og de beløb,
som de medbringer, som udgør mere end disse
15.000 euro, og som man med rette frygter stammer fra eller vil blive brugt til kriminelle formål,
kan tilbageholdes af toldmyndighederne.
Det nævnes i lovforslaget, at retsplejelovens
kapitel 74 om beslaglæggelse skal finde anvendelse i disse situationer, men man må nok se i øjnene, at der ikke vil blive tale om, at der indhentes dommerkendelser forud inden tilbageholdelsen af den slags beløb, al den stund øjemedet alt
andet lige vil forspildes.
Det er sådan, at lovforslaget skaffer de statslige told- og skattemyndigheder en hjemmel, som
myndighederne ikke havde før. Det er selvfølgelig en begrænsning i den personlige frihed, som
vi i Venstre som udgangspunkt ikke er særlig
glade for. På den anden side skal sagen straks
overgives til politiet til videre efterforskning og
afgørelse om tiltalerejsning, hvis told- og skattemyndighederne tilbageholder penge. Og på den
måde tilvejebringes der snarest en retsafgørelse
af, om tilbageholdelsen er sket med rette.
I erkendelse af, at verden ser meget anderledes ud efter terrorangrebet den 11. september
2001, og nødvendigheden af international kriminalitetsbekæmpelse, støtter Venstre det fremsatte forslag.";Freddy Dam
329744;name_party;":
Forslaget her er en del af den terrorpakke, som
allerede blev lagt frem af den tidligere regering,
og Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget.
Vi finder, det er af allerstørste vigtighed, at
det indgår som et væsentligt led i bekæmpelsen
af den internationale terror, at der sikres muligheder for at gribe ind i forhold til de finansielle
kilder til terrorismen, og det er det, forslaget åbner mulighed for.
Jeg skal dog ikke lægge skjul på, at vi deler
betænkelighederne, som bl.a. er fremført af
Dansk Told & Skatteforbund, om, hvorvidt der
er de nødvendige ressourcer til at sikre den styrkede indsats. Det gør vi ikke mindst i lyset af, at
regeringen i sit forslag til finanslov for 2002 har
udmeldt en række omfattende besparelser på
bl.a. Told og Skats ressourcer, som vi mener uanset mulige effektivitetsforbedringer og omlægninger gør det vanskeligt at fastholde og styrke
den nødvendige kontrolindsats.
. . Kl, 17.05
Det vil vi derfor interessere os meget for under udvalgsarbejdet, så vi kan være trygge ved,

1373

at forslaget faktisk kommer til at virke, og at der
altså bliver tale om et reelt bidrag til bekæmpelsen af den internationale terrorisme.";Jacob Buksti
330936;name_party;":
Det foreliggende lovforslag nr. L 30 er igen en
del af den antiterrorpakke, vi behandler i dag.
Desværre indeholder loven jo, som det allerede
er sagt, en del begrænsninger i den personlige
frihed. Det er selvfølgelig noget, Dansk Folkeparti er ked af at skulle være med til at vedtage,
men det er desværre nødvendigt i den situation,
verden er bragt i efter 11. september. Alt i alt går
vi selvfølgelig ind for indholdet af terrorpakken.
Under behandlingen af det forrige punkt på
dagsordenen rejste vi spørgsmålet om, hvorfor
beløbsgrænserne bliver angivet i euro. Det er
også tilfældet her, endda det samme beløb,
15.000 euro. Hvorfor i alverden skal vi i en
dansk lov bruge udenlandsk valuta til at angive
et værdiforhold? Det kunne jeg godt lide at vide.
Her kan det ikke engang skydes ud med, at der
er tale om et EF-direktiv.
Også. til dette forslag agter Dansk Folkeparti
at stille et ændringsforslag, og såfremt det heller
ikke vedtages, vil vi overveje at stemme imod
dette lovforslag.";Mikkel Dencker
331957;name_party;":
Det Konservative Folkeparti mener, at L 30 er
både rigtigt, vigtigt og nødvendigt. Vi er nødt til
at sikre os mod finansiering af terror.
Bankerne har siden 1993 skullet indberette,
hvis de får mistanke om hvidvaskning af penge.
Derfor er det selvfølgelig naturligt, at ønsker
man at hvidvaske penge eller bruge penge til at
finansiere terror, går det uden om. bankerne og
derfor over grænserne ind og ud af landet. Den
trafik skal vi selvfølgelig have mulighed for at
stoppe. Alt andet vil være urimeligt.
I en tid, hvor creditcardet er opfundet, er det
sjældent, at man bare har 15.000 euro med over
grænsen, hvis ikke der er et ganske særligt formål til det, undtagen selvfølgelig hvis man er en
familie med 6 børn, så er der andre forudsætninger.
Men vi mener, det er ganske rimeligt. Det er
desværre en indskrænkning af den personlige
frihed, men sådan er det. Vi er nødt til at sikre os
mod terrorisme, og det er vigtigere lige nu.
Det Konservative Folkeparti kan derfor støtte
forslaget.
홢홢
, ..

1374

Torsdag den 31. januar 2002 (B 19)";Charlotte Dyremose
333024;name_party;":
Dette lovforslag er, som det allerede er blevet
nævnt, en del af en samlet pakke, hvori det her
så er det fjerde forslag.
Vi har tidligere under behandlingen af de tre
andre lovforslag haft betænkeligheder i forhold
til definitionen af terrorisme. Hvordan det så
end skal udmøntes i forbindelse med dette lovforslag, må jeg nok sige, at hvis de andre ting i
de andre lovforslag er i orden, er det her under
alle omstændigheder også i orden.
Vi er tilhængere af, at man har denne mulighed, og uanset at man måske har en uklar definition af terrorisme, kan det jo godt være, at lige
netop dette lovforslag kan accepteres, selv om
de andre ting i de tre foregående lovforslag måske ikke kan accepteres af os.
Det, det drejer sig om i den her forbindelse, er
selvfølgelig, at der er tale om en konkret situation, at der er tale om, at almindelige retssikkerhedsbestemmelser er i kraft, og det skønner vi at
de er i forbindelse med det her lovforslag.
Selvfølgelig er det en indskrænkning af den
personlige frihed. Det er der så mange andre
ting der er. Det vil der også være tale om her, i
det tilfælde at man mener, at den personlige frihed skal bestå i, at man kan tage penge med
over grænserne, ligesom det passer en, og at
man kan bruge dem til hvad som helst, ligesom
det passer en.
Men det er jo et eksempel på, at man godt kan
have en masse smukke ting omkring den personlige frihed, men som det også er i grundlovens bestemmelse, så står der jo, at den personlige frihed er ukrænkelig, og derefter kommer der
fem linjer, hvor det beskrives, hvornår den ikke
er ukrænkelig. Og det her er et eksempel herpå.";Aage Frandsen
334645;Time;;Kl. 17.10
334662;name_party;":
Som flere har været inde på, er dette forslag
fremsat som en del af den samlede lovpakke om
terrorbekæmpelse, men lovforslaget er ikke begrænset til bekæmpelse af terrorisme. Tværtimod står der, at tilbageholdelse af kontante
penge ved grænsen kan ske, såfremt det må befrygtes, at pengene m.v. stammer fra eller vil blive brugt til en overtrædelse af straffeloven. Så
det er altså alle bestemmelser i straffeloven, der
bliver omfattet af denne bestemmelse.
Det vil vi godt have lov til at se lidt nærmere
på, før vi tager stilling til, hvad vi mener om det,
også i lyset af de betænkeligheder, som professor Gorm Toftegaard Nielsen fremsatte under

høringen i går med hensyn til den udvidelse af
konfiskationsbegrebet, der samtidig lå i L 35,
hvor man udvider muligheden for at konfiskere
penge, der muligvis kan anvendes til en forbrydelse, ganske betragteligt. Det vil altså sige, at
penge og kontanter, som folk lovligt er i besiddelse af, og som man muligvis kan forestille sig
at de kunne finde på at bruge til en forbrydelse,
skal der altså hermed indføres mulighed for at
tage ved grænsen og konfiskere senere. Vi vil
gerne have lov til at se lidt nærmere på, hvor
omfattende det er, og også forhåbentlig få inddraget nogle eksperter undervejs.
Hertil kommer, at det også er væsentligt for
os i forhold til denne her bestemmelse, hvordan
terrordefinitionen i straffeloven ender med at
komme til at se ud, for hvis det her betyder, at
man konfiskerer de indsamlede midler, som folk
i Danmark ønsker at give til befrielsesbevægelser rundt om i verden, så synes vi, at der er et
problem her.
Så jeg vil gerne høre fra ministeren, om den
endelige behandling af dette lovforslag afventer,
at vi bliver færdige med at behandle L 35.";Line Barfod
336436;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en meget stor tilslutning til lovforslaget, og jeg har noteret mig, at
der var en række bemærkninger, som vi vil se
nærmere på i udvalget, herunder også den sidste, som netop blev fremført.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
336788;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af børnepornografi.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).

Torsdag den 31. januar 2002 (B 19)
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
337256;title_name;":
I beslutningsforslaget fra Kristeligt Folkeparti
opfordres regeringen til i indeværende folketingsår at fremsætte de nødvendige lovforslag
og foretage de nødvendige administrative ændringer med henblik på yderligere bekæmpelse
af børnepornografi.
Beslutningsforslaget angår for det første en
pligt for internetudbydere til at registrere og opbevare logfiler i indtil 6 måneder med henblik
på at forbedre efterforskningsmulighederne i sager om børnepornografi.
Regeringen er helt enig med forslagsstillerne
i, at kampen mod børnepornografi skal have
meget høj prioritet. For at sikre, at kriminalitetsbekæmpelsen også på dette område er effektiv,
må vi give politiet de nødvendige redskaber til
efterforskningen.
Netop børnepornografikriminalitet begås i
vid udstrækning på internettet. Vi hører med
jævne mellemrum om disse ubehagelige sager,
hvor de kriminelle sidder hjemme i deres stuer
og henter store mængder billeder fra internettet.
Det er kun et par uger siden, at der i forbindelse
med en politiaktion blev anholdt en række personer her i landet, der havde downloadet børnepornografi fra nettet.
I mange sager vil det være helt afgørende for
politiets opklaringsmuligheder, at de elektroniske spor, som de kriminelle har efterladt sig på
internettet, ikke ender blindt. Herved adskiller
børnepornokriminalitet sig i øvrigt ikke fra anden kriminalitet, der begås på eller ved hjælp af
internettet.
Regeringen deler derfor til fulde den tankegang, der kommer til udtryk i beslutningsforslaget, om en logningsforpligtelse for internetudbydere. Regeringen er endda allerede gået et
skridt videre. I regeringens antiterrorpakke, som
blev fremsat i Folketinget den 13. december
2001, og som vi jo har førstebehandlet i dag, er
der således forslag om, at bl.a. internetudbydere
skal logge oplysninger om teletrafik i 1 år til
brug for efterforskning og retsforfølgnjng af
strafbare forhold.";Lene Espersen
339160;Time;"Logningspligten er formuleret, så den gælder
generelt, og oplysningerne skal således ikke kun
anvendes i sager om børnepornografi. Også i

1375

andre alvorlige sager skal oplysningerne kunne
anvendes, når retsplejeloven giver mulighed for
det. Regeringens lovforslag lægger dermed op
til en længere opbevaringsperiode end den, der
er valgt i beslutningsforslaget.
Lovforslaget bygger på en indstilling fra Justitsministeriets udvalg om økonomisk kriminalitet og datakriminalitet, det såkaldte Brydensholtudvalg. Det er den indstilling, som forslagsstillerne selv nævner i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Efter Brydensholtudvalgets opfattelse taler
efterforskningsmæssige hensyn for en opbevaringsperiode på ikke under 1 år. Udvalget vurderer dog, at for langt de fleste sagers vedkommende vil 6 måneder være tilstrækkeligt, og udvalget anbefaler derfor 6 måneders opbevaring.
Justitsministeriet har fundet, at der bør lægges afgørende vægt på dé.efterforskningsmæssige hensyn, og vi har derfor fremsat forslag om
en opbevaringsperiode på 1 år. Regeringen er
således helt enig med forslagsstillerne i, at der
bør fastsættes et logningskrav, men den pligtmæssige opbevaringsperiode bør ikke begrænses til 6 måneder.
Regeringen kan derfor ikke støtte den første
del af beslutningsforslaget.
Den anden del af forslaget vedrører straf for
besiddelse af børnepornografisk materiale. Som
forslagsstillerne ganske rigtigt fremhæver i beslutningsforslaget, er der i disse år sat internationalt fokus på at bekæmpe denne form for kriminalitet. Det gælder både i EU, FN og Europarådet. Regeringen er naturligvis meget opmærksom på de internationale forpligtelser, der påhviler Danmark i kraft af det internationale samarbejde. Som det fremgår af det lovprogram, der
blev offentliggjort tidligere på ugen, vil jeg således inden længe fremsætte et lovforslag, der vil
gøre det muligt for Danmark at ratificere tillægsprotokollen til FN's Børnekonvention om salg af
børneprostitution og børnepornografi.
Det kommende lovforslag vil herudover gennemføre de ændringer, der er nødvendige for, at
Danmark kan deltage i vedtagelsen af det forslag til rammeafgørelse om bekæmpelse af seksuel udnyttelse af børn og børnepornografi, der
forsat forhandles om i EU.
Lovforslaget vil derfor betyde en ændring af
straffelovens bestemmelser om besiddelse af
børnepornografisk materiale. Vi lægger op til, at
besiddelse af pornografisk materiale, der involverer børn, skal være strafbart i videre omfang,
end det i dag er tilfældet. Vi er således enige i de

1376

Torsdag den 31. januar 2002 (B 19)

grundlæggende tanker, også i denne del af beslutningsforslaget. Og da vi som nævnt allerede
er i fuld sving med de emner, som beslutningsforslaget vedrører, synes der ikke at være behov
for et beslutningsforslag herom.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.
Afslutningsvis skal jeg nævne, at jeg har indbudt de organisationer, der beskæftiger sig med
bekæmpelse af seksuelt misbrug af børn, til et
møde for at foretage en mere samlet vurdering
af området og for at høre deres bud på den fremtidige indsats i kampen for at beskytte børn mod
seksuelle overgreb.";Kl. 17.15
342335;name_party;":
Tidligere i dag diskuterede vi terrorpakken, og
jeg hørte hr. Jann Sjursen sige noget i retning af det var i hvert fald meningen - at børneporno
sådan set var værre end terrorhandlinger. Jeg
forstår godt, hvad hr. Jann Sjursen mener, eller
jeg tror, at jeg forstår det. For disse overgreb finder jo sted hver eneste dag ud over verden. Jeg
går ud fra, at det er det, hr. Jann Sjursen tænkte
på.
Jeg vil gerne sige, at det standpunkt kan vi
godt støtte: Det her er en afskyelig form for forretning, som vi overhovedet ikke har nogen som
helst forståelse for.
Vi er nogle stykker, der i Retsudvalget har
haft besøg af Foreningen af Pædofile, der jo nærmest gjorde det til noget positivt, at man var pædofil. Jeg vil godt sige, at det har vi ingen forståelse for. Den slags elementer må neddæmpes, og
man skal i hvert fald ikke misbruge børn, hverken ved at fotografere dem eller ved grovere
seksuelle overgreb, som så fotograferes. Der er
ingen undskyldning for det.
Når det er sagt, må jeg så også henholde mig
til justitsministerens redegørelse, hvoraf det jo
fremgår, at regeringen allerede har overhalet beslutningsforslaget i det lovforslag om logning af
oplysninger, vi netop har talt om tidligere på dagen.
Så jeg ville sådan set tro, at hr. Sjursen selv er
tilfreds med dagens forløb, og jeg ved slet ikke,
om beslutningsforslaget så opretholdes efter de
mange initiativer, som ministeren har redegjort
for, at hun har i gang.
Men vi mener altså, at forslaget er blevet
overhalet af regeringens initiativer.";Birthe Rønn Hornbech
343860;Time;;Kl. 17.20
343878;name_party;":
Bekæmpelse af seksuelt misbrug af børn er en
socialdemokratisk mærkesag på det retspolitiske område. Vi har i vores regeringstid taget en
række initiativer for at beskytte børn mod seksuelle overgreb. Men vi har på intet tidspunkt
troet eller påstået, at nu var opgaven løst.
Området er yderst komplekst og følsomt. Vi
mener, at et område som dette kræver en konstant og særlig fokus fra os som politikere og går
derfor også som udgangspunkt altid positivt ind
i en diskussion om beskyttelse af børn.
Seksuelle overgreb har altid den helt særlige
grovhed, at man frarøver den enkelte sin integritet. Men over for børn har forbrydelsen den
yderligere grovhed, at man påtvinger et barn en
seksualitet, som et barn ikke har.
Dette forslag handler specifikt om børnepornografi, hvor vi jo i flere omgange har øget kriminaliseringen, strafferammerne og efterforskningsmidlerne.
Heldigvis har vi også i de senere år set, at pædofile netværk er blevet trævlet op af politiet. Vi
synes, det skal anerkendes, at de yderligere muligheder, vi har givet fra Folketinget, er anvendt
og prioriteret af politi og anklagemyndighed
ude i den virkelige verden.
Kristeligt Folkeparti foreslår logning af datatrafik på internettet som efterforskningsmiddel.
Det støtter vi, og vi glæder os over, at vi tidligere
i dag under behandlingen af L 35 har givet vores
tilslutning sammen med, så vidt jeg har kunnet
fornemme, et flertal, som kan gøre dette til en realitet.
Internettet er ikke blot en ny og større markedsplads for handel og udveksling af børnepornografi. Værre er, at internettet skaber nye
muligheder for de pædofile ved bl.a. at bestille
online-overgreb, som bringes via webcams. Så
usselt kan noget være, og så meget desto mere
grund er der til at registrere trafikken på internettet, så politiet har mulighed for ikke alene at
fange den, som har foretaget det seksuelle overgreb, men også den, som medvirker.
Beslutningsforslaget indeholder også et forslag om at ændre formuleringen af straffelovens
§ 235. Socialdemokratiet indgår gerne i en fornyet diskussion af paragraffen. For Socialdemokratiet er det vigtigt, at vi i disse diskussioner finder den rette afgrænsning, sådan at almindelige
strandbilleder eller badesituationer, som vi alle
kender fra familiealbummet, ikke pludselig er
kriminelle. Men en sådan afgrænsning mener vi
på den anden side set heller ikke er umulig.

RT (173)
Torsdag den 31. januar 2002 (B 19)
Den tidligere socialdemokratiske justitsminister havde i sit lovkatalog, såvel som den nuværende justitsminister har det i sit, en kriminalisering af bl.a. fiktiv børnepornografi. Dermed
også være sagt, at vi under alle omstændigheder
får en diskussion af paragraffen, og at Socialdemokratiet støtter og er åbne og positive i den
diskussion.";Sandy Brinck
346660;name_party;":
Dansk Folkeparti ligger helt på linje med Kristeligt Folkeparti med hensyn til behovet for at
skærpe straffen for børnepornografi.
Denne afskyelige form for seksuel udfoldelse
er så ødelæggende for de børn, den går ud over,
at straffen må være kontant, hurtig og effektiv.
Vi finder det forkasteligt, at dømte ved gentagne
overgreb stadig kan få straffe, der medfører løsladelse efter kort tid.
Dansk Folkeparti finder en straf på 6 måneder som foreslået i beslutningsforslaget, endda
under skærpende omstændigheder, for alt for
mild. 6 måneder under skærpende omstændigheder er virkelig for lidt. Sådanne personer skal
have betydelig længere straf, f.eks. minimum
1-2 år sammen med en tvungen behandling.
Det glæder også Dansk Folkeparti, at selv
DGI er begyndt at tale om, at de nu vil bruge politiets database, hvoti man har registreret pædofile, inden de ansætter folk i gymnastik- og
idrætsforeningerne.";Per Dalgaard
347580;Time;"Vi finder det egentlig også lidt uheldigt, at
der i beslutningsforslaget på side 3 står som
overskrift: »Besiddelse af mildere børnepornografi«. Altså begrebet »mildere børnepornografi« ved jeg ikke helt om man ikke burde lave om,
for som en taler netop har været inde på tidligere, så kunne jo måske et foto af éns baby i badekar eller ved stranden komme ind under de begreber. Altså børnepornografi er børnepornografi: jeg mener ikke, der kan være noget, der er
mildt eller ikke mildt i den henseende, så en begrebsafklaring på det punkt ville være ønskelig.
Omkring logning af data ved jeg egentlig ikke
helt, om det er nok bare at logge, som det har
været omtalt, afsender og modtager. Jeg ved ikke, om det er bevis nok, om man i forbindelse
med trafik af børnepornografi på nettet også bliver nødt til at logge, hvad indholdet egentlig består af. Det ved jeg ikke helt, men det kan en

1377

nærmere undersøgelse vel egentlig komme ind
på.
Så sådan som forslaget ser ud, vil Dansk Folkeparti kunne støtte det med nogle ændringer,
som vi sikkert kan blive enige om.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
348688;name_party;":
Det, der bringer mig herop allerede på nuværende tidspunkt, er, at hr. Per Dalgaard fik det til at
se ud, som om vi med beslutningsforslaget ønsker at hæve eller, havde jeg nær sagt, sænke
strafferammerne for besiddelse af børnepornografi til 6 måneder. 홢
Det, som der står i beslutningsforslaget, er, at
vi foreslår, at internetudbydere skal have pligt til
at opbevare de såkaldte logfiler i 6 måneder. Vi
har ikke foreslået at hæve strafferammen med
det her forslag: det har vi i øvrigt tidligere gjort.
Så vil jeg også godt for en ordens skyld sige,
at den overskrift, der hedder besiddelse af mildere børnepornografi, er medtaget som overskrift, fordi loven i dag faktisk sondrer mellem
det og så det, jeg vil kalde en grovere form for
børnepornografi. Det, vi ønsker med beslutningsforslaget, som vi nu har til behandling, er
rent faktisk, at vi netop tager udgangspunkt i, at
børnepornografi er børnepornografi, uanset om
det er mildt eller groft.
Så jeg tror såmænd ikke, at vi er så uenige
endda.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
349731;name_party;":
Nej, jeg er også ret sikker på, at vi nok skal komme til en ordning. Men jeg vil lige præcisere,
hvad jeg i hvert fald kan læse af bemærkningerne til forslaget vedrørende stk. 2. Der står:
»Den, som besidder eller mod vederlag gør
sig bekendt med fotografier, film eller lignende
af børn, der
- har samleje eller anden kønslig omgængelse
end samleje,
- har kønslig omgang med dyr eller
- anvender genstande på groft utugtig måde,
straffes med bøde eller under skærpende omstændigheder med hæfte eller fængsel indtil 6
måneder.«
Det er sådan set lige den passus, der var faldet mig for brystet.

1378

Torsdag den 31. januar 2002 (B 19)

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
350408;name_party;":
Det kan jeg på sin vis måske godt forstå, men
det, som der står i bemærkningerne til forslaget,
det, som hr. Per Dalgaard citerede, er sådan set
den nuværende straffelovs paragraf 235.
Jeg vil bare understrege, at det beslutningsforslag, som vi behandler nu, omfatter altså ikke
spørgsmål om vold, men hvordan strafferammerne for besiddelse af børnepornografi eller
seksuel misbrug af børn skal se ud. Det er
spørgsmålet om, hvilke efterforskningsmuligheder politiet skal have for at bekæmpe børnepornografi på internettet, og det er altså forslaget
om, at man skal opbevare logfiler, hvis man er
internetudbyder: og så er det forslaget om, at besiddelse af børnepornografi i øvrigt er et anvendelsesområde for loven, at området udvides, så
alle former for børnepornografi bliver omfattet
af lovgivningen.";Jann Sjursen
351238;name_party;":
Jeg og den konservative folketingsgruppe er
glad for det her beslutningsforslag, selv om det
vel omhandler den mest modbydelige forbrydelse, man kan tænke sig: vi er glade, fordi det
er med til at sætte fokus på noget, som vi jo skal
gøre alt, hvad der overhovedet er muligt, for at
forhindre og formindske mest muligt.
Det har jo også været sådan gennem de sidste
efterhånden mange år, at Kristeligt Folkeparti,
Det Konservative Folkeparti og også andre indimellem har været med til at skærpe sanktionerne og dermed gøre det sværere for de meget få,
der ødelægger børn på denne måde.
Der er to elementer i forslaget. Det første element er, som justitsministeren allerede fremhævede, tilgodeset i det lovforslag, vi behandlede
for et par timer siden, og endda i et lidt udvidet
omfang. Så det er der ikke noget problem i.
Det mener jeg heller ikke der er i det andet
element, for som ministeren sagde, er det jo sådan, at regeringen er i fuld gang med at forberede et lovforslag, som vil komme her i dette forår,
og som vil lægge op til, at man dels kan ratificere den tillægsprotokol til FN's Børnekonvention,
der bl.a. omhandler børnepornografi, og mere,
skal vi sige, reelt gør man så det, at man vil
skærpe den gældende lov for besiddelse af børnepornografi, således at det bliver strafbart i
større omfang, end det er i øjeblikket.";Helge Adam Møller
352586;Time;"Derfor ser vi frem til, at det lovforslag kommer meget hurtigt, og dermed mener jeg, at vi

fuldt ud har tilgodeset det rigtige sigte, som Kristeligt Folkeparti har med sit forslag her.";Kl. 17.30
352791;name_party;":
Børneporno, udnyttelsen af børn til seksuel fornøjelse med ødelæggelse af børn til følge, er en
modbydelig forbrydelse. Det, vi har oplevet
gennem de sidste år, hvor chatrummet har eksisteret, er jo, at nogle af de sager, der er blevet afgjort, har vist, at folk kommer ind i et chatrum,
og så bliver de selv lokket ind i oplevelsen af, at
det er ikke så alvorlig en forbrydelse.
Jeg husker da et par retssager, hvor det via
det, at de var i chatrummet, rent faktisk gjorde,
at de selv gik i gang med at udøve forbrydelser
mod egne børn for at kunne forblive der. Så derfor tror jeg, at vi skal se med meget stor alvor på
brugen af nettet til videreformidling af børneporno.
Det har altid været til stor undren for mig, at
man ikke kan få fjernet chatrummet, men det er
jo ikke alle lande, der har så restriktiv en bestemmelse om eksempelvis medvirken, som vi
har i Danmark.
Vi ser i SF frem til, at ministeren kommer med
et lovforslag, som får løst nogle af de problemer,
som jo bl.a. var årsagen til, at man ikke regulerede på logningsområdet, da Brydensholtudvalget
kom med sin oprindelige betænkning tilbage i
1999.
Spørgsmålet var jo til dels også rejst i går sådan lidt indirekte på vores høring om mulighederne, og hvor der så også bl.a. fra it-eksperterne blev angivet, at der var store økonomiske
komplikationer forbundet med logning af den
her type. Men i og med at ministeren nu lægger
op til et lovforslag på det her område, vil vi naturligvis afvente og se, om ministeren har fået
løst nogle af de problemer, der var årsagen til
det oprindeligt.
Til Kristeligt Folkepartis sidste pind vil jeg sige, at jeg står lidt uforstående over for selve indholdet af den, for det er jo nok ikke usædvanligt,
at vi som forældre tager billeder af vores børn,
der render rundt på stranden uden tøj på, og i
nogle kredse vil det blive opfattet som børnepornografisk materiale. Derfor kan jeg simpelt
hen ikke gennemskue, hvad konsekvensen er af
en sådan pind, fordi det, der jo er vigtigt, er på
den ene side at beskytte børn mod enhver form
for misbrug, men omvendt er der jo også en ret
til, at vi som forældre fotograferer vores børn på
forskellig vis, når de suser rundt og ser dejlige
ud. Så en afgrænsning af lige præcis den pind

Torsdag den 31. januar 2002 (B 19)
bliver jeg simpelt hen nødt til at få, ellers kan jeg
ikke forstå, hvad der ligger i det.
Naturligvis, hvis det drejer sig om misbrug,
så er det vel strafbart, men hvis det ikke drejer
sig om misbrug, hvad er så det, der ligger i den
her pind?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
355345;name_party;":
Jeg vil godt prøve allerede nu at give et svar på
fru Anne Baastrups undren vedrørende den sidste pind, når det gælder besiddelse af børnepornografi. Hvor er det, vi vil have udvidet lovens
anvendelsesområde? Det er præcis, som det står
i beslutningsforslagets bemærkninger på side 3,
at i dag er billeder, der fokuserer på børns kønsdele, og billeder af børn, der berører sig selv på
seksuel måde, undtaget fra det strafbare område, når det gælder besiddelse af børnepornografi.
Så det er i hvert fald et eksempel på, hvilken
afgrænsning det er vi fra Kristeligt Folkepartis
side vil. Og jeg er da enig med fru Anne Baastrup i, at billeder af vores egne børn, eller det
kan for den sags skyld også være andres børn,
som leger på stranden, eller hvad det nu måtte
være, skal jo ikke ind under lovens anvendelsesområde som sådan, men jeg mener nok, at bare
de eksempler her, som i dag ikke medtages under det strafbare område, mere end antyder, at
lovens anvendelsesområde i dag er for begrænset. Det mener jeg også det er, i øvrigt både i forhold til FN's tillægsprotokol, som nu skal ratificeres, og også i forhold til Europarådets nye
konvention, der hedder Convention on Cybercrime, hvor man netop siger, at seksuel aktivitet
også omfatter æggende fremstilling af barnets
kønsdele.";Jann Sjursen
356641;Time;;Kl. 17.35
356658;name_party;":
Misbrug af børn er en modbydelig forbrydelse,
og det skal bekæmpes: det er der ikke megen
tvivl om.
Hvad angår spørgsmålet om logning af trafikken på internettet, har vi tidligere under terrorpakken og høringen i går diskuteret de forskellige problemer, der kan være i forhold til
det, så det får vi afklaret i den forbindelse.
Hvad angår den anden del af beslutningsforslaget, som handler om at udvide rammerne for,
hvad det er, der er omfattet af forbuddet mod
besiddelse af børnepornografi, har jeg, som fru
Anne Baastrup, en betænkelighed i forhold til,

1379

hvad det er man udvider det til. Hr. Jann Sjursen
fik ikke afgrænset det på en måde, så min betænkelighed blev mindre. For det, hr. Jann Sjursen gentog, og det, der også står i bemærkningerne på side 3 om, at det, Kristeligt Folkeparti
ønsker skal være omfattet af bestemmelsen, det
er seksuelt prægede billeder af børn og børn, der
berører sig selv på seksuel måde.
Hvis man har små børn, er man klar over, at
de kan altså godt nogle gange, når de render
rundt uden tøj på, når de er små, undersøge sig
selv på en måde, som nogen kan opfatte som
seksuel. Hvis man nu har taget en ferievideo om
sommeren, hvor man er kommet til at få et lille
klip med af sit barn, der berører sig selv på
kønsdelene, vil det så være omfattet af den her
bestemmelse?
Jeg går ud fra, at det overhovedet ikke er det,
Kristeligt Folkeparti lægger op til. Men hvis det
måske blev lagt ud på en hjemmeside, kunne
der være nogle lande, der har en anden opfattelse af, hvordan børn skal opføre sig, som indberettede, at her var der altså en, der havde børneporno liggende, og så kunne man risikere, at politiet kom og foretog en razzia og måske rejste en
sigtelse.
Selv om vedkommende så blev frifundet senere, har vi altså set, at alle opfatter jo det her
med misbrug af børn som så forfærdeligt, at
folk, der er rejst en sigtelse imod, foretaget razzia hos, får ødelagt deres liv, selv om de bliver
fuldstændig frikendt bagefter. De bliver fyret fra
deres arbejde, og nogle af dem bliver så påvirket
af det, at de begår selvmord, selv om der altså
overhovedet ikke var noget om mistanken. Derfor er vi meget betænkelige ved, at man går ind
og udvider området for, hvad der er omfattet af
børnepornografi. Der skal helst ikke være mulighed for nogen tvivl om det.
Når det så er sagt, så mener vi, at man skal
gøre noget for at bekæmpe de forbrydelser, hvor
børnene bliver misbrugt, bliver fotograferet til
det, som vi normalt forstår som børnepornografi, og her skal man også prøve at sætte ind med
noget behandling. For det er jo desværre sådan,
at mange af dem, der selv er blevet krænket som
børn, gentager krænkelsen senere, når de bliver
voksne, mod andre børn. Så hvis vi skal have
stoppet den onde spiral, så handler det altså om
at sikre, at der er gode behandlingstilbud til
dem, der bliver udsat for krænkelser, så de ikke
selv begår krænkelser senere.
Det handler også om, at de, der begår krænkelser, kommer i forskellige former for behand-

1380

Torsdag den 31. januar 2002 (B 19)

ling, så de ikke fortsætter med at begå de her
krænkelser. Det håber vi at Kristeligt Folkeparti
også vil være med til at arbejde for, forebyggelsen af, at det her overhovedet finder sted.";Line Barfod
359899;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jann Sjursen.;Formanden
359969;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til justitsministeren og til
ordførerne for de faldne bemærkninger. Det er
jo en positiv modtagelse af beslutningsforslaget,
og jeg skal da gerne medgive, at det af forskellige omstændigheder er blevet lidt overhalet indenom, dels af terrorpakken og dels af regeringens nylig fremlagte lovkatalog over, hvad der
skal ske resten af foråret. Men det er jo så positivt.
Jeg er glad for, at regeringen tager spørgsmålet om logning op, og at de så gør det i terrorpakkens kontekst, kan man sige.";Jann Sjursen
360494;Time;"Jeg tillod mig i formiddags, da vi diskuterede
terrorpakken, antiterrorpakken skal man vel sige, at gøre den bemærkning, at det egentlig var
lidt tragikomisk, at det nu kom op. Når jeg synes, det er tragikomisk, er det, fordi Kristeligt
Folkeparti faktisk for år tilbage, faktisk lige siden Brydensholtudvalget kom med sin betænkning i 1999, har sagt, at vi også bliver nødt til at
give politiet det redskab, der hedder at kunne få
udvidet adgang til teleoplysninger, ved at vi altså tilpligter internetudbydere at gemme de såkaldte logfiler.
Når jeg også synes, det er tragikomisk, er det,
fordi jeg synes, at det, der jo let griber en befolkning, også den danske, griber også politikere
oven på 11. september, nemlig at nu skal vi lige
pludselig gøre en masse for at bekæmpe terrorisme. Vi skal selvfølgelig også gøre det i Danmark, og så går vi lige pludselig i gang med at
lave lovgivning, som fører til, at internetudbydere skal gemme logfiler op til et helt år, hvor vi
. bare foreslår 6 måneder. Der er ikke nogen
grænser for, hvad vi vil, vel vidende at de overgreb, der bliver begået mod børn hver eneste
dag i Danmark, er nok så alvorlige eller mere alvorlige end de overgreb, der i øjeblikket kan finde sted mod enkeltpersoner og mod den danske
stat i form af terrorisme.
Det er det, jeg sådan set synes er meget alvorligt, hvis man skal være sådan lidt bagklog, og
det tillader jeg mig at være i den her sag, fordi vi
faktisk for længst har appelleret til også den tid-

ligere regering, at man gennemførte Brydensholtudvalgets betænkningsforslag for så vidt angår bekæmpelse af børnepornografi ved netop
også at gemme logfilerne.
Jeg kan så glæde mig over i dag, at det er der
stort set ikke nogen, der længere har betænkeligheder ved, med en enkelt undtagelse måske,
og i hvert fald er Socialdemokratiet nu også med
på det, og det glæder jeg mig så over, sådan som
fru Sandy Brinck har givet udtryk for det i dag.
For så vidt angår den anden del, nemlig
spørgsmålet om besiddelse af børnepornografi,
og hvilket børnepornografisk materiale der kan
medtages under det strafbare område, er det
klart, at der kommer vi selvfølgelig ind i nogle
afgrænsningsproblemer, og det er også derfor,
det her kun er et beslutningsforslag. Justitsministeren kommer nu også med et lovforslag, og
der vil vi selvfølgelig få lejlighed til at få diskuteret det spørgsmål mere uddybende, for det er
klart, at det kan også diskuteres, hvordan det
mere præcist skal være. Der er medtaget nogle
eksempler i vores bemærkninger til beslutningsforslaget, og dem kan man selvfølgelig også problematisere, som især fru Line Barfod gjorde.
Jeg synes, det er interessant, at man nu også
internationalt i forhold til de forskellige FN-initiativer og specielt tillægsprotokollen og så det,
jeg nævnte tidligere i debatten, nemlig Europarådets Convention on Cyber Crime, som den
hedder, faktisk går videre også i måden at formulere på, hvornår besiddelse af børnepornografi skal være strafbart. Dels medtager man nu
fiktiv børnepornografi flere steder, dels taler
man altså ikke bare om, at der skal have fundet
et decideret misbrug sted, som altså involverer
andre end barnet, men også at billeder af børn,
som viser seksuelle aktiviteter, altså også en æggende fremstilling af f.eks. barnets kønsdele,
som det hedder i konventionen fra Europarådet,
skal medtages under det strafbare område.
Så der er sket en udvikling på det område
også internationalt med hensyn til, hvor alvorligt man ser på det, og selv om afgrænsningen
kan diskuteres, er jeg i hvert fald glad for, at ingen her i debatten i dag om netop spørgsmålet
om besiddelse af børnepornografi, og hvordan
afgrænsningen skal finde sted, har taget udgangspunkt i det synspunkt, som den daværende S-R-CD-regering, var det vel, på det tidspunkt gjorde gældende, da den i folketingsåret
1994-95 fremsatte lovforslaget, der førte til en
kriminalisering af børnepornografi.

Torsdag den 31. januar 2002 (B 19)
I bemærkningerne til det lovforslag blev afgrænsningen til grovere børnepornografi begrundet med, at muligheden for at skaffe børnepornografisk materiale afholdt pædofile fra at
begå deres forbrydelser, og at et vist område for
besiddelse havde en kriminalitetsdæmpende effekt. Det var argumentet, da den daværende regering i folketingssamlingen 1994-95 fremsatte
sit lovforslag, hvor man kriminaliserede besiddelse af børnepornografi og gjorde det strafbart.
Man syntes, det var vigtigt, at man ikke fik
gjort al besiddelse af børnepornografisk materiale uanset grovheden af det kriminelt, fordi det
kunne have en kriminalitetsdæmpende effekt,
hvis der ligesom var en vis portion børnepornografisk materiale tilgængelig for pædofile.
Jeg vil godt sige, jeg er glad for, at jeg ikke har
hørt den argumentation i dag, og den tror jeg
heller ikke mange ordførere ville komme godt af
sted med, hvis det var den, der blev fremført,
med den alvor, som alle, uanset holdninger til
konkret lovgivning, heldigvis ser på børnepornografi i dag og dermed også på det seksuelle
misbrug af børn, der ligger bag fremstilling af
børnepornografisk materiale.";Kl. 17.40
365595;Time;"Så jeg vil godt sige tak til ordførerne i dag for
en positiv behandling af forslaget, og jeg vil sige,
at vi ser også fra Kristeligt Folkepartis side frem
til regeringens lovforslag, som måtte blive fremsat senere i denne folketingssamling.
Jeg håber meget, det har justitsministeren
ikke sådan helt budt på i dag, at man så netop
ikke vil lave de her mere eller mindre fiffige sondringer mellem, hvad det er for en besiddelse af
børnepornografisk materiale, man skal tage
med, og jeg vil da slet ikke håbe, at man vælger
at bruge samme argumentation, som den tidli-.
gere regering gjorde, som jeg var inde på før,
hvis man ikke vælger at tage udgangspunkt i, at
alt børnepornografisk materiale skal være strafbart at besidde.
Med disse ord tak til ordførerne og også til
ministeren for debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
366428;name_party;":
Hr. Jann Sjursen siger, at af forskellige omstændigheder er beslutningsforslaget blevet overhalet indenom, og det får mig til at bede hr. Jann
Sjursen om at bekræfte, at logningen, som altså
er den første del af beslutningsforslaget, lå i den
antiterrorpakke, som vi har behandlet i dag,
men som også var fremsat, i hvert fald som ud-

1381

kast, af den tidligere regering, og at kriminaliseringen af fiktiv børneporno også var i den tidligere regerings lovkatalog langt før valget og
dermed også længe før denne her folketingssamling. Så det undrer mig lidt, at det skulle
komme som en overraskelse for hr. Jann Sjursen.
Så føler jeg anledning til at gøre et par bemærkninger om, hvorfor Brydensholtudvalgets
anbefalinger ikke endnu er gennemført,, for hr.
Jann Sjursen fik det til at lyde, som om det var,
fordi Socialdemokratiet havde været imod.
Nej, må jeg sige til hr. Jann Sjursen, faktum er,
at det, vi også i dag under L 35 behandlede som
en bemyndigelse til ministeren om at finde de
tekniske metoder til at gøre det, var faktisk den
diskussion, som lå mellem justitsministeren og
forskningsministeren og branchen, og derfor vil
jeg også sige, at forarbejdet til den bèmyndigelse, som Folketinget formentlig giver den nuværende justitsminister, er gjort.
Det er altså det, der har været årsagen, og
ikke en decideret modvilje.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
367805;name_party;":
Jeg vil nødig grave grøfter i dag i forhold til fru
Sandy Brinck, fordi jeg er glad for det, som jeg i
hvert fald oplever, nemlig at Socialdemokratiet
har bevæget sig i denne her sag, men på ét område i hvert fald er dette beslutningsforslag ikke
blevet overhalet indenom af udviklingen eller af
forskellige andre initiativer, og det gælder jo
spørgsmålet om besiddelse af børnepornografi.
Det er rigtigt, som fru Sandy Brinck siger, at
den tidligere regering havde tænkt sig og havde
det også med i et lovprogram, at man skulle sætte ind over for fiktiv børnepornografi, men når
det gælder om at medtage ikke bare grov børnepornografi, men alle former for børnepornografi
under det strafbare område for besiddelse af
børnepornografi, så var det ikke noget spørgsmål, den tidligere regering, om jeg så må sige,
dyrkede. Det var netop den tidligere socialdemokratiske justitsminister Erling Olsen, der i sin
tid var med til at fremsætte det lovforslag med
de bemærkninger, som jeg gav udtryk for tidligere.
Men jeg er glad for, at også Socialdemokratiet
i dag er villigt til at se lige præcis på det spørgsmål, og at fru Sandy Brinck klart og utvetydigt og det var i øvrigt en fin ordførertale, synes jeg tog afstand fra seksuelt misbrug af børn og det,
at man påtvinger børn en anden seksualitet end
den, der er naturlig for dem.

1382

Torsdag den 31. januar 2002 (B 20)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
369295;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltag mod
vold i familien.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
369741;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Kristeligt Folkeparti opfordres regeringen til inden 1. januar
2003 at fremsætte de nødvendige lovforslag og
foretage de nødvendige administrative ændringer med henblik på at mindske volden i familien.
Tiltagene skal omfatte mulighed for at bortvise en voldelig ægtemand/samlever fra det fælles hjem for at forhindre fremtidige overgreb,
etablering af flere rådgivnings-, behandlings- og
botilbud til voldelige mænd samt mulighed for
psykologbehandling som alternativ til fængselsstraf i visse sager om vold i familien.";Lene Espersen
370303;Time;"Det er meget centralt for regeringen at gøre
en indsats for de svageste grupper i samfundet.
Personer, der udsættes for vold i familien, hører
også til denne gruppe, og ofte er der tale om meget sårbare og belastede familier. Derfor må vi
også være meget opmærksomme på at sikre de
bedste muligheder for at forebygge og bekæmpe
volden og for at sikre og støtte familien, også
børnene, når der er begået vold.

Jeg kan oplyse, at en tværministeriel arbejdsgruppe om vold mod kvinder allerede er i fuld
gang med at udarbejde forslag til en styrket indsats mod voldelige overgreb på kvinder i familien. Det er planen, at regeringen i løbet af foråret
fremlægger en samlet handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder. De initiativer, der
lægges op til i beslutningsforslaget, indgår i
overvejelserne i den tværministerielle arbejdsgruppe. Hvad konklusionerne bliver, er det
imidlertid endnu for tidligt at sige.
Herudover vil jeg gerne pege på, at Socialministeriet som led i den samlede indsats allerede
har igangsat to projekter om henholdsvis vold i
familien og psykosocialt læringsprogram for
mænd med voldeligt adfærdsmønster.
Det første projekt sigter på at etablere en mere
helhedsorienteret indsats over for vold i familien, bl.a. ved at forbedre samarbejdet mellem krisecentrene og de sociale myndigheder og styrke
uddannelsen af de professionelle aktører på området.
Det andet projekt sigter på at udvikle og afprøve et læringsprogram for voldelige ægtemænd, der skal ændre deres adfærd med hensyn til brug af vold.
Jeg vil også nævne, at kriminalforsorgen har
særlige behandlingsprogrammer til indsatte i
fængslerne, der skal forebygge vold efter løsladelse. Det drejer sig om flere programmer, men
bl.a. det såkaldte »anger management« og »cognitive skills«.
En central del af beslutningsforslaget går som
nævnt ud på, at der skal være mulighed for at
kunne bortvise en voldelig ægtefælle eller samlever fra hjemmet for at forhindre fremtidige
overgreb. Det er jo typisk, at der er tale om voldelige ægtemænd, som slår deres koner eller
børn.
Med de nuværende ordninger har de forurettede kvinder og børn mulighed for at søge hjælp
på landets ca. 40 kvindecentre, hvor der bliver
draget omsorg for dem og de kan være i sikkerhed for deres ægtemand. Jeg vil ikke afvise, at
denne ordning kan suppleres af muligheden for
at bortvise den voldelige ægtemand fra hjemmet. En sådan ordning har man, som det beskrives i forslaget, haft i Østrig siden 1997, og erfaringerne herfra vil naturligvis blive inddraget i
den tværministerielle arbejdsgruppes overvejelser.
Jeg synes imidlertid, at vi i lyset af problemets komplekse karakter bør overveje det nøje,
inden vi i givet fald indfører østrigmodellen i

Torsdag den 31. januar 2002 (B 20)
Danmark, og jeg mener derfor, at vi bør vente
med at træffe en endelig beslutning om spørgsmålet, indtil den tværministerielle arbejdsgruppe har afsluttet sit arbejde, men det bliver altså
her i løbet af foråret.
Hvis vi beslutter os for at give mulighed for
at fjerne voldelige ægtefæller eller samlevere fra
hjemmet, mener jeg dog under alle omstændigheder, at det bør være et domstolsanliggende.
Tanken om at give de kommunale børn og ungeudvalg en kompetence på dette område kan jeg
ikke tilslutte mig. Men jeg er meget positivt indstillet over for nye initiativer mod vold i familien. Jeg mener blot, at vi skal afvente anbefalingerne fra den tværministerielle arbejdsgruppe,
der som sagt er i fuld gang med at overveje bl.a.
de tiltag, som Kristeligt Folkeparti har foreslået.
Derfor kan regeringen på det grundlag, der
foreligger i dag, ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17.50
373954;name_party;":
Efter mere end 30 års ansættelse i politiet må
man jo sige, at når man læser det her, er det desværre nogle meget realistiske hverdagshistorier,
der er beskrevet her, som hver dag finder sted i
masser af tilfælde i hver eneste politikreds. Vi
bliver tilkaldt, mand og kone er kommet op at
slås, råber og skriger og er fulde, og børnene står
og græder. Så kommer vi ud, og så tager vi manden med, så kan han dampe af i kachotten, og så
sender vi ham hjem igen. Så er konen måske fortrukket med børnene til et krisecenter.
Jeg kan huske, at Hanne Reintoft for nogle år
siden sagde, at det er i grunden mærkværdigt, at
det er den voldelige mand, der bliver boende, og
det er børnene og moderen, der flytter, og det er
jo uomtvisteligt, at det er skævt, at det er på den
måde, men det er jo ikke så let at løse.
. Kl. 17.55
Erfaringen viser desværre også i mange af
disse sager, og det er bare en af vanskelighederne set fra politiets synspunkt, at når vi så beholder ham, måske endda får ham varetægtsfængslet, hvis volden er grov, så sker der ikke sjældent
det, at så kommer hun og vil have ham hjem. :
Hvor har man dog haft mange sager gennem
årene, hvor de er ulykkelige, de koner, over at
sagen blev rejst, og hvor de fortæller, hvor godt
de nu har det. Sådan er det ikke i alle sager, men
det er også et perspektiv, der skal med, og som
viser, at selv om vi kunne følge forslagsstillernes
idé om at fjerne manden, så ville der i masser af
sager ske det, at det tilhold, han ville få i samme
forbindelse, omgående ville blive overtrådt af

1383

konen. Det er et problem, vi ser daglig i politiet,
og det skal jo altså også løses.
Det vil jeg meget gerne diskutere med hr.
Jann Sjursen også i udvalget, men vi må jo sige,
at den menneskelige natur i hvert fald på det
punkt ikke kan ændres.
Spørgsmålet er så, hvis vi er enige i analysen =
af, at det er et skævt forhold, at det er kone og
børn, der må fortrække, hvad sanktionerne så
kan være. Jeg tror ikke på det med bortvisning
også af de grunde, jeg lige har nævnt.
Men der er jo altså også et retssikkerhedsproblem, vil jeg sige til hr. Jann Sjursen. Jeg er fuldkommen enig med justitsministeren i, at hvis
der overhovedet skulle være en sanktion, så
skulle det være efter en domstolsprøvelse: men
så var vi jo lige vidt, for hr. Jann Sjursens idé er,
at der skal ske noget med det samme. Og det er
jeg ikke uenig med ham i.
Men det er, altså lettere sagt end gjort. Det er
jo en meget indgribende foranstaltning at fjerne
voksne, myndige mennesker hjemmefra. Det er
jo at ligne med frihedsberøvelse. Derfor må der
være de samme retssikkerhedsgarantier.
Men hr. Jann Sjursen peger unægtelig på et
meget udbredt problem. Han har sat fingeren
lige på den skinbarlige virkelighed.
At forestille sig, at en gerningsmand skulle
kunne vælge mellem straf og psykolog, det kan
vi altså ikke gå ind for. Det ville jo være en helt
vanvittig ulighed i forhold til andre forbrydere,
og skulle man så slippe anderledes, når man tæskede konen, end når man tæskede andre? Trods
det gode formål kan vi ikke støtte det.
Jeg vil godt sige tak til ministeren for redegørelsen for de initiativer, der allerede er i gang, og
med de bemærkninger vil jeg sige: Vi støtter ministerens redegørelse, men det forhindrer os jo
ikke i i Retsudvalget at prøve at se, om der er
nogle oplysninger, vi selvstændigt skal have
indhentet og diskuteret.
Vi har stor sympati for formålet, men der er
altså en lang række praktiske og retlige problemer ved forslaget.
(Kort bemærkning).'";Birthe Rønn Hornbech
377479;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side er vi selvfølgelig
enige i, at vold i familien skal forhindres, og det
vil jeg komme tilbage til i min ordførertale. Især
er vi optaget af børn, som oplever meget vold i
familierne.
Og hvad er vold i grunden for en størrelse,
når man taler om det inden for hjemmets fire

1384

Torsdag den 31. januar 2002 (B 20)

vægge? Det er jo en interessant betragtning, og
derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører, om
det er vold i familien, hvis en far eller mor slår
sit barn. Det er jo en kendt sag, at Venstre længe
og indædt har arbejdet for, at revselsesretten
skulle genindføres. Vil det medføre mere eller
mindre vold i familien, hvis det bliver tilfældet?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
378212;name_party;":
Nu vil jeg bruge et udtryk, jeg ikke burde: Det er
rent vrøvl, hvad hr. Bødskov siger. Der har ikke
været nogen revselsesret i nogen lovgivning i
flere hundrede år eller i hvert fald i 100 år.";Birthe Rønn Hornbech
378416;Time;"Det, der har været tale om, er, at domstolene i
et vist omfang har sagt, at forhold kan være så
atypiske og falde uden for det strafbares område, at man altså fra domstolenes side har godkendt en vis revselsesret. Det har man så i en lov
fastslået, at det må der ikke være mere, men Socialdemokraterne har jo aldrig villet tage konsekvensen af at gøre det til en særlig straffelovgivning, hvad der også ville være vanvittigt, for
vold mod børn - vold mod uanset hvem - er
strafbart ifølge straffeloven.
Men det er altså sådan, at domstolene altid
har givet et råderum for forældrene, som er blevet mere og mere snævert igennem årene, og jeg
vil da godt spørge, om hr. Bødskov kan finde
nogle domme, som han i de senere år har fundet
har været fuldkommen urimelige, hvor der har
været udøvet noget, der bare overhovedet ligner
vold. Det tror jeg ikke hr. Bødskov kan.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
379321;name_party;":
Det er jo et principielt og meget, meget vigtigt
spørgsmål, når man behandler vold, og særlig
når man ser på vold over for børn, om forældre
skal have lov til at slå deres børn. Venstres tidligere ordfører på området, fru Inge Dahl-Sørensen, har jo klart udtrykt her fra Folketingets talerstol, at i det øjeblik, borgerlige partier fik flertal her i Folketinget, ville den lov, som vi nu har
på det her område, være afskaffet.
Spørgsmålet er sådan set meget enkelt, nemlig om Venstre mener, at det vil give mere eller
mindre vold, hvis man giver forældre lov til at
slå deres børn.

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
379949;name_party;":
Det vil ikke gøre et klap forskel. Den lov, Socialdemokratiet har fået indført, er dybt latterlig og
komisk og i strid med alt, hvad der hedder retlige reguleringsprincipper i Danmark. Man har
skrevet i en eller anden civilretlig lov, at det her
er der nogle der ikke må, men man har ikke været parat til at tage sanktionerne.
Man vil jo netop ikke henføre det under straffeloven. Det var jo det, jeg forsøgte dengang.
Men lad os så få spyttet rent ud. Vold mod børn
er jo strafbart i dag. Men man ville have det i en
lov, der faldt uden for straffeloven, og derved
har man i virkeligheden svækket strafferetten,
så det er rent hykleri fra Socialdemokratiets side. Vold mod børn er strafbart og skal straffes
efter straffelovens § 244,245 og 246, og det bliver det. Men man svækker det, når man begynder at slæbe det over i den civilretlige lovgivning.
Så det ville være rart, jo før jo bedre Socialdemokratiet selv kunne indse det og slette den
fuldkommen latterlige paragraf. Bliver det næste, at det skal stå i en civil lovgivning, at man
ikke må slå sine børn ihjel, hvad? Det er en fuldkommen vanvittig lov. Den har ingen retlig betydning overhovedet.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
381145;name_party;":
Mit første spørgsmål er så derefter til fru Birthe";Morten Bødskov
381213;title_name;"Hvornår kan vi, hvis vi skal
følge Venstres ordfører, forvente, at det her lovforslag kommer?
Dernæst er hykleri jo et meget, meget stort
ord at tage i sin mund særlig fra denne stol, og
derfor er det principielle spørgsmål, når nu Venstres ordfører udtrykker sympatiske tanker over
for beslutningsforslaget, som er fremsat af Kristeligt Folkeparti: Hvorfor skal eksempelvis en
familiefar have lov til at slå sit barn, men ikke
sin kone? Det er jo sådan set dér, det hænger, og
det principielle er, om man mener, at det, at forældre har lov til at slå deres børn, bidrager til
mere eller mindre vold i familien.
(Kort bemærkning).";Rønn Hornbech
381865;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Birthe Rønn Hornbech
fuldstændig rigtigt gjorde opmærksom på, at
det, man kaldte forældrenes revselsesret, jo ikke
var nogen ret, Folketinget havde tildelt forældrene, men derimod en kriminalitetsunder-

(174)
Torsdag den 31. januar 2002 (B 20)
grænse, hvor man ved domstolene frasorterede
rene bagateller. Det er åbenbart ikke blevet forstået.af hr. Morten Bødskov, men sådan forholder det sig jo.";Jesper Langballe
382298;Time;"Jeg kunne godt tænke mig med hensyn til
denne meningsløse lov, som et tidligere Folketing har vedtaget, hvor man forbyder dommerne at anlægge et sundt og rimeligt skøn over,
hvor små klaps i halen der skal kriminaliseres
og føre til domfældelse - denne meningsløse lov,
som jo alligevel ikke kan bruges til noget som
helst, fordi dommerne selvfølgelig er alt for fornuftige til det - at spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om Venstre eller regeringspartierne i det
hele taget var til at tale med med henblik på, at
man fik ophævet denne tåbelige lov. Fru Birthe
Rønn Hornbech kan selvfølgelig kun tale for
Venstre.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
382954;name_party;":
Jamen jeg vil sige, at bestemmelsen er så tåbelig,
at det ville være at tillægge den alt for stor betydning overhovedet at ophæve den. Og havde
det ikke været for hr. Bødskov, så havde jeg heller ikke taget det op her. Den er fuldkommen
værdiløs. Som hr. Jesper Langballe siger: Dommerne er jo stadig væk fornuftige.
Men der ligger naturligvis, som også hr. Jesper Langballe ved det, en helt klar ideologi fra
Socialdemokratiets side. Det er ikke en beskyttelse mod vold mod børn, for det er strafbart og
har altid været det. Det er en ren opdragelseslov.
Det er ren ideologi fra Socialdemokratiets side,
at man vil trænge sig ind i hjemmene og blande
sig i, hvordan børnene bliver opdraget. For vold
mod børn er og har altid været strafbart, og det
er naturligvis en skærpende omstændighed for
anklagemyndigheden, der procederer i en
voldssag, hvis man har slået sine børn. Alt andet
lige er det jo både fejt og et overgreb af den stærke mod den svage.
Så det er ikke andet end et ideologisk korstog
fra Socialdemokratiet, der aldrig har kunnet
lade familierne være i fred.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
384071;name_party;":
Jeg kunne ikke have sagt det smukkere. Jeg vil
sige, at jeg tror slet ikke, at jeg kunne have sagt
det så smukt.
Men jeg vil bare i al korthed spørge fru Birthe
Rønn Hornbech, om ikke der kunne ligge et for-

1385

mål i sig selv for det nye flertal i Folketinget i at
rydde op i ideologisk lovgivning, simpelt hen
for at vise, at Folketinget altså ikke er et tempel
for ideologiske signaler, men en lovgivningsmagt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
384533;name_party;":
Det vil jeg da godt tale med justitsministeren om
ved lejlighed, men hvis jeg prøver at se for mig,
hvordan jeg skulle skrive det lovforslag og bemærkningerne, så kan jeg ikke rigtig finde ud af,
hvad det egentlig var, jeg ville ophæve, uden at
tilkendegive, at det kun var for at vise, at jeg
ikke brød mig om Socialdemokratiets ideologi.
Det kan siges på mange, mere slagkraftige og
bedre måder.
Jeg synes, at selve lovforslaget som sådan er
for lille en sag. Den ideologiske debat er altid
grundlæggende vigtig. For det er jo rædselsfuldt
at tænke sig, at landets næststørste parti ikke
kan se forskel på vold og forældres ret til at opdrage deres børn uden statsmagtens indgriben,
men den skelnen er Socialdemokratiet altså ikke
i stand i at foretage. Men det er domstolene stadig væk.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
385361;name_party;":
Det er også fru Birthe Rønn Hornbechs fortræffelige ord om den socialdemokratiske ideologi,
som netop på det felt angående revselsesret er
rent totalitær. Jeg ved ikke, om de selv forstår
det. Det tvivler jeg på.
Men jeg vil godt sige, at jeg mener at kunne
huske, at Venstre faktisk i forrige folketingssamling meddelte, at den totalitære lov, som det lykkedes at få indført mod revselsesretten - revselsesret betyder jo forældremandat, opdragelsesmandat - den tilføjelse til myndighedsloven, der
dér blev gjort, ville et nyt Folketing afskaffe.
Og jeg synes som sagt, det er en så afgørende
sag, fordi det er et spørgsmål om familiens frihed, om forældrenes frihed til opdrage deres
børn selv over for en totalitær statsmagts interesse i at ensrette familien.
Så jeg vil da håbe, at det løfte, der blev givet,
kunne blive indfriet.";Søren Krarup
386206;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
386244;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i debatten om et lovforslag, som ikke har så meget at gøre med det be-

1386

Torsdag den 31. januar 2002 (B 20)

slutningsforslag, vi behandler nu, og som Kristeligt Folkeparti har fremsat. Men jeg synes alligevel, jeg vil spørge fru Birthe Rønn Hornbech,
nu da debatten om ideologi bliver bragt på bane,
og fru Birthe Rønn Hornbech, hr. Jesper Langballe og hr. Søren Krarup gør voldsomt op med
den socialdemokratiske ideologi, og det kan der
bestemt være behov for på nogle områder, det er
jeg ikke så uenig med fru Birthe Rønn Hornbech
i:
Er det ikke sådan, at fru Birthe Rønn Hornbech og Venstres holdninger og deres syn på
lovgivningen, også på det retspolitiske område,
er båret af en ideologi, nemlig liberalismen?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
387037;name_party;":
Naturligvis. Men jeg brugte ordene sludder og
hykleri, fordi man spiller med fordækte kort, når
man under en diskussion om vold mod børn
bringer bestemmelsen om revselsesretten ind.
Den er nemlig udtryk for en grundlæggende filosofi om, at staten skal bestemme alt, hvad der
foregår i familierne, og det var derfor, jeg brugte
ordet ideologi, for det har ikke noget med kriminalpolitik at gøre, og det har heller ikke noget at
gøre med indholdet af hr. Jann Sjursens forslag,
som vi diskuterer nu. Man bringer en helt anden
ideologi ind, som er hentet fra et helt andet område, og derfor brugte jeg ordet ideologi.
Men jeg er fuldkommen enig med hr. Jann
Sjursen. Det er jo ikke et skældsord i sig selv, for
vi har jo alle idealer og holdninger, og jeg foretrækker mit eget livssyn og mine holdninger til
tingene. Men set fra mit synspunkt er det en meget stærk, næsten religiøs opfattelse hos Socialdemokratiet, at statsmagten skal blande sig i alt,
og det kan jeg love for at der bliver gjort op med
nu.";Birthe Rønn Hornbech
388056;title_name;Hr. Morten Bødskov som ordfører.;Formanden
388107;name_party;":
Socialdemokratiet deler intentionerne i B 20 om
øgede tiltag mod vold i familien. Der er behov
for større fokus på vold i hjemmet, for som det
er sagt splitter og ødelægger vold alt for mange
familier, og særlig kvinder er i alt for høj grad
udsat for vold inden for hjemmets fire vægge.
Det er værd at konstatere, at i dag gør både
frivillige foreninger, politi og andre myndigheder en stor indsats for at bekæmpe volden og
ikke mindst også dens årsager. Men på trods af

den indsats er antallet af voldstilfælde stadig alt
for stort. Hjælpen til offeret kan sagtens forbedres, indsatsen for at hjælpe voldsramte familier
skal mere i fokus, og derfor deler Socialdemokratiet intentionerne i beslutningsforslaget. Socialdemokratiet mener som forslagsstillerne, at
der er behov for bedre hjælp til voldsramte kvinder, en særskilt indsats over for børn i voldsramte familier og bedre behandlingstilbud til de
voldsudøvende mænd.
I beslutningsforslaget henvises der specifikt
til østrigsk lovgivning, hvor det siden 1. maj
1997 har været muligt at bortvise en person, der
udgør en trussel mod andre, fra hans eller hendes bolig og boligens umiddelbare nærhed og
forbyde personen at vende tilbage. Østrigmodellen har vist positive resultater. De voldsramte
kvinder oplever større tryghed, og samlet set lyder østrigmodellen som et spændende initiativ.
Hvis justitsministeren kan finde en lignende
model, vil Socialdemokratiet være positivt indstillet.
Socialdemokratiet er som sagt enig i, at der er
behov for et øget fokus på vold i familien, men
er også af den opfattelse, at indsatsen skal ses i
et bredere perspektiv.
Takket være den tidligere regerings indsats er
fokus på vold i familien de senere år styrket
markant. I dag har politiet muligheder for at udstede tilhold til eksempelvis mænd, der begår
vold mod deres samlever. Politiet skal i dag behandle husspektakler, der inkluderer vold, som
en straffesag, og samtidig skal politiet vejlede
offeret om advokatbistand, erstatningsmuligheder og offerrådgivning og om nødvendigt henvise offeret til et krisecenter.
Socialdemokratiet er enig i intentionerne i beslutningsforslaget, for der er behov for flere initiativer for at forhindre vold i familien. Men Socialdemokratiets mål er derfor også at sikre større kapacitet på de krisecentre, vi har i dag og
sikre bedre offerhjælp til voldsramte kvinder.
Samtidig mener Socialdemokratiet, at der skal
sikres bedre behandlingstilbud til de voldsudøvende mænd, og at der skal sikres en særskilt
indsats over for børn i voldsramte familier.";Morten Bødskov
390659;Time;"Det er vigtigt for Socialdemokratiet, at indsatsen ses i et bredere perspektiv, og vi deler som
sagt intentionerne i beslutningsforslaget. Der er
behov for øget fokus på vold i familierne, og vi
er enige i, at erfaringerne med den model, som
er nævnt i beslutningsforslaget, er positive. So-

Torsdag den 31. januar 2002 (B 20)
cialdemokratiet kan derfor støtte beslutningsforslaget.";Kl. 18.15
391062;name_party;":
Vold i familien er en ulykkelig begivenhed, som
kræver indgreb, der har effekt og beskytter de
børn, der eventuelt måtte være i familien, og
som selvfølgelig også beskytter offeret. Derfor
vil en samlet familieindsats være at foretrække,
når der sker sådanne hændelser.
Både fjernelse af den voldelige mand og hensynet til mor og eventuelle børn bør indgå i indsatsen, og det, der er skitseret i beslutningsforslaget, er godt. Dansk Folkeparti går ind for de
intentioner, der ligger i beslutningsforslaget, og
det, der er beskrevet om den østrigske model, er
bestemt noget, vi synes man bør arbejde videre
med, og som forhåbentlig kan blive indarbejdet i
et lovforslag.
Vi har hørt, at regeringen kommer med et eller andet, der måske kan indgå i en samlet helhed, men den østrigske model finder vi som sagt
ganske fortrinlig. Den må kunne prøves, og jeg
tror, at der ligger nogle perspektiver i den.
Jeg ved ikke, om en decideret udbygning af
krisecentre som sådan vil være nødvendig, hvis
man går ind for, at den voldelige person, f.eks.
manden, skal fjernes. Så vil der jo ligge implicit i
det, at kvinden og eventuelle børn bliver i hjemmet, mens den voldelige mand bliver fjernet, og
igen vil den østrigske model, hvor manden i
hvert fald skal være væk i vistnok 10 dage, være
helt fortrinlig.
Dansk Folkeparti støtter intentionerne i et
forslag af denne art.";Per Dalgaard
392450;name_party;":
De problemer, som beslutningsforslaget lægger
op til at løse eller gøre mindre alvorlige, end de
er i øjeblikket, er jo desværre relevante, og det
afspejlede fru Birthe Rønn Hornbechs meget instruktive ordførertale jo også. Den var i og for
sig et godt supplement til beslutningsforslaget,
for den var hentet direkte fra det virkelige liv,
som også mange af eksemplerne i forslaget er.
Man kommer også med nogle spændende og
på nogle områder konstruktive løsningsforslag.
Der er nytænkning, og tak for det. Men som justitsministeren har sagt, har regeringen nedsat
en arbejdsgruppe, som allerede kommer med
forslag til initiativer i dette forår. Arbejdsgruppen består af personer fra flere forskellige ministerier, ikke blot Justitsministeriet, men selvfølgelig også bl.a. Socialministeriet, og det er mit

1387

håb, at når den kommer med sine forslag, kan
man finde en løsning, som ikke alene regeringspartierne, men også Kristeligt Folkeparti og alle
andre gode kræfter på dette område kan støtte,
så vi i fællesskab kan få vedtaget nogle initiativer, der formindsker problemet. Fjerne det helt
kan vi nok ikke.";Helge Adam Møller
393585;name_party;":
For nogle år siden var jeg til en konference, som
kvindekrisecentrene holdt. Her fortalte politimesteren for Glostrup Politikreds om en ordning, han havde fået indført i Glostrup, nemlig
at når man kom ud til husspektakler, skulle det
ikke benævnes husspektakler. Det skulle benævnes vold i hjemmet, og det skulle behandles på
præcis samme måde som gadevold.
Jeg hev så den daværende justitsminister i
samråd, og jeg vil sige, at der var ikke nogen positiv stemning for, at man skulle begynde at betragte husspektakler som helt almindelig vold,
dvs. at man skulle rejse sagen på baggrund af
bevismaterialet og ikke nødvendigvis lade sagen falde, hvis kvinden, som det normalt er tilfældet, ikke ville anmelde forholdet. Heldigvis
blev han lokket til at sende sagen i høring, og
det er nu en generel regel. Der er nu et cirkulære, der dækker hele politiet, men jeg vil sige, at
det var at arbejde op ad bakke dengang..";Anne Baastrup
394514;Time;"Et af de allerallerstørste problemer, der eksisterer, når det drejer sig om vold, er vold i hjemmet. Det er det sted, hvor man har brug for at
være i fred, men så bliver man udsat for vold.
Det er rart, at samtlige partier nu har sat problemet på dagsordenen.
Kristeligt Folkeparti er kommet med en lang
række gode forslag, som vi støtter. De skal kombineres med behandlingstilbud til mændene, og
det peger Kristeligt Folkeparti også på. Det, der
så er tilbage, er den østrigske model, og umiddelbart virker den jo besnærende. Men det, vi
skal huske, i og med at den østrigske model tilsyneladende har haft så stor succes, er, at samlivsformerne i Østrig, groft sagt, formentlig er
forskellige fra de danske.
Der er mange papirløse samlivsforhold i Danmark, og det fører frem til en meget interessant
retlig overvejelse, politiet skal gøre klokken 2
om natten. Kvinden er lige flyttet ind for 14 dage
siden, og nu er der vold i hjemmet. Skal kvinden
så flytte ud af mandens ejerbolig? Er det nogle
overvejelser, man kan byde politiet at skulle
foretage midt om natten, og hvordan hænger

1388

Torsdag den 31. januar 2002 (B 20)

det egentlig sammen med boliglovgivningen og
forslaget her?
Jeg tror, det bliver en lang række og for mig at
se spændende og interessante diskussioner, vi
skal have, og jeg synes ikke, vi skal glemme forslaget her. Men vi skal huske på, at der er en forskel på den måde, man lever på i Østrig, og den
måde, man lever på i Danmark. Vi skal under
alle omstændigheder sikre, at de danske regler
bliver håndterbare.
Der er også nogle betydelige retspolitiske
overvejelser, som fru Birthe Rønn Hornbech jo
gjorde rede for. Hvad er det helt konkret for en
straf, man giver manden? Han bliver sendt uden
for hjemmet i 10 dage, men hvad skal der ske
med ham i de 10 dage? Han skal vel være på et
akuthjem eller et behandlingscenter, ingen tvivl
om det. Men vi skal være klar over, at det jo er
en slags frihedsberøvelse, som også på en eller
anden måde må være omgærdet af nogle retsprincipper.
Mange forskellige partier er kommet med forskellige bud på løsninger, nu hvor vold i hjemmet langt om længe er sat på den politiske dagsorden her i Folketinget. Jeg vil foreslå, at når justitsministeren kommer med sin arbejdsgruppes
resultater, holder vi en høring eller et ekspertgruppemøde, hvor vi simpelt hen får endevendt
de forskellige typer ideer. Jeg synes også, det er
vigtigt, at vi inddrager amterne, for det er jo amterne, der nu er ansvarlige for krisecentrene, og
vi kan se, at amterne formentlig dropper en lang
række af de tiltag, de har brugt over for børn,
ved udgangen af 2003.
Vi skal sikre, at hvis, såfremt, ifald amternes
budgetter bliver beskåret på samme måde, som
vi nu kan se at statens budget bliver beskåret
under henvisning til skattestoppet, bliver det på
en eller anden måde lovreguleret lidt mere præcist, hvad amterne skal præstere af centre, såvel
behandlingscentre til mænd som krisecentre til
kvinder, så amterne ikke kan unddrage sig ansvaret for at sikre tilstrækkeligt med krisecenterog behandlingshjemspladser.
Vi har altså en positiv tilgang til problemet,
men vi skal tænke os godt om, for det er svært.";Kl. 18.20
397696;name_party;":
Også fra Enhedslistens side er vi meget positive
over for at gå ind i forskellige tiltag mod vold i
familien. Vi glæder os over, at der fra mange forskellige partier er fremsat forskellige forslag, der
skal prøve at løse nogle af problemerne, og at vi

nu også kan høre, at regeringen arbejder på at
fremkomme med et tværministerielt initiativ.
Vi synes, det lyder spændende med de forsøg, man har lavet i Østrig, men som andre har
været inde på, vil vi gerne høre noget nærmere
om, hvordan man gør det, og have belyst nogle
af de retssikkerhedsmæssige og praktiske problemer, der kan være i det.";Line Barfod
398304;Time;"De praktiske problemer ser man jo også i dag,
når først parterne er flyttet fra hinanden og eksmanden bliver ved med at opsøge kvinden. Selv
om han får tilhold, sker det jo nogle gange, at
han kommer alligevel. Hvordan vil man - hvis
det er manden, der er blevet bortvist fra hjemmet - løse det rent praktisk for at prøve at beskytte kvinden bedst muligt?
Så skal jeg lige huske at sige, at nu har vi alle
sammen en tendens til at sige kvinden. Det
kommer vi også jævnlig til i Enhedslisten, også i
nogle af vores beslutningsforslag på det her område, og det er jo også primært kvinder, der bliver udsat for vold fra manden. Men vi skal altså
huske på, at der er også nogle mænd, der bliver
slået af deres kvinder, og det er vigtigt, at der
også er nogle muligheder for dem, og at vi ikke
laver en lovgivning, der diskriminerer mændene på det her område.
Der er faktisk nogle mænd, der anmelder det,
kan jeg oplyse til fru Birthe Rønn Hornbech. Der
er også et par enkelte krisecentre i landet, der tager sig af mænd, men det er vigtigt, at de også
kan få nogle behandlingstilbud, og at de børn,
som mændene tager med, også kan få nogle behandlingstilbud.
I forhold til krisecentrene er det meget vigtigt,
at der er den fornødne kapacitet og de fornødne
bevillinger, og at der også er bevillinger nok til
at tage sig af børnene, for meget ofte har børnene jo oplevet nogle forfærdelige ting og har fået
nogle oplevelser, som de har behov for nogen tager sig af.
Selve det, at de i nogle tilfælde kommer væk
fra hjemmet, betyder altså også, at de har nogle
behov, som nogen skal tage sig af. Det er der
ikke ressourcer til på krisecentrene i dag, men
man kan der afhjælpe mange problemer, hvis
man sørger for de fornødne ressourcer. Det håber vi kan indgå i det arbejde, vi skal have fremover på det her område.
Jeg er meget enig i fru Anne Baastrups forslag
om, at vi skal prøve at se samlet på det og også
inddrage den sociale del, for lige så vigtigt det
er, at vi sikrer, at der, når volden er foregået, er

Torsdag den 31. januar 2002 (B 20)
de nødvendige foranstaltninger, tilbud og hjælp,
lige så vigtigt er det at prøve at forebygge, at
volden finder sted i hjemmene.
Derfor er jeg også meget ked af, at der i den
finanslov, der er fremsat forslag om, sker en væsentlig nedskæring på det sociale arbejde og
herunder det boligsociale arbejde. Det, at man
fjerner en stor del af det boligsociale arbejde, beboerrådgivningerne, gør altså, at en del familier
kommer i klemme.
Min erfaring fra mit arbejde er, at når først familierne har problemer, især også økonomiske
problemer, kommer de nemt op at skændes, og
så er der altså desværre nogle, der falder til at
bruge vold. Hvis vi kunne få fjernet nogle af de
sociale problemer og kunne sikre, at folk ikke
var så pressede på forskellig vis, kunne vi fore.,
bygge en hel del af den vold, der finder sted.
Derfor håber jeg meget, at det tværministerielle, tværsektorielle arbejde, vi skal have på det
her område, også kan formå at overbevise regeringspartierne om, at det altså ikke er nok, at
man straffer, når volden har fundet sted, men at
det også er væsentligt, at man forebygger, at den
kommer til at finde sted.
Vi er positive over for intentionerne, men vil
gerne høre mere om den østrigske model og vil
gerne se det i en større sammenhæng.";Kl. 18.25
401619;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jann Sjursen.;Formanden
401689;name_party;":
Her i januar måned i år er der udarbejdet en undersøgelse, som også er blevet offentliggjort, af
Hanne Behrens fra Formidlingscenteret for Socialt Arbejde i Esbjerg, som har taget sigte på at
beskrive 5.230 børn på krisecentre og deres oplevelser, og hvilke konsekvenser det har haft for
dem.
Jeg synes, at der i den undersøgelse kommer
tankevækkende tal frem om børn, der har været
på krisecentre, og om deres oplevelser. Omkring
halvdelen af børnene, der er med i undersøgelsen, flytter for første gang ind på et krisecenter,
over en fjerdedel af børnene har været der flere
gange, og de 3-6-årige har flest ophold. 97 pet. af
de kvinder, der bor på et krisecenter, har oplevet
vold, over to tredjedele af børnene har overhørt
volden mod moderen, halvdelen af børnene har
overværet volden, som i mange tilfælde har været barsk og hård.
Man kan sætte mange ord på, man kan bruge
tal, man kan bruge statistik, man kan bruge op-

1389

levelser fra virkeligheden, som også flere ordførere har gjort, om vold i hjemmet, hvor typisk
kvinder og børn er ofre.
Men det er ikke alene kvinder og børn, for
der er tale om m/k i denne her sammenhæng,
og det er jeg sådan set glad for at fru Line Barfod
også fik understreget, for jeg har selv tidligere i
medierne omtalt vores eget forslag og dér fået
en hel del mænd på nakken, fordi jeg ikke var
påpasselig med netop at lægge vægt på, at den
voldsudøvende altså kan være en mand, men
det kan også være en kvinde, selvfølgelig kan
det det. Der er mænd, der anmelder tilfælde af
vold fra hustru eller samlever.";Jann Sjursen
403251;Time;"Det, der er vores grundtanke med det beslutningsforslag, som vi har fremsat, og som er til
behandling i dag, er jo altså, at voldsofferet ikke
er den, der skal bære konsekvensen af den vold,
der sker i hjemmet, at offeret får ret til sikkerhed
og beskyttelse og støtte, men at voldsudøveren
heller ikke bliver ladt i stikken, men faktisk får
hjælp og også hjælp til behandling.
Jeg er glad for, at partierne i dag inklusive justitsministeren har udtalt sig positivt om intentionerne bag Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag. Andre partier har også fremsat beslutningsforslag i Folketinget, som nærmer sig nogle af de delelementer, der er med i Kristeligt Folkepartis forslag - det gælder især Enhedslisten
og SF - og derfor er der ved at komme mere fokus på netop spørgsmål omkring vold i hjemmet.
Jeg vil godt sige, at det er klart, at der er mange afgrænsninger og vanskeligheder med sådan
et forslag, som vi har fremsat fra Kristeligt Folkepartis side, fordi vi altså har forsøgt at inddrage nogle af de erfaringer, som man især har fra
Østrig, men også fra Island, erfaringer, som ikke
er så gamle endda, men dog så gode, at vi har
turde basere et helt beslutningsforslag på dem.
Jeg er enig med de ordførere, der har peget på
de praktiske vanskeligheder for især politiet i situationen, hvor der skal tages stilling til, om en
voldsudøver skal bortvises eller ej. Det kræver
tanke på detaljen, og derfor er det altså også kun
et beslutningsforslag, vi har fremsat her i dag.
Det kræver også, at man ser nærmere på spørgsmålet om retssikkerhed for den voldsudøver,
der bliver bortført eller ligefrem tvangsfjernet af
de kommunale myndigheder, som vores forslag
åbner op for at myndighederne kan gøre.
I dette spørgsmål som i så mange andre
spørgsmål er det jo til syvende og sidst et

1390

Torsdag den 31. januar 2002 (B 20)

spørgsmål om, hvilke balance man ønsker mellem hensynet til den enkeltes retssikkerhed og
hensynet til offeret og de mulige konsekvenser,
det kan få, hvis man ikke griber ind med f.eks.
bortvisriing eller en decideret tvangsfjernelse eller udsætning fra eget hjem, som det hedder i Island, for et voldsoffer.
Her har vi altså gjort os disse overvejelser i
Kristeligt Folkeparti, og de har ført til, at vi mener, at man er nødt til at give politiet endnu et
redskab, ikke for at fjerne volden i hjemmet totalt, for det kan man ikke, som hr. Helge Adam
Møller var inde på, men for dog trods alt at
komme mere af den til livs, for vi ser de uhyggelige konsekvenser af den i dag.
Jeg tror, det var fru Anne Baastrup, der
spurgte: Hvad sker der med manden i de 10 dage? For os er det vigtigt, og det er jo også en væsentlig del af vores forslag, at der sker noget, at
vedkommende får behandling, at der er muligheder for, at også mænd kan komme på krisecenter.
Derfor er det også tanken bag forslaget, at vi
skal have flere krisecentre for mænd med de
muligheder, det kan give for også at give behandling. Vi tror, at det måske kan føre til, at
man - i gåseøjne - kan spare på nogle af de krisecentre, der ér for kvinder, men det ved vi jo ikke, og det er ikke et mål i sig selv med vores forslag, at man gør det.
Jeg vil understrege, at for de kvinder, der finder, at de selv med Kristeligt Folkepartis forslag,
hvor man kan bortvise en voldsudøver, har brug
for hjælp, kan den ske dels i hjemmet, dels ved,
at kvinden alligevel søger hjælpen på et kvindekrisecenter.
Jeg tror desværre ikke, at behovet for krisecentre, hvad enten det er til mænd, kvinder eller
børn, bliver mindre i de her år, men det skulle
da glæde mig, hvis det med Kristeligt Folkepartis forslag og andre initiativer skulle gå i den retning, for så betyder det, at der er sket noget positivt.
Jeg vil gerne sige tak, selvfølgelig specielt til
de ordførere, som har givet støtte til forslaget og
især til hr. Morten Bødskov fra Socialdemokratiet, som gav en relativt ubetinget støtte til vores
forslag, som jeg hørte det i hvert fald, men som
selvfølgelig også nævnte, at det er vigtigt at se
indsatsen og initiativerne i en bredere sammenhæng.

Det er jeg helt enig i, men nu har vi altså valgt
fra Kristeligt Folkepartis side at slå ned på det
her delelement og det her redskab. Jeg er fuldt
ud enig i, at det selvfølgelig slet ikke er nok, og
det løser slet ikke de problemer, der er, men det
er dog ét skridt i den rigtige retning.
Også tak til ordførerne fra Dansk Folkeparti,
SF og Enhedslisten og også tak til Venstres og De
Konservatives ordførere. De to sidstnævnte var
måske lidt mere betænkelige ved delelementer
og specielt nogle retssikkerhedsmæssige elementer i vores beslutningsforslag. Det er jo noget af det, som vi så kan se nærmere på under
udvalgsarbejdet.";Kl. 18.30
407942;Time;"Vi vil gerne bruge udvalgsarbejdet til, at vi
kommer i dybden med nogle af de her spørgsmål, ved at vi beder ministeriet om at belyse
nogle af konsekvenserne, men vi kan såmænd
også tage yderligere initiativer, som det har været foreslået af fru Anne Baastrup. Vi er optaget
af, at der kommer til at ske noget på det her område, og at de forskellige beslutningsforslag, inklusive vores eget her i dag, fører til noget og fører til nogle ændringer.
Det skal selvfølgelig gerne ses i sammenhæng
med de initiativer, som regeringen agter at tage,
og det er jo da udmærket, at der er en arbejdsgruppe, som i øjeblikket arbejder med forslag til
initiativer. De skal selvfølgelig også indgå i debatten. Men lad mig sige ud fra den erfaring, vi
har fra folketingsarbejdet som sådan, at selv om
det er godt, at vi tygger grundigt på tingene, er
det vigtigt, at vi også når nogle resultater.
Jeg synes faktisk, at vi skulle lægge os i selen
for, at vi når videre på det felt her, og at det ikke
bliver til, at vi skal klare alle verdens problemer,
inden vi kan tage bare ét eneste initiativ.
Med disse ord vil jeg sige, at vi ønsker at forfølge denne her sag under udvalgsarbejdet og
se, hvad det kan blive til, både i forhold til vores
beslutningsforslag og selvfølgelig også i forhold
til de andre initiativer og forslag, der måtte
komme fra regeringens side eller fra andre partiers side.
Jeg siger tak for den positive modtagelse af
beslutningsforslaget, både konkret og da i hvert
fald i forhold til de intentioner, som er bærende
for Kristeligt Folkepartis forslag her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Torsdag den 31. januar 2002 (L 54)
Afstemning";Kl. 18.35
409666;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og ligningsloven. (Fuld omkostningsgodtgørelse i skattesager m.v., som skatteyder vinder fuldt ud eller i overvejende grad, eller som
videreføres af skattemyndighederne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
410260;name_party;":
L 54 er et godt lovforslag. Det er også derfor, det
har været en mærkesag for Venstre gennem
lang, lang tid, og det er derfor, det er med i regeringens 100-dages-program. Det er nemlig et
lovforslag, som forbedrer retssikkerheden for
skatteydere, der fører sag imod skattemyndighederne.
Tidligere kunne en skatteyder risikere at føre
sag imod skattemyndighederne i årevis, vinde
sagen og derefter konstatere, at han alligevel
havde tabt penge og haft betydeligt besvær undervejs. Efter lovforslaget er det nu slut.
Vinder man sagen, får man dækket alle rimelige omkostninger, får man medhold i overvejende grad, altså vinder man mere, end man taber, får man dækket alle rimelige omkostninger,
førhen fik man kun dækket 50 pet. Hvis en skattesag påklages af skattemyndighederne, fik man
tidligere 85 pet. godtgørelse af sagsomkostningerne, nu får man efter lovforslaget 100 pet.
Kun hvis man taber sagen eller kun får meget
lidt medhold, er godtgørelsen 50 pet., og det er i
øvrigt præcis, som det altid har været. Det forekommer efter Venstres opfattelse at være rimeligt nok. Der skal være en vis selvrisiko forbundet med at indlade sig i en sag, også en sag imod

I 1391

skattemyndighederne. På den måde undgår
man vel også de mest urimelige sager.
Den nærmere tekniske ekspedition af godtgørelsesansøgning og udbetaling skal jeg ikke
kommentere nærmere her, kun sige, at der i forslaget tilsyneladende er lagt op til en smidig og
hurtig sagsbehandling uden unødvendig millimeterretfærdighed. Det kan skatteyderne være
tjent med, og derfor støtter Venstre forslaget.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
411873;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, når vi nu har
fået lovforslaget sendt frem og noget andet: Hr.
Freddy Dam nævner jo, at man nu kan få de rimelige udgifter dækket, men hvordan vil man
sørge for, at det kun bliver de rimelige. udgifter,
og hvad går det helt præcis ud på? ,
Så vidt jeg kan se af forslaget, skal man sende
ind senest 14 dage efter, at man har indklaget en
eller anden sag, og så skal der fra advokatens side, eller hvem det nu er, der repræsenterer vedkommende, gives et skøn over, hvor meget det
vil komme til at koste. Hvordan forestiller Venstres ordfører sig, at man vil kunne begrænse
honorarstørrelsen og ikke oppuste honorarerne i
et meget stort omfang med denne her ordning?
Det har jeg svært ved at se ifølge lovforslaget.
Det kan være, jeg kan få det opklaret her.
'
. Kl. 18.40
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
412713;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om, hvordan man
sikrer, at der kun bliver tale om rimelige omkostninger, mener jeg, at jeg var inde på i mit
første indlæg, at selve dette, at skatteyderen, der
jo ikke ved, om han vinder eller taber sagen, skal
betale 50 pet., hvis det er således, at han taber sagen, i hvert fald skærper skatteyderens opmærksomhed på spørgsmålet om, hvad den pågældende rådgiver agter at debitere skatteyderen i honorar.
Noget andet er, at det jo i forslaget er sådan,
at der er lagt op til, at rådgiveren skal indgive et
overslag til den instans, der behandler sagen,
over omkostningernes størrelse, og man vil så,
når sagen er forbi og regningen fremsendes til
skattemyndighederne, have en mulighed for at
sammenholde disse to overslag med regningen
og anlægge en vurdering af, om regningen er rimelig.
Det er klart, at skattemyndighederne ikke
fuldt ud kan afgøre, hvorvidt regningen er rime-

1392

Torsdag den 31. januar 2002 (L 54)

lig, men det har man så de forskellige rådgiveres
organisationer til at varetage. Og derfor er der
også en klageadgang, således at honorarstørrelserne kan pådømmes af de respektive nævn.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
413896;name_party;":
Det kan jo lyde meget godt, at man kan se, hvad
den oprindelige regning og det oprindelige
overslag har været, men hvad nu, hvis der kommer en skatteyder, der har en advokat med sig,
og så siger vedkommende: Vi vil anlægge den
og den sag, og det skønnede timeforbrug er 80
timer a 1.200 kr. plus moms, som man nu engang tager i branchen, og så kan vi sådan fra instans til instans begynde at lægge lidt mere og
lidt mere og lidt mere ovenpå. Det bliver da ret
dyrt for offentligheden. Tror Venstres ordfører
ikke det? Tror han ikke, at det her bliver ret omkostningsfuldt?
Der har jo været en hel betænkning omkring
de her ting. Man har sat sig ned og dybt og seriøst overvejet de her ting, hvor der har været repræsentanter også fra erhvervene, også fra det,
man kan kalde borgerlig side. Og de har jo
stærkt advaret mod det her, fordi det netop kan
føre til honoraroppustning. Og det princip, man
kører med i USA med no eure - no pay, er der
også fare for at man rent faktisk får indført her.
Hvordan kan man sidde alle de anbefalinger i
hele den betænkning overhørig? Hvordan vil
man sikre, at disse ting ikke sker?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
415050;name_party;":
I Venstre tror vi ikke, at denne her ordning bliver specielt meget mere omkostningsfuld, end
ordningen ellers ville være. Vi må gå ud fra, at
det er sådan, at rådgiverne skriver deres honorarer ud fra, hvilket timeantal de har brugt, og ud
fra gennemsnitligt fornuftige timesatser.
Skulle det imod forventning være sådan, at
skattemyndighederne får en mistanke om, at her
kan der være tale om en overdrivelse af honorardebiteringen, er der muligheden for skattemyndighederne for at indbringe dette her
spørgsmål for revisorernes eller advokaternes
eller de andre rådgiveres nævn.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
415673;name_party;":
Det vil sige, at det nærmeste svar, vi får her i
dag, er, at man lægger lidt op til, at disse skatterevisorer og skatteadvokater nok vil opføre sig

rimeligt og ikke grådigt. Det er jo en spændende
betragtning, om det rent faktisk kan lade sig gøre.
Og i det tilfælde, at de måtte opføre sig urimeligt og grådigt, så indbringer vi det for deres
egen brancheorganisation, sådan at den skal kigge på, om det her nu er rimeligt. Det er søreme
betryggende. Det er meget, meget høj retssikkerhed, synes jeg.
Men tror man ikke, som de netop i hele det
ekspertudvalg, der har været nedsat, har advaret meget indstændigt imod, at det her netop er
at åbne én stor gavebod til de mennesker, som
kunne tænke sig at tjene ret mange penge på
det?";Henrik Sass Larsen
416418;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
416452;name_party;":
I Venstre er vi ikke særlig bekymrede over, at
disse salærklager skal indbringes for de pågældende branchers egne nævn. Den kyndige vil vide, at disse nævn har et betydeligt folkeligt
islæt, og det er i øvrigt ordninger, som virker
over for alle andre borgere i dagens Danmark i
enhver situation. Så det, borgerne i almindelighed kan være tilfredse med med hensyn til prøvelse af honorarer, bør skattemyndighederne
også kunne være tilfredse med.";Freddy Dam
416911;title_name;Hr. Henrik Sass Larsen som ordfører.;Formanden
416970;name_party;":
Et ordentligt retssamfund sikrer, at den enkelte
har mulighed for at klage, anke og anlægge sager om myndighedsafgørelser. Føler man sig
uretfærdigt behandlet af skattemyndigheden,
hvad enten man er privatperson eller firma, har
man en lang række muligheder for at fremme
sin sag i skatteankenævn, landsskattenævn, de
civile domstole osv.
Man har i dag retten til at vinde og tabe en
sag og få omkostningsgodtgørelse i begge tilfælde. I sager af principiel betydning, som skattemyndigheden har anket, kan man få op til 85
pct.s godtgørelse, i andre sager 50 pct.s godtgørelse til de udgifter, man har haft til sagkyndig
bistand.
Grunden til, at det ser sådan ud, er ikke nogen tilfældighed, langtfra. Systemet er gennemført efter et meget grundigt udvalgsarbejde,
hvor et bredt sammensat udvalg - bl.a. af er-

(175)
Torsdag den 31. januar 2002 (L 54)
hvervsadvokater og andre - har anbefalet denne
her model.
Regeringen ønsker nu at hæve omkostningsgodtgørelsen til 100 pet. i sager, hvor skatteyderen får helt eller delvist medhold. Umiddelbart
kan det jo sådan virke meget rimeligt. Hvis en
skatteyder får medhold, hvorfor skal han så stå
med en regning? Ret er ret, og bør vel ikke straffes økonomisk.
Det sidste er Socialdemokratiet enig i. Og kan
der udvirkes en model, der sikrer dette uden
samtidig at åbne op for et omfattende misbrug
og bureaukrati, er vi positive over for sådan et
forslag, navnlig for sager, som angår det, man
kalder den lille mands retssikkerhed.
Men det forslag, som regeringen har fremsat,
imødekommer ikke de ønsker, tværtimod. Regeringens forslag vil efter vores opfattelse åbne op
for et omfattende misbrug og uoverskueligt bureaukrati.
Regeringens forslag går stik imod alle de anbefalinger og er en model, som et enigt ekspertudvalg har frarådet. Med regeringens forslag vil
der blive åbnet op for, at professionelle skatteadvokater og revisorer får en gratis gavebod, hvor
de kan forsyne sig med store honorarer på bekostning af samfundets kasse.
Eksperterne har direkte advaret imod den
model, som regeringen benytter sig af, ved at
henvise til risikoen for honoraroppustning. Regeringens forslag forsøger at tage højde herfor
ved at oprette et ejendommeligt bureaukrati,
hvor det på ingen måde bliver sandsynliggjort,
at man vil være i stand til at styre udgifterne alligevel.
Forslaget beror også på, at der skal ske en
vurdering af, hvorvidt en skatteyder får fuldt
medhold eller medhold i overvejende grad. Altså skal der ske en afvejning og vurdering af de
enkelte sager, hvoraf mange har forskelligt indhold.
Ekspertudvalget konkluderede i sin tid, at
»kriteriet vil være vanskeligt at håndtere i praksis, og at det vil være meget ressourcekrævende,
idet anvendelsen af kriteriet kræver, at skatteyderens anmodning om omkostningsdækning
nøje udspecificeres på udgifterne ved hver klageinstans. Desuden indebærer kriteriet, at der
skal foretages meget vanskelige skøn, ikke
mindst fordelingsskøn. Realiteten vil formentlig
blive, at skatteyderen og dennes repræsentant i
meget stort omfang selv vil kunne bestemme
fordelingen af udgifterne, uden at myndighederne vil være i stand til at anfægte disse«.

1393

Lovforslaget, som er fremsat nu, tager ikke
højde for de betænkeligheder, som det udvalg
havde.
I Socialdemokratiet er vi således meget betænkelige ved det her forslag. Vi tror ikke, at det
vil skabe større retssikkerhed. Tværtimod mener
vi, at der er stor risiko for at amerikanisere dette
område, hvilket sjældent er til fordel for det, vi
kalder den lille mand.
Man skal altid passe på, ät man ikke tilsyneladende handler med hjertet på rette sted og samtidig render af sted med hovedet under armen.
Og det er lige præcis, hvad vi mener at regeringen gør i denne her sag. Og vi kan derfor ikke
støtte forslaget.";Henrik Sass Larsen
420752;Time;;Kl. 18.50
420772;name_party;":
Jeg må på vegne af Dansk Folkeparti sige, at det
var en fornøjelse at læse det her forslag.
For det første lægges der op til, at borgeren
får fuld dækning ved en vundet eller i overvejende grad vundet skattesag mod myndighederne. Det var på tide, at det skete.
For det andet bibeholdes samtidig den 50
pct.s dækning ved et nederlag, og det er så også
helt i orden. Det tredje punkt, der er at glæde sig
over, er, at borgeren nu får 100 pct.s dækning i
sager, hvor det er skattemyndighederne, der har
yidereført sagen.
Altså alt i alt er der tale om en meget stor
fremgang for retssikkerheden for den enkelte
borger over for den store skattemyndighed. Så
Dansk Folkeparti kan sige, at vi er hundrede
procent tilfredse med det her forslag. Tak for
det.";Mikkel Dencker
421548;name_party;":
Det herværende forslag om fuld dækning for
borgere i skattesager, hvis de vinder sagen, er en
konservativ mærkesag. Det er et rigtig godt forslag. Det er utrolig vigtigt, at borgere kan få lov
at prøve deres skattesager ved rette instans, og
de skal selvfølgelig ikke bøde for at prøve en
sag, hvor de rent faktisk har ret. Det kan ikke
være rimeligt, at det skal koste store beløb, hvis
man vinder en skattesag.
Derfor tog Det Konservative Folkeparti allerede sidste år fat på at se på denne her ordning.
Vi bad folk om at skrive til os om, hvad det er
for nogle sager, og om de kommer i klemme i systemet. Vi fik et utal af eksempler på, at folk
kom i klemme i systemet, at det koster folk en
formue at vinde en skattesag. Det mener vi er

1394

Torsdag den 31. januar 2002 (L 54)

helt urimeligt. Derfor er vi utrolig glade for det
her forslag.
Ligeledes er vi glade for den del af forslaget,
hvor en principiel sag nu får dækning med 100
pet. En principiel sag er i samfundets interesse,
og vi skal selvfølgelig derfor dække omkostningerne 100 pet. for den sag.
Det Konservative Folkeparti er utrolig glad
for det her forslag. Det er et forslag, vi længe
gerne har villet have gennemført, og vi kan selvfølgelig støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
422826;name_party;":
Nu har den konservative ordfører formentlig
hørt den øvrige del af debatten, og så kunne jeg
godt tænke mig at spørge også den konservative
ordfører: Hvordan forestiller man sig med det
her forslag at styre, at det ikke bliver ét stort tagselvbord for revisorer og skatteadvokater, som
bare lige pludselig kan få sugerøret ned i kassen,
så det koster samfundet en masse kroner?
Der bliver sagt, at det er en konservativ mærkesag. Jeg ved godt, at advokater og revisorer
står Det Konservative Folkeparti nær, men det er
vel næppe det, som rent faktisk er den bærende
argumentation. Hvordan vil man styre det her?
Kan den konservative ordfører redegøre for det?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
423530;name_party;":
Det, der ligger Det Konservative Folkeparti på
sinde, er, at borgernes retssikkerhed er sikret, og
der er sikkerhedselementer i det her forslag.
Hvis man taber sagen, skal man betale 50 pct.
af udgifterne, nogle udgifter, som man på forhånd har lagt op til. Og man ønsker jo selvfølgelig ikke at komme til at stå med en kæmpe regning. Derfor ved man, at man kommer til at betale halvdelen af sagsomkostningerne, hvis ikke
man har ret i sin sag. Man skal lave et skøn på
forhånd, som skal vurderes, og man ikke nødvendigvis betale, hvis det beløb, advokaten siger
han skal have, er urimeligt stort. Så der er de to
sikkerhedsventiler i forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
424219;name_party;":
Vi har haft et udvalg, som har været paritetisk
sammensat af alle mulige interesser inden for
det her område, som på næsten 400 sider beskæftiger sig indgående med den her problemstilling og enigt - enigt - anbefaler, at man ikke
skal indføre sådan en ordning, som den konser-

vative ordfører nu står og advokerer for, fordi
det giver meget stor risiko for honoraroppustning. Det giver bl.a. også mulighed for, nævner
den konservative ordfører, at man altid kommer
til at betale 50 pct. Nej, det giver mulighed for, at
man indfører et princip, der hedder no eure - no
pay. Det er lige præcis det, man risikerer i forhold til det.
I forhold til det her med at administrere, om
det er medhold i overvejende grad eller noget
andet: Der er udtrykt betænkelighed på betænkelighed på betænkelighed i forhold til det her.
Det er et meget massivt stykke arbejde, der er lavet, og der kommer ikke skyggen af argument
for hele det arbejde, der er foregået. Jeg mener:
Man ryger jo selv ind i problemerne på et tidspunkt. Har man overhovedet ikke forholdt sig
til det her?";Henrik Sass Larsen
425293;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
425336;name_party;":
Lige præcis det, som den socialdemokratiske
ordfører her nævner, har vi faktisk tænkt på i
Det Konservative Folkeparti. Som sagt: Det er en
konservativ mærkesag. Vi har arbejdet meget
med den.
Fordelen er jo netop, at man kommer med et
skøn på forhånd om, hvad sagsomkostningerne
er. Og det er klart, at der er ingen, der vil anerkende, at sagsomkostningerne er nul, hvis man
taber, og en hel masse, hvis man vinder. Det
skøn bliver lavet på forhånd. Lige præcis på den
måde løser vi problemet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
425874;name_party;":
Jeg må altså sige til den konservative ordfører, at
princippet er følgende: Man har en skatteadvokat, der siger til en mulig klient, at nu skal du
høre her, jeg vil gerne føre din sag. Hvis vi vinder den, får jeg den fulde betaling. Hvis vi ikke
vinder den, får du lov til at slippe gratis.
Det er lige præcis det princip, man kører alle
mulige andre steder. Derfor bliver der advaret
indstændigt imod lige præcis, at man indfører
det her. Det er den ene ting.
Det andet er: Forklar mig, at hvis jeg nu kommer med en skatteadvokat i hånden og siger, at
jeg gerne vil have vedkommende til at føre min
sag, og så siger min skatteadvokat fra Århus, at
det da er de her 80 timer a 1.200 kr. stykket plus
moms, det er, hvad vi skønner.

Torsdag den 31. januar 2002 (L 54)
Kunne man så forestille sig, at man på det
tidspunkt vil gå ind og blande sig i, hvor mange
timer den pågældende advokat skal have? Er
det dér, man vil sætte ind i forhold til det?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
426867;name_party;":
For at svare på det første først: Det skal stå i den
forhåndsopgørelse, man laver, hvordan man har
tænkt sig at skulle betale advokaten. Det vil sige,
at hvis man har tænkt sig at lave en ordning
med nul, som jeg sagde lige før - nul, hvis man
taber, og et stort beløb, hvis man vinder - så skal
det stå der på forhånd.
Kunne jeg få den socialdemokratiske ordfører
til at gentage spørgsmål nummer to, for det har
jeg glemt?";Charlotte Dyremose
427304;title_name;Hr. Aage Frandsen som ordfører.;Formanden
427354;name_party;":
Det, som vi diskuterer i dag, har vi diskuteret
for ikke så lang tid siden, og vi diskuterede det i
sidste folketingssamling, vi diskuterede det i
forrige folketingssamling og forrige og forrige.
Derfor er det en gammel sag for nogle af os.
Det er jo sådan, at den regel, vi har i dag, var
en, som blev lavet for nogle år siden af den daværende socialdemokratiske regering på baggrund af det forslag, som lå i betænkning. Før
den tid var der en mindre dækning, end der er i
dag. Det er altså vigtigt at huske, at det, der blev
gennemført dengang af et flertal i Folketinget,
var en større dækning, end der havde være hidtil.
Det, som jo er problemet med det her forslag,
er, at det er enormt uklart, hvornår der skal være
tale om tab og vind. Hvornår er det 100 pct.?
Hvornår er det 50 pct.?
Det er der, det radikale beslutningsforslag,
som vi tidligere har behandlet, gik ind og sagde:
Der ligger altså noget, som måske er en mellemting mellem 50 og 100, og der er noget, der måske i virkeligheden burde være nede i nærheden
af mindre end 50 og sådan nogle ting.
Hvis man mener, man kan dele det op i at sige, at man vinder eller taber, mener jeg sådan
set, at man også burde kunne sige: Ja, man vinder måske med 75 pet. i forhold til det, der ligger
her. For det, vi kender i dag, er jo, at man siger,
at vi ikke kan tage præcis stilling, og der blev
det 50 pet.

1395

Derfor burde forslaget, hvis man går ind på
tankegangen, jo altså også skelne mellem andet
end at sige: 100 pct. og 50 pct. Der mener vi sådan set også, at hvis man har princippet om, at
man skal have 100 pct.s dækning, når man vinder, så må man altså risikere at få betydelig mindre dækning end 50 pet., hvis man taber.
Så er det i forhold til alle andre sager, hvor
der ingen dækning er. Er man arbejdsløs og er
utilfreds med den afgørelse, der er givet, og man
synes, at nu skal man bruge en advokat: nul
dækning, uanset om man vinder eller taber.
Hvis man er førtidspensionist eller vil være førtidspensionist og synes, at det er en dårlig behandling, man har fået: nul dækning. Sådan er
det alle andre steder. Men skatteydere behandles på en lidt anden måde af nogle bestemte partier end andre borgere.";Aage Frandsen
429543;Time;"Vi har aldrig afvist, at man kunne gå ind i den
her tankegang, men så synes vi bare, at det der
med, som det også ligger i forslaget her, at sige
100 pet. og 50 pet., ikke er en rimelig måde. Og
det, der er særlig problematisk, er i forhold til en
række selskaber, som jo har advokatbistand på
forhånd og ved, hvad det er, de går ind i. Der er
det noget problematisk. Derfor vil jeg spørge
skatteministeren, om han på noget tidspunkt
har overvejet, at de sager, der dukker op, og som
kan bruges i tv, og som handler om enkeltpersoner, private personer, der er kommet i klemme,
eller enkeltmandsejede virksomheder, som er
kommet i klemme, er stillet anderledes end store
selskaber og virksomheder, sådan at man kunne
overveje at sige: Jamen man kunne altså godt
have nogle mere begunstigede regler for enkeltmandsejede virksomheder og for personer, som
ikke nødvendigvis har stor revisorbistand og
advokatbistand. Det har de ikke på forhånd. Det
er jo dem, man har i fjernsynet altid. Det er den
type mennesker. Derimod mener jeg, at når det
drejer sig om selskaber, er der en kæmperisiko
for, at man åbner for, at skattesystemet kommer
til at betale ganske meget af det her.
Vi diskuterede i går, at man jo skal reducere i
Told og Skat. Vi kan se af det her forslag, at nu
skal der bruges nogle ressourcer i Told og Skat,
og det er da værd at overveje, hvad det her i øvrigt kommer til at koste. Ligger det inden for
den ramme? Hvad er begrundelsen for, at man
fra skatteministerens side kan sige, at man skønner, at det kommer til at koste lige netop det beløb, som står i bemærkningerne, og at man ikke
risikerer, at det bliver et betydelig større antal

1396

Torsdag den 31. januar 2002 (L 54)

medarbejdere, der skal til, plus at der bliver tale
om, at man kommer til at betale ganske meget?
Medmindre man mener, at man helt nøjagtig
kan gå ind og sige, at der er de og de omkostninger, så mener jeg lige så godt, at man kunne følge det radikale princip, som blev diskuteret for
et stykke tid siden.
Vi har en række spørgsmål, som vi vil stille i
udvalget, for jeg tror virkelig, at hvis det her
skal gennemføres, så er det rart nok, at man ved
mere præcist, hvad det her kommer til at koste,
og hvad det kommer til at betyde.
Men jeg vil godt spørge skatteministeren, om
han på noget tidspunkt har overvejet, om der
kunne være forskel på enkeltmandsej ede selskaber og privatpersoner på den ene side i forhold
til selskaber på den anden side?";KL19.00
432015;name_party;":
Det er ganske rigtigt på ingen måde en ny problemstilling, vi her diskuterer i Folketingssalen.
Der åbenbares her et klart dilemma i det forslag,
som vi bliver præsenteret for i dag, i hvert fald
et dilemma for De Radikale. For hvis man fastholder og afviser og eventuelt får held til at få '
revet det her forslag af bordet, så fastholder man
jo den gamle situation, hvor det er åbenlyst for
enhver, at der var en risiko. Vi har også set konkrete eksempler på, at den svage part kommer i
klemme, kommer til at skulle føre en sag, eventuelt vinde sagen, men har større omkostninger
end det, han får dækket, for altså at få ret.
På den anden side er det også klart, at det
gamle system forhindrer misbrug og forhindrer
spekulation i systemet.
Hvis vi nu på den anden side vedtager det
forslag, som ligger her i dag, og som vi behandler i dag, er det klart, at så redder man den svage
part. Det er der overhovedet ingen tvivl om at
man gør. Men så åbner man op for et potentielt
misbrug, hvilket adskillige ordførere har været
inde på tidligere i dag. Så det skal jeg ikke komme nærmere ind på. Men det er den problemstilling, vi står over for, sat på spidsen.
Svaret på problemstillingen er selvfølgelig at
følge det forslag, som SF's ordfører også påpegede tidligere har været behandlet allerede i den
her folketingssamling, nemlig det forslag, som
Det Radikale Venstre fremsatte, hvor man graduerer i forhold til, hvor meget man har vundet,
og holder det op imod, hvor meget man så skal
have dækket af sine omkostninger.
Der er intet som helst belæg for, at man ikke
kan gennemføre et sådant princip. Alene det, at

regeringen med sit forslag i dag lægger op til, at
netop når man har vundet over 50 pet., så skal
man have dækket 100 pet., må klokkeklart forudsætte, at man kan definere, hvornår man har
fået 51 pet. ret, hvornår man har fået 50 pct. ret,
og hvornår man har fået 49 pct. ret.
Det må jo være sådan efter det princip, at får
man 49 pet. ret, så skal man ikke have 100 pct.s
omkostningsdækning. Får man derimod lige
nøjagtig over de 50 pet., altså får 51 pct. ret, så
skal man have 100 pet. dækning.
Hvis man kan gøre det inden for det interval
- 49,50,51 - kan man selvfølgelig også gøre det
inden for intervallet 73, 74, 75 eller 85, 80, 70,
hvad som helst.
Derfor er det oplagt, at man burde følge det
radikale forslag. Vi har ikke gjort vores stilling
endelig klar endnu i Det Radikale Venstre. Den
vil afhænge af de svar, som dukker op i forbindelse med udvalgsarbejdet på de spørgsmål,
som vi vil stille.";Anders Samuelsen
434552;Time;"Vi vil eventuelt også forsøge os med en række
ændringsforslag til lovforslaget, men summa
summarum er, at den problemstilling, som jeg
skitserede i starten af mit indlæg, er den problemstilling, vi står over for. Skal man vælge at
fastholde den situation, som vi har haft indtil
nu, og dermed helt oplagt lade nogle svage
komme i klemme, eller skal man gå over i det
nye system, hvor man redder de svage, men til
gengæld åbner op for et potentielt misbrug?";Kl. 19.05
435041;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for ethvert forslag,
som kan styrke borgernes retssikkerhed over for
det offentlige. Derfor er vi også i udgangspunktet positive over for det her forslag, selv om vi i
dag har kunnet høre i debatten om terrorpakken, at det med stor tydelighed er vist, at de borgerlige partier ikke nødvendigvis har helt samme principielle udgangspunkt, hvad angår retssikkerhed, som Enhedslisten har.
Vi vil så også gerne være med til, at der bliver
set lidt mere sammenhængende på denne her
problemstilling, sådan at der også sker en forbedring af borgernes retssikkerhed f.eks. inden
for det sociale og arbejdsmarkedsområdet. Her
er der tale om borgere, der står i en svagere position over for systemet end de personer, der fører
sager mod skattevæsenet. Det gælder de arbejdsløse, der administrativt bliver idømt en
kæmpe bøde af staten for mindre forseelser. Det
gælder modtagere af kontanthjælp eller arbejds-

Torsdag den 31. januar 2002 (L 54)
løshedsdagpenge, som tvinges ud i det ene meningsløse tvangsaktiveringstilbud efter det andet, og der kunne nævnes mange andre eksempler. De er ikke på nogen måde sikret advokatbistand eller andet i forhold til at køre sager over
for systemet.
Derfor ser vi meget positivt på regeringens
plan om, at der gennemføres en sammenhængende analyse af hele området. For os at se er
der ikke nogen tvivl om, at der er brug for en
markant forbedring af borgernes mulighed for
at kunne få fri proces og gratis retshjælp, samtidig med at vi skal fastholde, at myndighederne
har pligt til at sikre, at borgerne til hverdag får
det, de har ret til, og i øvrigt får en grundig instruktion i, hvordan og hvor de skal klage, hvis
de er utilfredse med de afgørelser, som myndighederne kommer med.
Det kan selvfølgelig undre, at man sådan tager et enkelt område ud: at det skal hives særligt
frem og behandles på en særlig måde, og at det
haster mere end for alle de andre områder, hvor
vi ved, at borgernes retssikkerhed ikke er god
nok. Det ændrer dog ikke ved, at Enhedslisten i
Folketinget stemmer for enhver forbedring, og
det vil vi formodentlig også gøre i denne her
sammenhæng.
Der er dog nogle væsentlige hår i suppen. Jeg
tror, at jeg i denne her forbindelse vil kalde det
hestehår i suppen, og det er noget, vi vil gå ind
og bore en lille bitte smule i under udvalgsarbejdet, før vi endelig kan tilkendegive, hvad vi mener om det her.
Det handler om, i hvilket omfang man kan
sikre, på baggrund af at vi går ind og laver de
her ændringer, at skattevæsenet fortsat har forpligtelse til at rådgive og hjælpe den enkelte
borger. Og hvordan kan vi sikre, at det ikke udvikler sig til det tagselvbord, som både SF og Socialdemokratiet har nævnt i forhold til advokater og i revisorbranchen?
Det betyder altså, at vi blankt afviser lovforslagets idé om, at det skal være brancheorganisationernes eget klagenævn, der skal afgøre,
hvad der er et rimeligt honorar. Her mener vi i
stedet for, at det skal være den instans, der træffer afgørelsen, altså det, der lå i det oprindelige
radikale forslag. Det er den, som skal afgøre,
hvor stor omkostningsgodtgørelsen skal være.
Vi har også bemærket, at det i forslagets bemærkninger anføres, at forslaget forventes at
medføre ekstraudgifter i Landsskatteretten svarende til tre årsværk, og at forslaget i Told og
Skat betyder et årligt merforbrug af årsværk på

1397

ca. 15. Sammenholdt med de nedskæringer, som
regeringen gennemfører på Told og Skat i finansloven, har vi svært ved at se, hvordan det
skal kunne hænge sammen. Vi går derfor ud fra,
at det er meningen, at der i forbindelse med det
her forslag skal skaffes ekstra ressourcer til Told
og Skat og til Landsskatteretten, sådan at ressourcerne ikke skal tages fra skatteligning, hvor
vi jo ved, at konsekvensen er, at der kommer flere fejl og bedre muligheder for skattesnyd.
Jeg håber, at ministeren med det samme kan
bekræfte det allerede nu her under første behandling, ellers kan vi garantere for, at vi ikke
vil stemme for det her forslag, uanset hvad der
bliver svaret på de andre spørgsmål, hvor vi har
betænkeligheder.
Umiddelbart er vi positive, men der bliver
nok boret lidt under udvalgsarbejdet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
439218;Time;;Kl. 19.10
439256;title_name;":
Må jeg allerførst takke for en generelt positiv tilslutning til forslaget fra et flertal i dette Ting. Jeg
skal ikke på dette tidspunkt trække debatten
langt ud. Der er jo stillet en række spørgsmål,
som også er velegnede til at blive behandlet i
udvalget.
Men jeg vil måske udtrykke en lille, stille undren over, at partier, som ellers normalt plejer at
varetage de svagestes vilkår, er tøvende, eller
nogle af dem endda modstandere af dette forslag.
Dette forslags hele idé er jo: at man hjælper
den svage. Det er jo det, der er hele ideen med
det, at det er den svage, den lille mand, som sætter sig op imod det store system og vinder.
Hvordan er hans stilling i dag? Ja, vi har desværre alt for mange eksempler på, at hans sagsomkostninger bliver lige så store, undertiden
endda større end det, han får ud af overhovedet
at føre sagen.
Det, der har været drivkraften bag dette forslag, er den urimelighed, der her er tale om.
Hvis en mand, kvinde Vinder en sag mod det
store system, må det også være rigtigt, at så er vi
parate til at betale.
Jeg ved godt, at vi kan få evindelige diskussioner om honoraroppustning, og jeg skal gerne
sige, at jeg følger denne sag og udviklingen i
denne sag meget nøje. Vi har lavet en model,
som vi tror på vil kunne begrænse, osv. Men
selvfølgelig kan man da altid diskutere, om den
model nu er den eneste rigtige, om den kunne
gøres endnu bedre.

1398

Torsdag den 31. januar 2002 (L 54)

Men det, man ikke kan diskutere, er, at alternativet til ikke at gennemføre den her lov, alternativet til ikke at gennemføre en indsats på dette
område er, at det går ud over den lille mand.
Det kan godt være, at der er en advokat, der
måske lægger fingeren på vægtskålen i et vist
omfang. Jeg tror det nu ikke. Der er rimelig gode
kontrolforanstaltninger. Men o.k., hvad er det så
i forhold til den situation, at den lille mand ikke
er i stand til at køre en sag imod det store system. Det er her, min, hvad skal vi sige, sociale
indignation kommer lidt op. Altså jeg synes, det
er lidt underligt, at specielt Socialdemokratiet
vender sig imod dette forslag.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
441385;name_party;":
Skatteministeren siger, at det her er af hensyn til
den lille mand, den svage. Jeg ved godt, at der er
nogle partier, der har det sådan, at hver gang
der skal argumenteres for et eller andet, så er det
altid den lille mand og den svage, man vil gøre
noget for. Hvorfor er man så ikke optaget af, at
en person, der får dagpenge, og som måske får
frataget sine dagpenge, fører sag og vinder den,
får dækket sine sagsomkostninger?
For hvem er det, der fører de her sager mod
det store, staten, systemet, for at bruge skatteministeren eget udtryk? Ja, det er jo nok ikke den
allersvageste. Det er nok heller ikke den allermindste mand eller kone.
Derfor vil jeg spørge skatteministeren om det,
som jeg også stillede som spørgsmål i mit indlæg: Har man i regeringen overvejet, har skatteministeren overvejet, at man kunne løse det problem, som skatteministeren er så optaget af,
nemlig den såkaldt lille mand og den svage, ved
at man sagde, at private personer, enkeltmandsejede virksomheder var særligt stillede og fik gerne for min skyld .,...100 pet. dækning, hvis de
vandt.
Men selskaber, som man sandelig da ikke kan
sige er den lille mand, A.P. Møller er da ikke den
lille mand, og det gælder i det hele taget de selskaber, der fører sager, at så kunne man løse
problemet, hvis det er det, man er optaget af.
Men det er jo nok ikke det, skatteministeren
dybest set er optaget af. Nej, den svage, den lille
mand eller den lille kone skal bruges som murbrækker for noget andet, som skatteministeren
er optaget af, nemlig at man gerne vil begunstige nogle mennesker, som er økonomisk godt
stillet. For hvem er det, der fører sagerne?";Aage Frandsen
443028;Time;"Men altså vil skatteministeren være så venlig
at forholde sig til mit konkrete spørgsmål, som
jeg stillede i mit indlæg, i stedet for at argumentere for noget, som måske i virkeligheden ikke er
i realitetens verden.
Hvad med et forslag, der sagde: Personer, enkeltmandsej ede virksomheder for sig, selskaber
er noget andet?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
443395;name_party;":
Det er jo altid spændende i de her tider at høre
skatteministerens bud på skattepolitik. Jeg kan
så forstå, at til de betænkeligheder, der bliver
udtrykt her, de bekymringer, man har, den argumentation, man fremfører, ud over en eller anden lang populistisk remse om den lille mand det var meget underholdende - fik vi at vide, at
den måde, systemet her blev sikret på, var, at
skatteministeren ville følge sagen meget nøje.
Tak for forsikringen.
Men vil det hjælpe? Altså vil skatteministeren
så gribe ind og sige, at nu er det meget uretfærdigt, at alle mulige advokater, revisorer bare
hamrer til sig af nogle store tilskud. Er det det
tilsagn, skatteministeren vil give, at han vil sørge for, at der ikke sker en honoraroppustning?
At han vil sørge for, at der ikke sker en stor økonomisk udvikling i, at de her mennesker bare får
raget til sig? Er det det, som skatteministeren vil
stå og garantere heroppe?
Og så vil jeg bede skatteministeren prøve at
forholde sig til de øvrige argumenter. Hvem skal
afgrænse det her? Hvad er afgrænsningen?
Hvor stor en regning kan man komme med? Det
er jo det, der er det principielle i forhold til det
her.
Og så vedrørende det, hr. Aage Frandsen og
også andre var inde på, altså sagen om den lille
mand. Jeg kunne godt tænke mig at spørge skatteministeren om det her officialprincip, om han
ikke stadig mener, at det er det, der skal være
det bærende også for den lille mand i forhold til
lige præcis de her sager.";Henrik Sass Larsen
444893;title_name;":
Jeg har lovet på dette tidspunkt at gøre det meget kort, og derfor skal jeg ikke gentage, hvad
jeg tidligere har sagt til den socialdemokratiske
ordfører.
Men jeg vil gerne beklage, at jeg glemte at
svare på det spørgsmål, som hr. Aage Frandsen
stillede, for jeg synes faktisk, at det da absolut er
en relevant diskussion at sige: Jamen hvem er

Torsdag den 31. januar 2002 (L 54)
svag, og hvem er lille, og hvem er ikke svag i
virksomhedssammenhæng? Er det selskabet, eller er det den privatejede virksomhed?
Men jeg tror, at også hr. Aage Frandsen vil
give mig ret i, selv om jeg forstår tankegangen,
at det ville være en meget, meget svær sondring.
Det ville være en administrativt ganske besværlig sag. Det er det ene.
Det andet er, at jeg mener, at der kan være
mange hensyn at tage. Der kan være mange årsager til, at folk vælger den ene selskabsform
frem for den anden, og jeg mener i virkeligheden ikke, det er særlig afgørende i spørgsmålet
om, hvorvidt de skal kunne føre en sag mod det
offentlige system.
Så derfor, selv om den tanke naturligvis også
har strejfet mig, er det altså ikke noget, der har
bundfældet sig og heller ikke er udmøntet i selve lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
446110;name_party;":
De eksempler, der har været fremme i pressen,
hvor man siger, at det er ikke rimeligt, at personer, der vinder en sag, endda måske 100 pet.
ikke kan få dækket alle deres omkostninger, har
været eksempler på personer, som nok ikke nødvendigvis var den lille mand, men alligevel en
person, som ikke var specielt økonomisk stærk
og formuende med en hel masse advokatbistand
og revisorer bag sig.
Det er derfor, jeg synes, at man godt kunne
diskutere, hvis det er den gruppe, man er optaget af, om man kunne indføre et eller andet kriterium. Det er klart, at det ikke er et kriterium,
som i sig selv er rigtigt, rigtigt i den forstand, at
så har man ramt helt rigtigt. Men det er objektivt
i den forstand, at man kan definere sig frem til
det. Det betyder så alle lønmodtagerne, medmindre de har et lille firma ved siden af, som er i
selskabsform. Man kan definere sig ud af det.
Det betyder ikke, at man når frem til en 100
pet. sandhed, det gør man sandelig heller ikke
med den her model. Men hvis man er så optaget
af den såkaldt lille mand, kan man godt definere
sig frem til det ud fra nogle objektive kriterier.
Der er slet ikke tvivl om, hvem der har selskabsform, hvem der har bestemte typer af beskatningsformer. Det er det, man går ud fra.";Aage Frandsen
447367;Time;"Det betyder ikke, at man altid rammer rigtigt.
Nej, men det gør man sandelig heller ikke med
det her forslag, for der er altså nogle, som har
kæmpe advokatforetagender og revisorforeta-

1399

gender bag sig, som godt kan finde ud af at udnytte det her system. Det er der slet ingen tvivl
om. Det er jo derfor, alle de eksperter, der sad i
det udvalg, sagde: Den går ikke, det er simpelt
hen at åbne for en guldgrube for nogle bestemte
mennesker, nemlig advokater og revisorer.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
447887;name_party;":
Det var en interessant ikkebesvarelse, jeg fik fra
skatteministeren. Der blev sådan set sagt: Det vil
jeg ikke svare på. Og der blev sagt, at man allerede havde svaret mig. Det havde skatteministeren ikke. Altså skatteministeren har holdt en eller anden lille retorisk tale, men svaret mig har
skatteministeren ikke.
For at gentage spørgsmålene: Hvis nu en eller
anden skatteyder allierer sig med en advokat, og
advokaten siger: Jeg skal bruge 80 timer til at
føre den her sag, det koster 1.200 kr. i timen plus
moms, og jeg sender den regning ind på forkant,
sådan som man skal gøre ifølge forslaget. Vil
man i det øjeblik vurdere og sige: Nej, det er kun
rimeligt med 40 timer: nej, det er kun rimeligt
med 25 timer: eller det er kun rimeligt med 70 timer? Er det dér, man vil gå ind, eller er det bare
en blankocheck, man udsteder? Det er et rimeligt spørgsmål, som ministeren da må forholde
sig til.
Så det her med den lille mand igen. En del af
ekspertudvalgets bidrag gik jo rent faktisk ud
på, at man sagde, at hvis man bryder med officialprincippet, hvis det offentlige faktisk også
varetager skatteyderens sag til fordel for skatteyderen, så ville man jo ende i en situation, hvor
flere og flere mennesker siger: Jamen det eneste
naturlige, man gør, er, at man altid betragter
skattemyndigheden som modpart og derfor altid hyrer en rådgiver. Vil det være til fordel for
den lille mand, ville den lille mand gøre det,
hvis man tvinger skattemyndigheden ind i sådan en rolle?
Det er da også et interessant spørgsmål, som
jeg vil bede skatteministeren, som er så optaget
af de svagest stillede i det her samfund, rent faktisk svare på.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
449571;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er skatteministerens
læggen meget stor vægt på, at det, det drejede
sig om her, var at komme den svage part i møde.
Og da så samtidig hr. Aage Frandsen rejste
spørgsmålet om, hvorvidt den samme indigna-

1400

Torsdag den 31. januar 2002 (L 55)

tion gjorde sig gældende, når det gjaldt en dagpengemodtager, som vinder en sag mod det offentlige i forbindelse med fratagelse af dagpenge, så synes jeg egentlig, det er relevant at få afæsket skatteministeren et helt konkret svar, ja eller nej.
Vil skatteministeren arbejde for internt i regeringen, arbejde offensivt for, at det samme princip, som nu bliver indført på dette område, også
bliver indført på tilsvarende områder, f.eks. for
overførselsindkomstmodtagere? Ja eller nej.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anders Samuelsen
450461;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Hjemme-pc-ordning samt skattefrihed for arbejdsgiverbetalt datakommunikation).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
450946;name_party;":
I dag er en dejlig dag for it-verdenen i Danmark,
for personer, der ønsker at støtte udbredelsen af
it, for folk, der ønsker at støtte udbredelsen af
den nye teknologi generelt set, for i dag får vi
rettet op på en meget, meget stor fejl, der blev
begået med virkning fra 1. januar sidste år.
Det var sådan, at man indførte en hjemme-pcordning, måske lidt ved et tilfælde, men ikke
desto mindre en hjemme-pc-ordning, som viste
sig at være en bragende succes, en succes, der fik
udbredt it, brugen af det, kendskabet til det, viden om de muligheder, der ligger i it, til en mas-

se mennesker, der fik den gennem deres arbejde.
Men ikke bare de mennesker, også deres familie
og deres børn.
Det var så stor en succes, at det bragte Danmark i front, hvad angår udbredelsen af it i Danmark. Så stor en succes var det faktisk, at selv
samme dag, som vi hører den daværende statsminister sige, at Danmark skulle være verdens
førende it-nation, ja, så blev ordningen slagtet,
så fjernede man muligheden for, at man kunne
få billigt it-udstyr ud til hjemmene ud fra nogle
betragtninger om, ja, nærmest som var det en
tidligere socialdemokratisk undervisningsminister, der sagde det, at det, ikke alle kan få, skal
ingen have. Derfor blev ordningen slagtet.";Kristian Jensen
452206;Time;"Vi har i Venstre haft den holdning fra starten
af, at det var en fejl at ødelægge den succesfulde
hjemme-pc-ordning, men vi har også ment, at
der måske var nogle ting, som havde udviklet
sig under den forrige ordning, der var gået i en
skæv retning.
Det var spørgsmålet om fråds. Nogle af ordningerne havde fået eksklusive webkameraer,
scannere og farveprintere med, og en af de grupper, som det er utrolig vigtigt at vi får givet et itløft i Danmark, nemlig tjenestemænd og folk i
tjenestemandslignende stillinger som f.eks. lærere, var uden for ordningen, og for nogle arbejdsgivere var den gået hen og blevet stort set
gratis.
De tre ting, frådset, udelukkelsen af tjenestemændene og den »gratis« ordning for arbejdsgiverne, er der taget højde for i det forslag, der ligger her, L 55.
Der er skåret ind til benet af, hvad det er, der
principielt er vigtigt for it-udviklingen i Danmark. Der er lavet en ny løsning, som ikke længere er en bruttoløntræksløsning, men som er et
ligningsmæssigt fradrag, der gør, at også tjenestemænd og folk i tjenestemandslignende ansættelser får glæde af det, og så er der stillet et
krav om, at der skal være en indsats fra arbejdsgiverne på mindst 25 pet. for at få det her gennemført.
Vi har tidligere talt om, at man skulle stille
som krav, at der skulle være en uddannelsesopkvalificering i det. Det har vist sig at være for
bureaukratisk, og for ikke at denne her ordning,
som vil blive en succes, skal drukne i bureaukratisk bøvl, har vi valgt at se bort fra den, men understrege, at virksomheden kan bruge sin del af
finansieringen til uddannelse.

RT (176)
Torsdag den 31. januar 2002 (L 55)
Der har været nogle spørgsmål på området,
først og fremmest spørgsmålet om, hvad højhastigheds- og bredbåndsforbindelser er.
Det er måske et lidt teknisk udtryk, men folk,
der kender til telepolitikken, ved, at det er et
kendt faktum, at når man indregner, hvilke højhastighedsforbindelser der er i Danmark, så
medregner man også ISDN-forbindelser, alt andet vil være urimeligt, da ikke hele landet kan få
de såkaldte ADSL-forbindelser.
Den anden del af forslaget er spørgsmålet om
at få skattefri arbejdsgiverbetalt adgang til arbejdsgiverens netværk. Det vil være en stor styrke i udbredelsen af hjemmearbejdspladser, der
sikrer et mere fleksibelt arbejdsliv, og sikrer, at
man kan arbejde på tidspunkter, hvor det passer
ind i familien og ikke er nødt til at indrette familielivet efter arbejdet.
Også her har der været et spørgsmål om,
hvordan dette »adgang til netværk« skal defineres, og det er naturligvis vores opfattelse, at det
skal defineres på den måde, at man ikke lægger
hindringer i vejen for hjemmearbejdspladser,
men at man heller ikke bare åbner for, at man laver en internetadgang, hvor man kan besøge
virksomhedens hjemmeside, og så er den hellige
grav vel forvaret.
Forslaget her er budgetteret dyrere end det, vi
havde troet, da vi som oppositionsparti fremsatte forslaget, og det skyldes, at efterspørgslen efter denne her løsning er blevet langt større, Jeg
er sikker på, at det vil blive en succes, som vil
være til glæde og gavn for it-udviklingen i Danmark.
Til forskel fra den tidligere regering tør denne
regering nemlig sætte handling bag ved alle de
flotte ord.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
455477;name_party;":
Jeg kunne simpelt hen godt bare godt tænke mig
at få Venstres ordfører til at bekræfte, at det, der
er sat af til denne her ordning, i første omgang
er 150 mio. kr. om året, og derefter er det faldende.
Hvis vi regner med, at der er 2,5 millioner
danskere aktive på arbejdsmarkedet, så svarer
det til, at der er et tilskud på et sted mellem 40
og 60 kr. om året i gennemsnit pr. aktiv på det
danske arbejdsmarked. Det er vel nogenlunde,
hvad en stikdåse koster eller måske en ledning,
som skal føre denne her internetforbindelse fra
væggen og ind i computeren.

1401

Er det det, som man vil bygge endnu en komplikation ind i vores skattesystem for? Er det
med det redskab, at man i bund og grund vil gå i
direkte modsat retning af, hvad vores skatteminister har opfordret til, nemlig forenklinger af
vores skattesystem? Nu skal man jo bare til at
ansætte folk, som kan finde ud af at regne ud,
hvordan og hvorledes man kan komme ind under denne her ordning. Alene det overstiger såmænd nok det her gennemsnitlige tilskud på 4060 kr.
Kan man ikke bare fra Venstres side bekræfte,
at det er det, vi taler om?";Anders Samuelsen
456596;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
456635;name_party;":
Jeg skal bede Venstres ordfører om lige at forholde sig en gang til, at det jo næsten kunne lyde på
talen, den der lovprisning af den gamle hjemmepc-ordning, som blev afskaffet 1. januar 2001,
som om det var den, man var i gang med at genindføre.
Derfor vil jeg godt bede Venstres ordfører om
at bekræfte, at det altså ikke er den der gavebod,
man havde og afskaffede 1. januar 2001, men
derimod en væsentligt forringet model.
Jeg skal også bede ordføreren bekræfte nogle
tal fra Børsen den 25. januar, hvori man med
nogle regneeksempler har godtgjort, at med den
gamle hjemme-pc-ordning var det sådan, at,hvis
man købte en pc til 20.000 kr., ville medarbejderen kun skulle betale 5.500 kr., men i den nuværende ordning som foreslået af regeringen her,
og det er den, vi har på bordet i dag, vil medarbejderen komme til at betale 11.500 kr.
Kan ordføreren bekræfte det, og at det altså
ikke er en genindførelse af den gamle ordning?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
457607;name_party;":
Venstres ordfører var så begejstret for, at man
med det her forslag også får tjenestemænd ind
under muligheden, men Venstres ordfører kan
vel også bekræfte, at en række andre mennesker
ikke under nogen omstændigheder kommer ind
under muligheden: studerende er ikke med, arbejdsløse er ikke med.
Jeg vil også godt spørge i fortsættelse af det
med, at det koster 150 mio. kr. skønsmæssigt:
Har Venstres skatteordfører, som også er finanslovordfører, tænkt på, hvad 150 mio. kr. kunne
være brugt til, hvis man f.eks. forbedrede it-muligheden på landets uddannelsesinstitutioner,

1402

Torsdag den 31. januar 2002 (L 55)

universiteterne, hvor de nu skal skære ned og
måske derfor ikke har råd til, at der stilles tilstrækkeligt til rådighed for de studerende? Der
kunne de 150 mio. kr. være anvendt bedre og
måske mere målrettet til dem, der har brug for
det, i stedet for det her, som er lidt tilfældigt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
458552;name_party;":
Allerførst til hr. Anders Samuelsen: Nej, jeg kan
ikke bekræfte, at det her vil være i den størrelsesorden, som hr. Anders Samuelsen fabulerede
om. Jeg vil foreslå hr. Anders Samuelsen at slå
op på side 6 i lovforslaget og se det skønnede
antal ordninger.
Det er naturligvis det antal, der står i bemærkningerne til det her lovforslag, man er gået
ud fra. Jeg kan ikke forstå, hr. Anders Samuelsen
skulle få den opfattelse, at vi ville gå ud fra andet end det, vi skriver i lovforslaget, og derfor
hænger hr. Anders Samuelsens regnestykke
selvfølgelig ikke sammen.
Over for hr. Thomas Adelskov kan jeg heller
ikke bekræfte regnestykket i Børsen, eftersom
jeg ikke har set det og derfor ikke har regnet på
det, men jeg kan så sandelig bekræfte, at vi foreslår noget andet end det, der var tidligere. Jeg
brugte faktisk en meget, meget stor del af min
tale til at snakke om, hvor de ændringer var, og
hvis hr. Thomas Adelskov havde lyttet efter,
burde hr. Thomas Adelskov derfor have vidst, at
jeg ikke snakker om den samme ordning.
Til hr. Aage Frandsen: Det er sådan, at vi mener, at det også er nødvendigt med et it-løft til
de mennesker, der har forladt de danske uddannelsesinstitutioner, de mennesker, der er på arbejdsmarkedet i dag, og det er jo ikke mennesker som hr. Aage Frandsen og mig, der er højtlønnede specialister, som modtager en hjemmecomputer stillet gratis til rådighed. Det er de
folk, som ikke har de basale it-kundskaber, men
med den gamle hjemme-pc-ordning fik de et tilbud, som gav dem et løft til omstillingen, som er
meget vigtig.
Så må jeg jo rive hr. Aage Frandsen ud af en
vildfarelse: I indeværende år er der på universiteterne en besparelse ganske rigtigt på 350 mio.
kr., men også en tilførsel på 413 mio. kr. og dermed ingen nedskæring, men en forøgelse af det
samlede budget for indeværende år.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
460424;name_party;":
Jeg skal blot takke Venstres ordfører for, at han
netop her fra talerstolen har bekræftet det, som
ganske rigtigt står i bemærkningerne, nemlig at
denne her ordning i bund og grund kommer til
at rette sig mod en ganske lille gruppe på det
danske arbejdsmarked. Ud af de 2,5 millioner, vi
i hvert fald har på det danske arbejdsmarked, taler vi om 100.000. Vi taler om 100.000. Det er
dem, som skal føre Danmark frem i det næste,
måske oven i købet i det næste og næste igen årtusinde.
Det er et så lille, undseligt antal til et meget
mere begrænset antal kroner i tilskud, som netop den socialdemokratiske ordfører har været
inde på - hvis det endelig var det, som det så
skulle gå efter - som man opbygger et nyt kompliceret fradragssystem på, og det er netop af
den regering og med den skatteminister, som vi
har, der har lagt så stor vægt på, at det, det går
ud på fra nu af, er at forenkle systemerne.";Anders Samuelsen
461340;Time;"Hvad tror hr. Kristian Jensen vil ske, når det
nu om nogen tid viser sig, at der er nogle, som
ikke kan få det, de troede de kunne få osv.? Mon
så ikke vi får en masse klager til skatteministeren over, at det er nogle ufattelig komplicerede
regler, vi har her? De er komplicerede, fordi de
er begrænset og målrettet til nogle bestemte.
Sådan var det tænkt fra Venstres side, da man
oprettede det, men det er netop den slags ting,
som er medvirkende til, at folk bliver frustrerede over vores skattesystem. Man indfører særordning på særordning, og Venstre går i spidsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
461950;name_party;":
Jeg skal bekræfte over for Venstres ordfører, at
jeg skam lyttede meget godt efter, og jeg gik
egentlig også efter at få en bekræftelse, fordi der
er nogle ting, jeg ikke forstår.
Jeg har jo forstået det sådan, at Venstre ved
adskillige festlige lejligheder og adskillige alvorlige lejligheder har lovet befolkningen, at når
Venstre kom i regering, ville man genindføre
den gamle hjemme-pc-ordning til punkt og prikke. Nu kan jeg se, Venstres ordfører ryster på hovedet, så derfor har jeg selvfølgelig taget min
dokumentation med.
Den 28. maj 2001 udsender Venstres daværende formand, jeg tror også nuværende formand,
og vores nuværende statsminister et elektronisk
nyhedsbrev, hvori han på det tidspunkt er me-

Torsdag den 31. januar 2002 (L 55)
get vred på statsminister Poul Nyrup Rasmussen, og han angiver fire punkter, som Venstre vil
gennemføre for at fremme it i Danmark. Punkt 2
hedder: Venstre vil genindføre hjemme-pc-ordningen, som Nyrupregeringen har afskaffet.
Det, vi har talt om i dag, har jeg lige fået bekræftet af Venstres ordfører er en halv ordning,
men løfterne før valget var, at man ville genindføre den gamle ordning.
Det, jeg sådan set var interesseret i, var, at befolkningen uden for salen her blev klar over det
og kunne se det i øjnene.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
463257;name_party;":
Det lyder jo meget tilforladeligt, at Venstre er
optaget af, at det jo også er mennesker, som ikke
har en uddannelse, der nu skal få en begunstigelse ad den her vej.
Det er helt tilfældigt, hvem der vil få den, helt
tilfældigt, afhængig af hvad arbejdsgiveren vil
og ikke vil, og under alle omstændigheder er
der masser af mennesker, som ikke vil få det tilbud, fordi arbejdsgiveren ikke vil eller de ikke
har en arbejdsgiver, fordi de er arbejdsløse.
Med hensyn til tallene omkring universiteterne: Jeg har godt set, at Venstre og ministeren for
området siger, at man tilfører et beløb på 413
mio. kr., og det er jo til forskningen. Der mener
jeg, at Venstres ordfører må kunne huske, at vi
under valgkampen var enige om alle sammen,
at forskningsdelen skulle have sådan et beløb på
ca. 0,5 mia. kr. oveni.
Så jeg vil gerne spørge: Er det ikke korrekt, at
man tager 350 mio. kr. fra universiteterne, og at
der er et beløb, som partier, der står bag UMTSaftalen, skal forhandle om, hvad skal anvendes
til, og at det er noget, som hele tiden har ligget i
luften, at der skulle man have op mod 0,5 mia.
kr.? Universiteterne skal således under alle omstændigheder skære ned i forhold til det, alle
regnede med, de ville stå med i de kommende
år, for alle regnede jo med, at UMTS-pengene
skulle bruges.
Så man har fjernet 413 mio. kr., og så tilfører
man noget, som alle havde regnet med der skulle tilføres under alle omstændigheder. Så der er
færre penge til it ligesom til så meget andet på
홢
universiteterne. Og hvad så med erhvervsskolerne? De mangler også penge til at bruge it osv.
Så de her penge, som man nu giver rundt til
noget helt tilfældigt med en masse bureaukrati,
kunne have været anvendt langt mere målrettet,
hvis man var optaget af it'en.

1403 홢

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
465061;name_party;":
Først vil jeg gerne ramme en tyk pæl igennem
den der udbredelse, der har været hos flere af de
andre ordfører om, at det her skulle være en
særlig bureaukratisk løsning.
Det er sådan, at op til flere af de interesseorganisationer, der har været inde over det her,
over for mig har tilkendegivet, at de mener, at
den er mindre bureaukratisk end den tidligere
ordning. Jeg synes derfor, at det udgangspunkt,
som flere af ordførerne har, er forkert.
Med hensyn til, hvad Venstre har sagt tidligere, tror jeg også, hr. Thomas Adelskov var ordfører på et beslutningsforslag, som ligger til grund
for det lovforslag, vi diskuterer nu, som hedder
genindførelse af en moderniseret hjemme-pcordning.
Jeg går ud fra, at hr. Thomas Adelskov kan
huske beslutningsforslaget, ellers er jeg sikker
på, at hr. Thomas Adelskov og jeg i fællesskab
kan konsultere Folketingets forhandlinger og få
genopfrisket hukommelsen om, at Venstre foreslog en moderniseret hjemme-pc-ordning, som
på en lang række punkter er klarere, mere præcis og bedre end den gamle ordning.";Kristian Jensen
466119;Time;"Hr. Aage Frandsen var ganske rigtigt inde på,
at vi ikke herfra kan beslutte, hvem der skal
have den. Der kan være både faglige organisationer og arbejdsgivere, der mener, at de ikke
skal tilbyde deres medlemmer og deres medarbejdere den her ordning. Det kan vi ikke. Men
med ordningen laver vi et unikt system, hvor
samfundet, staten, medarbejderne og arbejdsgiverne i fællesskab er med til at løfte en opgave i
form af at styrke it-kompetencen i Danmark.
Det er sådan, at hvis vi får 100.000 nye ordninger ud i et land, hvor der i de fleste familier
er et par forældre og i gennemsnit, tror jeg nok,
1,7 barn, ja, så er det oppe i nærheden af 400.000
mennesker, der får bedre it-udstyr stillet til rådighed alene ved den her ordning. Det synes jeg
er et meget godt resultat for et ganske beskedent
beløb.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
466967;name_party;":
Faktum er, uanset hvor meget vi snakker rundt
om det her, så bruges skatteborgernes - og det er
alle skatteydernes - penge til en bestemt ny særordning, som kommer en bestemt gruppe til gode, og så er det oven i købet sådan, at den gruppe ikke engang kan defineres voldsomt præcist

1404

Torsdag den 31. januar 2002 (L 55)

jf. det, som hr. Kristian Jensen netop har været
inde på.
Jeg kunne godt tænke mig at få bekræftet, at
en langt mere liberal løsning ville være at lade
skatteborgerne beholde deres penge, bruge pengene til at sætte skatten ned på arbejde og så
lade folk selv vælge. Hvorfor er det staten, der
skal vælge, hvad der er den rigtige løsning på
det område? Det synes jeg ikke lyder særlig liberalt. Det er da ikke den tone, hr. Kristian Jensen
plejer at stå for. Lav dog den ganske enkle og
fuldstændig ubureaukratiske model at lade pengene blive i borgernes lommer. Så kan de selv
vælge.
Så synes jeg også nok, man skal passe på med
at foretage den fejlslutning, at fordi der er nogle,
der siger, at den her ordning er mindre bureaukratisk end den tidligere, så er det dermed lig
med, at den ikke er bureaukratisk. Det kunne
godt være, den gamle ordning var meget bureaukratisk, og den her er lidt mindre bureaukratisk, men der er stadig væk langt ned til at
være helt ubureaukratisk.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
468314;name_party;":
Hr. Kristian Jensen forsøger på alle mulige måder at tale udenom ved at snakke om gamle beslutningsforslag. Jeg kan sagtens huske de gamle beslutningsforslag. Det, jeg forholder mig til,
er, at den 28. maj sidste år lovede Venstres formand, landets nuværende statsminister, befolkningen, at når Venstre kom i regering, ville man
genindføre den hjemme-pc-ordning, som Nyrupregeringen havde afskaffet. Det står til citat til citat - i det elektroniske nyhedsbrev, hr. Anders Fogh Rasmussen udsendte den 28. maj sidste år.
Det, der er min pointe, er, at det, vi står med
her i dag, er et løftebrud. Det passer jo ikke, det,
man sagde dengang, at man ville give befolkningen en hjemme-pc-ordning a la den, der blev afskaffet. Det passer ikke. Vi står her med en skrabet model til meget få personer. Andre ordførere
har været inde på, hvor lille kredsen er. Jeg kunne måske endda problematisere over, om de,
den henvender sig til, ikke er dem, der i forvejen
både på arbejdspladsen og i hjemmet rent faktisk har edb-udstyr til rådighed, arbejder med
det.
Men grundlæggende må hr. Kristian Jensen
give mig ret i én ting. Det er, at den 28. maj sidste år lovede hr. Anders Fogh Rasmussen, Ven-

stres formand, noget andet end det, vi står med
her i dag.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
469601;name_party;":
I Venstre har vi en idé om, at vi gerne vil have
Danmark til at være et samfund, hvor it og
kendskabet til it og viden om it og brugen af it er
meget udbredt, og det har vi ikke bare en vision
om, men vi har også modet til at tage de politiske beslutninger, der kan få den vision ført ud i
livet.
Jeg er godt klar over, at i den regering, hr. Anders Samuelsens parti tidligere var en del af,
havde man ordene, men aldrig handlingerne.
Til hr. Thomas Adelskov kan jeg sige, at hr.
Thomas Adelskov kan trække mange citater
frem, men hr. Thomas Adelskov kan ikke løbe
fra, at vi sammen i denne Folketingssal har diskuteret et beslutningsforslag om en moderniseret hjemme-pc-ordning. Hr. Thomas Adelskov
kan ikke løbe fra, at Venstre bl.a. har udgivet et
hæfte med 55 beslutningsforslag i september
2001, hvor vi lovede befolkningen, at vi ville
gennemføre en moderniseret hjemme-pc-ordning. Det er det hæfte, jeg i hvert fald har brugt i
min valgkamp, og derfor også det, som Venstre
har brugt i den valgkamp, som vi vandt, fordi
folk bl.a. gerne ville have det, vi står og diskuterer i dag: en moderniseret hjemme-pc-ordning
til forskel fra hr. Thomas Adelskovs parti, der
fjernede en succes.";Kristian Jensen
470803;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
470841;name_party;":
Jeg tror da gerne, at hr. Kristian Jensen i sin valgkamp i Herningkredsen har refereret til de forslag, der er fremsat herinde i Folketingssalen af
Venstre, men det ændrer jo ikke ved, at Venstres
formand åbenbart har sagt noget andet også.
Det er jo sådan set bare det, hr. Thomas
Adelskov lige så stille siger. Det er ikke noget
med, at hr. Kristian Jensens troværdighed klandres. Næh, næh, det har jeg ikke hørt hr. Thomas
Adelskov sige. Men det er en anden person, som
åbenbart har sagt noget andet. Men o.k. det skal
vi så ikke tage alvorligt, og det har vi måske heller ikke gjort. Det gjorde vælgerne åbenbart, og
det er det, som hr. Kristian Jensen så refererer til,
at vælgerne godt vidste. Ja, det er et spørgsmål,
om vi troede mest på Venstres formand eller på
hr. Kristian Jensen.

Torsdag den 31. januar 2002 (L 55)
Jeg synes, hr. Kristian Jensens troværdighed
ligger over Venstres formands ifølge det, vi har
fået citeret.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
471819;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Aage Frandsen sluttede af
med at sige »ifølge det, vi har fået citeret« og
ikke »ifølge virkeligheden«, for så havde hr.
Aage Frandsen nemlig. taget munden for fuld.
Det hæfte, jeg refererede til med 55 beslutningsforslag fra Venstre, er naturligvis Venstres
folketingsgruppes politik, og det kan ikke være
nogen overraskelse hverken for hr. Thomas
Adelskov eller hr. Aage Frandsen, at Venstres
formand, Venstres tidligere gruppeformand,
Danmarks nuværende statsminister, naturligvis
er en del af Venstres folketingsgruppe og naturligvis også står bag de beslutningsforslag, som
folketingsgruppen fremsætter, og dem, der er
fremsat i hæftet.
Derfor er der ingen tvivl, så lad os droppe
den her sniksnak omkring løsrevne citater. Venstre er gået til valg på at gennemføre en moderniseret hjemme-pc-ordning. Og jeg kan godt forstå, at det gør ondt dybt ind i sjælen på de herrer, der nu sidder på oppositionsbænkene, men
vi vandt valget, og vi gennemførte det, vi lovede: en moderniseret hjemme-pc-ordning.";Kristian Jensen
472882;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Birthe Skaarup
472938;name_party;":
Ja, nu synes jeg, at det er blevet ganske godt belyst her, hvem der har lovet hvad i valgkampen.
Hvem der så. har holdt hvad, er jo så en helt anden snak, og den må hr. Kristian Jensen løse
med sin partiformand næste gang, de er sammen, men det står i hvert fald sløjt til efter det,
man har hørt her fra talerstolen i dag.
Der hersker ikke nogen tvivl om, at Socialdemokratiet lægger stor vægt på at udvikle Danmark som netværkssamfund, og der hersker
heller ikke nogen tvivl om, at Socialdemokratiet
ser det som en stor opgave at sikre udbredelsen
og anvendelsen af it til hele befolkningen.
Der hersker heller ikke nogen tvivl om, at Socialdemokratiet de sidste 9 år har stået i spidsen
for en politik og en udvikling af netværkssamfundet og et forbilledligt samarbejde mellem det
offentlige og hele it- og telebranchen, der har betydet, at vi lovgivningsmæssigt, udviklingsmæssigt og indholdsmæssigt ligger i front

1405

blandt verdens nationer på hele tele- og it-området.
Socialdemokratiet har også givet håndslag
på, at vi vil fortsætte ad den vej: men vi vækkes
altså til gengæld ikke til begejstring over det lovforslag, der her markedsføres som pc'er til befolkningen, men som i realiteten jo kun er brugerbetaling for lønmodtagere med en hjemmearbejdsplads.
Det er jo sådan, at når røgen fra spindoktorerne har lagt sig over dette forslag, så står vi tilbage med gammelkendte liberale og konservative
skattedyder, nemlig fradrag på fradrag, særordninger og udhuling af skattesystemet.
I realiteternes og i virkelighedens verden er
forslaget kun et tilbud til lønmodtagerne om, at
den pe, som de efter loven i dag kan få stillet
gratis til rådighed til hjemmearbejde ganske
skattefrit, fremover nu skal betales af den enkelte lønmodtager, altså brugerbetaling for hjemmearbejde. En brugerbetaling, når man så i øvrigt læser forslaget, hvor det synes at fremgå, at
virksomheden forsat vil have ejerskab til den pc,
som medarbejderen skal betale for.";Thomas Adelskov
474909;Time;"Der er ikke tale om at give hele befolkningen
et it-løft med dette forslag. Forslaget henvender
sig kun til lønmodtagere, og vel at mærke til lønmodtagere, der får en pc stillet til rådighed for
hjemmearbejde af deres arbejdsgiver.
Det udelukker jo en række grupper på arbejdsmarkedet ud over netop pensionisten, efterlønsmodtageren, den studerende, den arbejdsløse og førtidspensionisten, som måske
netop er dem, der har færrest pc'er i dag, og som
måske mest har brug for et løft. De er end ikke
omfattet af det forslag, som man har dækket under et røgslør om hjemme-pc'er til alle.
Også skattefriheden for dataforbindelse synes at være en hul omgang. Allerede i dag eksisterer der jo en ordning, som betyder, at lønmodtagere med arbejdsgiverbetalte dataforbindelser i så godt som alle tilfælde har forbindelsen skattefrit.
De restriktioner, som ligger i dette forslag, indebærer formentlig også, at der kun vil være
ganske få nøglemedarbejdere, der vil have gavn
af forslaget på grund af virksomhedens egne
sikkerhedskrav, og det vil formentlig ikke blive
medarbejdere på gulvet, der får gavn af ordningen, hvilket branchen jo også i adskillige artikler
i dagspressen har påpeget igennem de sidste dage.

1406 '

Torsdag den 31. januar 2002 (L 55)

Socialdemokratiet vil stille en række spørgsmål under udvalgsbehandlingen, så vi dels kan
få klarhed over ejerforholdet til den brugerbetaling på hjemmearbejdspladsen, dels kan få afklaret omfanget og begrænsningerne i, at pc'en
skal anvendes til hjemmearbejde.
Endelig vil vi stille en række spørgsmål, der
forhåbentlig giver os en afklaring af, hvilke teknologier skatteministeren mener, ordningen omfatter, herunder om vi i fremtiden kan fratrække
vores 32"" tv, fordi man kan maile og surfe via
Danmarks Radios tekst-tv om ganske kort tid.
Eller om man kan få fradrag for sin nye mobiltelefon, fordi den både kan maile og surfe på internettet.
Socialdemokratiet vil gerne indgå i drøftelse
af, hvordan vi sikrer it-uddannelsesløft i vore
skoler, ungdoms- og videregående uddannelser.
Vi ønsker også meget gerne at drøfte, hvordan vi
sikrer it-kendskab og kvalifikationer hos de ledige. Vi vil gerne bidrage til digitalisering af den
offentlige forvaltning og sikre brugerne beskyttelse, lavere priser på både bredbånd og maskinellet, men vi deltager ikke i KV-regeringens underminering af skattesystemet og en genindførelse af fradragsjunglen.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
477393;name_party;":
Efterhånden er det lige før, jeg kan forstå, hvorfor hr. Thomas Adelskov stemte for at afskaffe
den gamle ordning, da han tilsyneladende ikke
kender den. Kan hr. Thomas Adelskov bekræfte,
at forholdene omkring ejerskab i det lovforslag,
der ligger nu, er præcis de samme som ejerskabet i den tidligere ordning? Kan hr. Thomas
Adelskov bekræfte, at udtrykket »at stille til rådighed for arbejdet«, er præcis det samme i det
her forslag som i den gamle ordning?
Og kan hr. Thomas Adelskov bekræfte, at en
virksomhed som f.eks. Danfoss under den gamle ordning stillede en hjemme-pc-ordningsaftale
til rådighed for alle de medarbejdere, der måtte
ønske det, og fik systemet godkendt, da alle
medarbejderne i Danfoss forventes i de kommende år at skulle bruge it på arbejdet?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
478204;name_party;":
Jeg skal til hr. Kristian Jensen svare, at når man
f.eks. læser Computerworld den 25. januar i år,
så fremgår det, at adskillige organisationer på
området netop er inde og give udtryk for den

bekymring, som jeg også gør her, nemlig at man
nu indfører en ordning, hvor medarbejderen
kommer til at betale for en hjemmearbejdsplads.
Derfor har jeg også sagt i min ordførertale, at
vi vil stille en lang række spørgsmål om det her,
for jeg synes, det er ganske nødvendigt at afklare. Og hr. Kristian Jensen kan måske fortælle
mig, hvorfor man i givet fald vil fastholde og
endda i lovforslagets bemærkninger understrege, at det kræver, at computeren stilles til rådighed ved hjemmearbejde, før man kan få det fradrag, som man lægger ind i ordningen.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
478991;name_party;":
Da hr. Thomas Adelskov ikke svarede på et eneste af mine tre spørgsmål, skal jeg bare sige: Ja,
de får stillet den til rådighed som under den
gamle ordning, ja, det samme arbejdskrav var til
stede under den gamle ordning, og ja, det samme ejerskabskrav var til stede under den gamle
ordning.
Det er sådan, at hvis folk som hr. Thomas
Adelskov og jeg får stillet en computer gratis til
rådighed, er det det, der i lovgivningen hedder
en hjemme-pc, som er noget andet end en hjemme-pc-ordning. Hr. Thomas Adelskov og jeg får
stillet en hjemme-pc til rådighed ganske gratis,
kvit og frit. Det skal vi ikke betale for.";Kristian Jensen
479617;Time;"Men det er ikke alle, der som hr. Thomas
Adelskov og jeg er så heldige, at vi har en arbejdsgiver, der stiller os det til rådighed. Vi mener faktisk, at it i hjemmet ikke bare skal være
forbeholdt specialister og højtlønnede som hr.
Thomas Adelskov og jeg, men også skal komme
andre til gode. Derfor håber jeg, at hr. Thomas
Adelskov vil læse nøje på lovforslaget, sammenholde det med det tidligere og blive bedre oplyst.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
480078;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har jo behov for citater, for
ellers tror han jo ikke på det, vi siger. Så jeg vil
godt citere fra den omtalte artikel i Computerworld, hvori der står:
»I lovforslaget står det tydeligt, at pc'en tilhører virksomheden, og at den alene stilles til rådighed for medarbejderen. Hvis medarbejderen
ønsker at erhverve pc'en, skal det gøres til markedspris og eventuelt med ekstra skat som følge.
... Hertil kommer, at der i lovforslagets bemærkninger står, at den nye hjemme-pc-ordning i høj

Torsdag den 31. januar 2002 (L 55)
grad skal stimulere udbredelsen af hjemmearbejdspladser.«
Så jeg citerer sådan set både fra dagspressen
og fra lovforslaget.";Thomas Adelskov
480781;title_name;":
Så er det sidste korte bemærkning til hr. Kristian
Jensen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
480880;name_party;":
Jeg ville ønske, at hr. Thomas Adelskov ville begynde at citere fra lovforslagsteksten, da jeg går
ud fra, at det, vi lovgiver om, ikke er Computerworld, men lovforslaget.
Og så skal jeg bare igen spørge, om ikke hr.
Thomas Adelskov er klar over, at de krav om, at
det stilles til rådighed i forbindelse med arbejdet, præcis er det samme som i den gamle ordning, og at det ejerskab er præcis det samme
som i den gamle ordning, og at der netop aldrig
nogen sinde i det beslutningsforslag, vi i vores
tid som oppositionsparti fremsatte, har været
pillet ved nogle af disse forhold og naturligvis
heller ikke vil blive gjort det her.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
481551;name_party;":
I den pågående citatkrig kan jeg hive fat i lovforslaget og så se, at der jo i lovforslagets bemærkninger, som jo også ligger til grund, når man
skal vurdere det rent juridisk, står, »at det bemærkes, at kriteriet om, at en computer med tilbehør skal være stillet til rådighed for arbejdstageren af arbejdsgiveren til brug ved arbejdet...«.
Det er altså for at citere fra lovforslaget, så der
også er citeret andet end, hvad der har stået i
dagspressen.";Thomas Adelskov
482039;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Birthe Skaarup
482095;name_party;":
Intentionen i det lovforslag, der ligger her, er
udbredelse af it. Det er såmænd en intention,
som vi i Dansk Folkeparti er helt enige med regeringen i. Viden og teknologi er netop nøglen
til Danmarks fortsatte velstand.
Intentionen er også at skabe flere hjemmearbejdspladser gennem denne ordning. Det skaber
meget større fleksibilitet for såvel arbejdsgivere
som arbejdstagere i arbejdet, som gerne skulle
give øget arbejdsglæde hos dem, som deltager i
ordningen.

1407

Som en positiv sidegevinst kan det også være,
at det giver en positiv effekt på familielivet for
de implicerede arbejdstagere, og det er heller
ikke at foragte.
I sin ordførertale svarede hr. Kristian Jensen
på det hovedspørgsmål, som jeg ville have stillet, netop om ISDN-forbindelse går ind under
definitionen på højhastighed og bredbånd, og
jeg fik det svar, som jeg havde håbet på.
Så Dansk Folkeparti kan støtte ordningen, sådan som den er fremlagt her.";Mikkel Dencker
483052;name_party;":
Forslaget om hjemme-pc-ordning er et led i at
udvikle vores it-samfund. Det vil give flere pc'er
i private hjem og dermed være med til at udbrede teknologien. Det betyder samtidig fleksibilitet i arbejdet, som er til glæde for både arbejdsgiver og arbejdstager. Det vil specielt være til
glæde for bl.a. børnefamilier, der vil kunne tilrettelægge arbejdet rundt om daginstitutionerne, rundt om spisetiderne, rundt om børnenes
sengetid og på den måde få et mere fleksibelt
både arbejds- og familieliv.
Det Konservative Folkeparti kan derfor støtte
forslaget.";Charlotte Dyremose
483644;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Birthe Skaarup
483696;name_party;":
Man kan have den tilgang til et spørgsmål som
dette, at borgerne selv skal vælge. Det er sådan
et borgerne træffer selv afgørelsen-princip, som
hr. Anders Samuelsen var inde på. I stedet for at
lave fradrag kan man lave et generelt fradrag i
stedet for et specifikt, for borgerne skal selv finde ud af, hvad de vil.";Aage Frandsen
484023;Time;"Man kan også anlægge et andet synspunkt og
sige, at der er noget, vi gerne vil fremme. Det vil
vi gerne gøre på en helt bestemt måde. Vi vil
gerne styre nogle bestemte ting.
Det, som regeringen gør med det her forslag,
er hverken det ene eller det andet. Det er ud fra
en tankegang om, at det der med flere pc'er er
godt. Men hvem der får dem, ved vi ikke noget
om. Det er altså hverken et princip om, at borgeren selv skal finde ud af det, eller et princip om,
at vi gerne vil styre. Det er sådan en mellemting.
Sådan er det med skattefradrag. Det er tilfældigt, hvem det egentlig er der får gavn af det, og
så er det alle andre, der må betale. For de 150
mio. kr. godt og vel, det her koster, betales jo af

1408

Torsdag den 31. januar 2002 (L 55)

alle de andre, som ikke kommer ind under ordningen.
I en situation, hvor regeringen ellers taler meget om forenkling og om, at nu skal man forenkle tingene, så laver man en ordning, som skaber
mere bureaukrati. Derfor gælder synspunktet
fra regeringens side om, at man vil lave en forenkling af skattesystemet, kun i et vist omfang.
Det gælder ikke hver eneste gang, man har lavet
et skattefradrag.
Ud fra et synspunkt om, at hvis man vil fremme nogle ordninger og nogle bestemte tiltag, så
skal man altså gøre det direkte, man skal gøre
det ad fordøren og ikke ad bagdøren med skattefradrag, så afviser vi altså forslaget.
Det er også et spørgsmål, om det er pc'er ude
i de danske hjem, der mest er mangel på i øjeblikket. Er det ikke noget andet inden for it-området, det drejer sig om at få udviklet? Er det
ikke software og en række andre ting eller uddannelse af nogle mennesker, det drejer sig om?
Er det ikke langt mere det, som det drejer sig
om, for der er snart ikke et hjem, som ikke har
en pc? Det vil sige, at det betyder ikke noget specielt her.
At bruge pengene til en tilfældighed synes vi
er yderst ufornuftigt. Det er langt bedre at bruge
dem til uddannelse af mennesker, der kan bruge
pc'er, og det er langt bedre at udvikle nogle ting,
og i samarbejde med private virksomheder kunne man gøre en masse ting dér.
Hvis regeringen mener man har et beløb til
rådighed her, så synes vi, at hvis man vil gavne
det her område, så kan man gøre det langt mere
selektivt, langt mere fornuftigt, langt mere målrettet i stedet for at følge dette tilfældighedsprincip. Men det er jo et synspunkt, som først og
fremmest Venstre, men også Det Konservative
Folkeparti har forfulgt i lang tid. Man skal gennemføre skattefradrag både for det ene og det
andet, og så begunstiger man nogle bestemte
personer.
Det er jo selvfølgelig noget, Venstre har lovet i
valgkampen. De lever jo op til deres løfte.
For at vende tilbage til vores diskussion før:
Vi kan ikke komme uden om, at det, som Venstres formand skrev i sit elektroniske nyhedsbrev, var noget andet end det, som hr. Kristian
Jensen helt korrekt har fremført som Venstres
synspunkt. Det dækker bare ikke helt det, som
Venstres formand sagde. Det var et helt andet citat, og det er ham selv, der har skrevet citatet, og
sådan er det. Jeg har altid megen respekt for hr.
Kristian Jensen, der nemlig lever op til det, han

lovede før, men det gælder jo ikke nødvendigvis
alle Venstremænd.";Kl. 20.00
487253;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Birthe Skaarup
487311;name_party;":
Jeg tror, det er rimelig velkendt, at jo mere presset man bliver på det saglige indhold, jo mere
råber man op og slynger om sig med løse påstande, og jeg synes, at vi nåede toppen, da Venstres ordfører tidligere på aftenen konkluderede,
at i modsætning til den tidligere regering så var
denne regering i stand til at sætte handling bag
ordene. Ikke mindst synes jeg, at det er topmålet
at fyre den anklage af mod et parti, som faktisk
har det som nærmest et problem, at befolkningen har indtryk af, at alt, hvad vi truer med,
gennemfører vi faktisk også.
Derfor synes jeg, at den retorik, som blev anvendt i det tilfælde af hr. Kristian Jensen, fortæller mere om hr. Kristian Jensens problemer i forhold til det her lovforslag, end det fortæller om
Det Radikale Venstres problemer.
For sagen er ganske enkel. Dette forslag komplicerer vores skattelovgivning. Det er med til at
gøre vores skattelovgivning endnu mere uigennemskuelig, og det er i den sidste ende med til
at underminere retssikkerheden inden for vores
skattesystem. Det er nøjagtig det modsatte, vores nuværende skatteminister har bedt om at blive inspireret til. Det er nemlig at blive inspireret
til at gøre vores system enklere og mere gennemskueligt for at sikre en større retssikkerhed.
Det eneste, man ikke skal gøre, hvis det er
den vej, man vil, er at indføre særordninger. Dette forslag er en særordning, og særordninger har
oven i købet den ubehagelige bivirkning, at de
betales af alle andre end dem, der får fornøjelse
af særordningen. Særordninger koster penge. De
penge kunne meget bedre bruges til at sætte
skatten på arbejde ned. Så ville man oven i købet
nå frem imod et liberalt princip om, at pengene
ligger bedst i borgernes lommer, så de sådan set
selv kan finde ud af, hvad de vil bruge dem til.";Anders Samuelsen
489104;Time;"Det er nøjagtig den modsatte vej, Danmarks
tidligere liberale parti ønsker at gå med den her
ordning. Jeg vil bare sige velbekomme fra Det
Radikale Venstres side.
Så må det vel være andre, som må kæmpe og
forhåbentlig finde nogle alternative flertal i Folketingssalen for at sikre, at vi fortsat kan gå i ret-

(177)
Torsdag den 31. januar 2002 (L 55)
ning af et mere gennemskueligt skattesystem.
Men det sker ikke med det her forslag.";Kl. 20.05
489579;title_name;":
Også her vil jeg gerne sige tak til et flertal af ordførerne for en god tilslutning. Jeg har også her
mærket mig, at vi har en række gode spørgsmål
til udvalgsarbejdet, og jeg skal af hensyn til det
fremskredne tidspunkt ikke fordybe mig yderligere i det. Jeg ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.";Svend Erik Hovmand
489904;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg sige, at jeg har lovet Enhedslistens ordfører, som ikke kan være til
stede, at sige, at Enhedslisten heller ikke kan
støtte forslaget, som det var tilfældet for Socialistisk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
490162;name_party;":
Nu blev det ikke til mange bemærkninger fra
skatteministerens side i forhold til det indholdsmæssige i den debat, som vi har ført. Men jeg
kunne alligevel godt tænke mig at bede skatteministeren bekræfte, at særordninger er med til
at komplicere vores skattesystem, er med til at
gøre det mere uigennemskueligt, og dermed er
denne ordning også med til at arbejde i modsat
retning af, hvad skatteministeren har gjort til sin
mærkesag.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
490636;name_party;":
Vi skal jo have flere Venstrefolk til at bekræfte de
samme ting i disse dage. Derfor vil jeg gerne
have lov at spørge skatteministeren, om han kan
bekræfte, at denne hjemme-pc-ordning, som
man nu ønsker at gennemføre, er en mindre vi-

1409

dereudvikling af den ordning, som gælder i dag,
og den betyder, at man skattefrit kan få stillet en
pe til rådighed af sin arbejdsgiver og arbejde
hjemmefra - det var faktisk den ordning, som
hr. Kristian Jensens og min ordveksling tidligere
gik på - og at det ikke er en tilbagevenden til
det, som Venstres formand lovede den 28. maj
sidste år, nemlig at man ville genindføre den
hjemme-pc-ordning, som Nyrupregeringen afskaffede?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Thomas Adelskov
491441;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
""i";Birthe Skaarup
491650;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 1. februar 2002, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.08";Birthe Skaarup
