split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 3. april 2003 (D)

76. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til kulturministeren [om TV 2/DANMARK].
Af Näser Khader (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2003).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 56:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om den tidligere irakiske hærchef].
Af Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2003).
3) Forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til kulturministeren [om TV 2/DANMARK].
Af Naser Khader (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/4 2003).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om teaterabonnementsordningen.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 25/2 2003).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om teaterpolitik.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 25/2 2003).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse og lov om sterilisation og kastration. (Fosterreduktion, svangerskabsafbrydelse på privathospitaler og ophævelse af bopælskrav).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 12/3 2003).

7157

7) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om straffeloven og udlændingeloven. (Kvindelig omskæring).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 12/3 2003).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
voldsofre.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 5/2 2003).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse
af sagsbehandlingstiden i Nævnet vedrørende
erstatning til ofre for forbrydelser.
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Fremsat 28/2 2003).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om udbygning af Sydmotorvejen
mellem Ønslev og Sakskøbing.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 26/3 2003).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om at se bort fra
linjeføringen gennem Gudenådalen nord for Silkeborg (Resendal-linjen) i det fortsatte arbejde
med etablering af motorvejsstrækningen fra
Bording til Låsby over Silkeborg.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 21/2 2003).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om grundig belysning af opgraderingsmuligheder og mindre
naturskadelige alternativer til den planlagte Frederikssundmotorvej.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl. ,
(Fremsat 21/2 2003).

7158

Torsdag den 3. april 2003 (Fremme F 48)

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2794;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Martin Lidegaard
(RV), Marianne Jelved (RV), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Morten Helveg Petersen (RV) og
Anders Samuelsen (RV) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
handicappedes adgang til togstationer og andre
kollektive trafikknudepunkter.
(Beslutningsforslag nr. B 135).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en økonomisk ramme med henblik på finansiering af uddannelses- og oplysningsvirksomhed
om holocaust, andre folkedrab og politiske massemord i sammenhæng med den danske
Auschwitzdag.
(Beslutningsforslag nr. B 136).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om de forestående
kommuneforhandlinger med hensyn til de økonomiske rammer og de velfærdsopgaver, som
kommuner og amtskommuner forventes at løse?«
(Forespørgsel nr. F 57).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Vil udenrigsministeren på baggrund af »Beretning til Folketinget om regeringens indsats i det
internationale menneskerettighedsarbejde 2002«
oplyse, hvordan regeringen vil bidrage til at sikre, at FN's kontrolmekanismer på menneskerettighedsområdet på forsvarlig vis kan varetage

deres opgaver nu og i fremtiden, og hvordan
den vil sikre, at FN's menneskerettighedskonventioner - civile, politiske, økonomiske, sociale
og kulturelle rettigheder - implementeres og
styrkes i den danske ulandsbistand?«
(Forespørgsel nr. F 58).
Samtykke til behandling";Svend Auken
4690;title_name;":
Den sag, der er opført under punkt 3 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til kulturministeren [om TV 2/DANMARK].
Af Naser Khader (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2003).";Svend Auken
5139;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 56:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om den tidligere irakiske hærchef].
Af Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2003).";Svend Auken
5569;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvilke oplysninger kan kulturministeren
give om de to nye rapporter om omdannelsen
af TV 2/DANMARK til et aktieselskab med
henblik på fremtidig privatisering, herunder
om rapporterne harmonerer med medieforligets (fra juni 2002) intentioner om snarlig digitalisering af sendenettet og TV 2-regionernes
etablering af et regionalt baseret netværk samt
de øvrige forudsætninger i rapporterne?«
Af Naser Khader (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/4 2003). (Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 8. april 2003).

7159

programflade. Udkastet til public service-kontrakterne, som kan forventes at danne grundlag
for et privatiseret TV 2, er fuldt af løse formuleringer og slappe erklæringer, og de uafhængige
konsulentrapporter om grundlaget for et fremtidigt privatiseret TV 2 er baseret på stor optimisme, der efterhånden deles af meget få.
Alt dette og meget mere får vi forhåbentlig en
afklaring på i dag.
Besvarelse

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg har noteret mig, at spørgerne gerne i dag vil
have en bred debat her i Folketinget om omdannelsen af TV 2/DANMARK til aktieselskab, den";Svend Auken
7029;title_name;":
efterfølgende privatisering og grundlaget herJeg gør opmærksom på, at afstemning om even- for. Det velkommer jeg meget. Jeg synes, hvad
tuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til
jeg også tidligere har udtalt, at det er vigtigt, at
tirsdag den 8. april.
vi får en god, åben debat om privatiseringen og
betingelserne herfor.
Jeg skal dog ikke undlade at påpege, at jeg
Begrundelse
havde fundet det mere naturligt, om debatten
fandt sted i forbindelse med behandlingen af de";Svend Auken
7528;name_party;":
lovforslag, som jeg i dag har fremsat for FolkeTV 2's fremtid er en vigtig sag for det danske
tinget. Lovforslagene omhandler henholdsvis
mediebillede og det danske samfund, først og
selve omdannelsen af TV 2/DANMARK til
fremmest fordi TV 2 på mange måder har været
statsligt aktieselskab og de nødvendige følgeændringer i radio- og fjernsynslovgivningen i foren succes.
bindelse hermed.
Da Folketinget besluttede at oprette TV 2 i
Hr. Naser Khader og fru Marianne Jelved
1986 var formålet at få en landsdækkende og regional tv-station, der opfyldte klare public serspørger, hvilke oplysninger jeg kan give om de
to nye rapporter om omdannelsen af TV 2/vice-forpligtelser. Det skulle være en tv-station,
DANMARK til et aktieselskab med henblik på
som kunne danne modspil til Danmarks Radio
fremtidig privatisering. Spørgerne ønsker i den
og skabe konkurrence på public service-områforbindelse særligt oplyst, om rapporterne hardet. Alt sammen for at skabe et mere komplet
monerer med bl.a. medieaftalens intentioner om
dansk mediebillede, og det har vi fået.
snarlig digitalisering af sendenettet og TV 2-reDerfor er det også nærmest tragikomisk, at
kulturministeren nu planlægger en komplet for- gionernes etablering af et regionalt baseret netværk.
andring af TV 2's struktur, som har været en af
Jeg skal allerførst henvise til de svar, jeg har
de væsentligste årsager til TV 2's succes. Kulturgivet på en række § 20-spørgsmål til forskellige
ministerens reformplan virker forhastet, og alt
tyder på, at planen hviler på et skrøbeligt funda- medlemmer af Folketinget. Jeg skal dernæst oplyse lidt om baggrunden for rapporterne.
ment.
Som det jo helt sikkert vil være spørgerne beLad mig slå fast, at Det Radikale Venstre ikke
principielt er imod en privatisering af TV 2, men kendt, fremgår det af medieaftalen fra den 3.
juni 2002 mellem regeringen og Dansk Folkeparder skal være mening med galskaben. Der skal
ti om mediepolitikken, at TV 2's landsdækkende
være et klart formål, og der skal være en forsikvirksomhed, TV 2/DANMARK, skal omdannes
ring om, at privatisering af TV 2 er den rigtige
til et statsligt aktieselskab med henblik på privamåde at nå disse mål på.";Naser Khader
9713;Time;"tisering så hurtigt som muligt i aftaleperioden.
Medieaftalen indeholder en række forudsætFlere har givet udtryk for, at en privatisering
ninger i forbindelse med omdannelsen og en efkun vil medføre de facto-forringelser af TV 2's

7160

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

terfølgende privatisering. Eksempelvis lægges
det til grund, at TV 2 fortsat vil kunne gøre brug
af de hidtil benyttede analoge UHF-sendemuligheder, og at de regionale TV 2-virksomheder
fortsat skal sende regionale programmer i vinduer på TV 2's sendeflade.
Det fremgår endvidere af medieaftalen, at
TV 2/DANMARK oppebærer samtlige reklameindtægter forbundet med udsendelsesvirksomheden, herunder indtægter fra regionalt reklamesalg.
Endelig fastlægges det i aftalen, at TV 2/DANMARK med enkelte undtagelser fortsat
skal have public service-forpligtelser svarende
til de forpligtelser, der gælder i dag. På nogle
områder vil de blive strammet op.
I den forbindelse blev det præciseret, at det er
en vigtig forudsætning for privatiseringen af
TV 2, at det kan sandsynliggøres, at et privatiseret selskab vil være i stand til at leve op til public
service-forpligtelserne.
På baggrund af medieaftalen blev der i radioog fjernsynsloven umiddelbart før jul gennemført en ændring af den organisatoriske struktur
af TV 2-familien, idet det som en forberedelse af
den kommende omdannelse af TV 2/DANMARK til aktieselskab blev fundet rigtigst at adskille TV 2/DANMARK og de otte regionale
TV 2-virksomheder organisatorisk og ikke
mindst økonomisk fra hinanden.
Endvidere blev der nedsat en styregruppe
med deltagelse af Finansministeriet, Kulturministeriet og Kammeradvokaten, der som nævnt i
medieaftalen skulle forestå et udredningsarbejde om de nærmere vilkår for omdannelsen af
TV 2/DANMARK til aktieselskab, herunder
navnlig det økonomiske grundlag.
Denne styregruppe engagerede i oktober
2002 revisionsfirmaet PriceWaterhouseCoopers
til at bistå med at tilvejebringe det økonomiske
grundlag for omdannelse af TV 2/DANMARK
til statsligt aktieselskab.
Opgaven for PriceWaterhouseCoopers har
været bl.a. at foretage en analyse af det forretningsmæssige grundlag for et 100 pct.s statsejet
TV 2/DANMARK A/S samt at opstille et langtidsbudget baseret dels på konsulentfirmaets
forventninger til udviklingen på reklamemarkedet og TV 2's andel heraf, dels forventningerne
til omkostningsudviklingen i TV 2.";Kl. 10.05
12094;Time;"Vurderingen af omkostningerne er sket på
baggrund af bl.a. foreliggende udkast af den
public service-kontrakt mellem kulturministe-

ren og bestyrelsen for den selvejende institution
TV 2/DANMARK, der nu er ved at være forhandlet på plads, og som den 21. marts er sendt
til Folketingets Kulturudvalg.
På baggrund af vurderingen af såvel indtægter som omkostninger er der foretaget en vurdering af mulighederne for en nedtrapning og
eventuelt bortfald af licensen til TV 2.
Danske Bank blev i forlængelse heraf i november engageret til at gennemføre en forundersøgelse om mulighederne for og konsekvenserne af en privatisering af TV 2, herunder konsekvenser for selskabets kommercielle udviklingsmuligheder og fremtidige indtægtsgrundlag af en privatisering samt en vurdering af potentielle købere, deres forventede vilkår og vurderingerne af en eventuel salgsproces.
Jeg skal pointere, at de to konsulentfirmaer
løbende har været i dialog med hinanden samt
med TV 2 og den nedsatte styregruppe.
PriceWaterhouseCoopersrapporten og Danske Bank-forundersøgelsen blev afleveret til
Kulturministeriet den 20. februar 2003, og de
blev dagen efter offentliggjort på Kulturministeriets hjemmeside, i sagens natur i en version
uden bilag om mulige købere og forventet salgspris m.v. Samtidig blev de sendt til Folketingets
Kulturudvalg, og endelig gav jeg samtidig på et
møde i Kulturministeriet Folketingets medieordførere - dem, der ønskede det og kunne være
der - en grundig orientering om indholdet af
rapporterne.
I rapporten fra PriceWaterhouseCoopers er
den overordnede konklusion, at der er et grundlag for at drive TV 2 som en 100 pct.s statsejet
aktieselskabsform på de vilkår, der er indeholdt
i medieaftalen for 2002-06.
Jeg skal derfor i det følgende kort redegøre
for visse af de forudsætninger, der er lagt til
grund af konsulentfirmaet, idet jeg i øvrigt må
henvise til selve rapporten. Det gælder også for
den efterfølgende redegørelse fra min side for
rapporten for Danske Bank.
PriceWaterhouseCoopers har bl.a. indregnet,
at størstedelen af TV 2's etableringsgæld til staten på 527 mio. kr. skal tilbagebetales over 10 år
og forrentes. En mindre del af gælden, 90 mio.
kr., foreslås konverteret til egenkapital, med
henblik på at selskabet kan stiftes med en egenkapital på 564 mio. kr. svarende til en soliditet
på 45 pet.
Endvidere er det som udgangspunkt forudsat, at licensen til TV 2 falder bort i løbet af perioden, således at TV 2 dette år modtager mellem

(896)
Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
70 mio. kr. og 140 mio. kr. i licens. Forudsætningen baserer sig på, at TV 2 privatiseres pr. 1. januar 2004.
PriceWaterhouseCoopers anfører som argument for licenstilførelsen i 2004, at dette vil skabe en stabilitet for stationen til at tilpasse sig den
nye situation. Uden licenstilførelse i 2004 vil selskabet ifølge konsulentfirmaet skulle etableres
med en tilsvarende højere egenkapital.
PriceWaterhouseCoopers har i rapporten redegjort for en række særlige usikkerhedsfaktorer, som vil kunne påvirke økonomien i TV 2
A/S. Det gælder eksempelvis udvikling af reklameindtægterne og priserne på programrettigheder og konsekvenserne for TV 2 af etableringen
af et jordbaseret digitalt tv-sendenet, eventuelt
udskillelse af TV 2's sendemaster i et særskilt
selskab samt den skattemæssige behandling af
en række aktiver.
Det er jo usikkerheder og udfordringer, der
også består for TV 2 i den nuværende form.
Foranalysen fra Danske Bank konkluderer tilsvarende, at der på basis af en række nærmere
angivne forudsætninger eksisterer et kommercielt grundlag for at drive TV 2 som det, man
kalder stand alone og privatiseret selskab uden
licensindtægter.
Det er Danske Banks vurdering, at en privatisering af TV 2 ikke mindst i lyset af udviklingen
på mediemarkedet vil styrke selskabets kommercielle udviklingsmuligheder og indtægtsgrundlag. Det påpeges således, at stationen ved
en privatisering vil få adgang til den nødvendige risikovillige kapital og fleksibilitet i relation
til indgåelsen af partnerskaber og alliancer om
mere formaliseret samarbejde m.v. Dette vurderes at være en forudsætning for, at TV 2 statsejet
eller ej på lang sigt kan opretholde sit indtægtsgrundlag og dermed en høj kvalitet i sendefladen.
Det er samtidig konsulentfirmaets vurdering, »at TV 2 udgør et af de stærkeste brands inden for medieområdet i Danmark, og at selskabet med sin nuværende markedsposition giver
en ny ejer store muligheder for videreudvikling
af selskabet. Selskabet er imidlertid i sin nuværende form og struktur følsom overfor konjunkturudsving (reklameindtægter) samt ændringer
i værdikæden som følge af selskabets relativt
smalle geografiske såvel som produktmæssige
forretningsgrundlag.«";Kl. 10.10
16812;Time;"Danske Bank har på baggrund af analysen af
TV 2 identificeret en række potentielle købere

7161

ud fra en nærmere vurdering af deres finansielle
styrke, erfaring med og kompetence inden for
tv-virksomhed og/eller public service-virksomhed samt mulige synenergieffekter. De konklu.,
derer, at der vil være en del kvalificerede købere
til TV 2.
Danske Bank har i sin analyse nærmere redegjort for en række forhold og vilkår, der vurderes at have betydning for TV 2's fremtidige kommercielle udviklingsmuligheder og indtægtsgrundlag. Det er bl.a. kommende krav til programindhold, de danske reklameregler, nogle af
de samme ting, som PriceWaterhouseCoopers
også var inde på.
Partierne bag medieaftalen har drøftet konklusionerne i de gennemførte udredninger og
vurderer på baggrund heraf, at forudsætningen
i medieaftalen om, at det kan sandsynliggøres,
at et privatiseret TV 2 A/S vil være i stand til at
leve op til public service-forpligtelserne, er opfyldt. Det er derfor aftalepartiernes opfattelse, at
der er grundlag for at gå videre med privatiseringsprocessen.
Dette har som nævnt i første omgang ført til,
at der i dag fremsættes to lovforslag, der skal
skabe den fornødne hjemmel til omdannelsen.
Parallelt med behandlingen af lovforslagene
vil der blive arbejdet videre med afklaring af de
udeståender, der er peget på i konsulenternes
rapporter. Det drejer sig bl.a. om, hvorvidt man
skal have digitalt tv eller ej. Det drejer sig om
etableringen af en eventuel regional digital kanal. Det er nogle af de spørgsmål, vi skal have
afklaret.
Spørgerne beder mig således redegøre for,
hvordan konsulentrapporterne harmonerer med
medieaftalens forudsætninger om en snarlig digitalisering af sendenettet og TV 2-regionernes
etablering af et regionalt baseret netværk.
Det er en diskussion, som vi har i medieforligskredsen. Vi har haft et udvalgsarbejde til at kigge på det med repræsentanter for forskellige
kompetente institutioner, og styregruppen kommer på baggrund af en indledende høring af
branchen - der har været en interessetilkendegi- '
velsesrunde - med et oplæg til forligskredsen.
Vi har haft hele spørgsmålet ude til høring.
Der er lidt forskellige holdninger til selve processen omkring digitaliseringen ude i branchen.
Der er en positiv holdning hos nogle, hos andre
er der forbehold for, om det vil kunne lade sig
gøre økonomisk.
Den nedsatte styregruppe arbejder for tiden
med at bearbejde resultatet af høringsrunden og

7162

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

kommer i løbet af kort tid med et oplæg til aftalepartierne, således at partierne på dette grundlag kan tage endelig stilling til sigtelinjerne for et
eventuelt udbud.
Man vil også tage stilling til det forslag om en
regionalt baseret digital kanal, som de regionale
TV 2-virksomheder er fremkommet med.
Med hensyn til digitaliseringen kommer både
Danske Bank og PriceWaterhouseCoopers ind
på konsekvenserne i deres rapporter. Det er
svært at komme nærmere ind på det, fordi vi
ikke har taget nogen endelig politisk beslutning
om TV 2/DANMARKs og de regionale TV 2virksomheders rolle og rammevilkår i forbindelse med en eventuel digitalisering. Det er der altså ikke truffet nogen som helst beslutning om
endnu.
Med hensyn til reklamemarkedet må man sige, at usikkerheden i relation til konsekvenserne
af en svækket position for reklamemarkedet,
hvad enten det kan skyldes, at man indfører digitalt tv eller konjunkturforhold, er en situation,
som alle, der har med TV 2 at gøre, må kalkulere
med, uanset om det fortsætter i den nuværende
struktur eller de bliver privatiseret, som vi lægger op til en proces med.
Netop de mange usikkerheder er efter min
opfattelse det væsentligste argument for at give
TV 2 øgede frihedsgrader og bedre udviklingsmuligheder i kraft af ændrede ejerforhold. TV 2
får nu en fantastisk mulighed for at udvikle sig
kvalitativt.
Med de mange restriktive krav, vi også stiller
til TV 2 i fremtiden, vil vi sandsynligvis opleve
et endnu bedre TV 2 i privat form, hvor licensbetalerne ikke behøver at betale licens, hvor de
ikke er bundet af snævre statsinteresser, og hvor
politikere sidder i bestyrelsen.
Som nævnt skal vi nu parallelt med behandlingen af lovforslagene arbejde videre med afklaringen af de udeståender, der er peget på i
konsulenternes rapporter. Det er målet, at vi før
sommerferien vil have det fornødne grundlag
for at kunne stifte aktieselskabet. Det drejer sig
om stiftelsesdokumenter, vedtægter, åbningsbalance, tilladelse til udøvelse af programvirksomheden, den fornødne afklaring med Kommissionen m.v. De nærmere vilkår for stiftelsen af selskabet vil blive forelagt Folketingets Finansudvalg.";Kl. 10.15
21457;Time;"Jeg har på et møde den 21. februar 2003, hvortil samtlige mediepolitiske ordførere var inviteret i anledning af modtagelse af konsulentrap-

porterne, tilkendegivet, at jeg vil holde Kulturudvalget løbende orienteret om processen frem
mod privatiseringen, og at jeg også gerne ser en
bred debat om betingelserne for privatiseringen.
Derfor hilser jeg selvfølgelig debatten i dag
velkommen, også de drøftelser, vi vil have i den
nærmeste fremtid, og vi vil også fra Kulturministeriets side tage initiativ til flere drøftelser om
emnet.
Forhandling";Kl. 10.20
22022;name_party;":
TV 2 blev etableret med formålet at skabe en tvkanal, der kunne sikre et mere komplet dansk
mediebillede. Overordnet skulle TV 2 levere en
mangfoldighed, alsidige programmer af høj
kvalitet. TV 2 skulle sikre befolkningen adgang
til væsentlig samfundsinformation og debat
samt til kunst og kultur, og TV 2's nyhedsformidling skulle være relevant, pålidelig og upartisk.
Selvfølgelig har der været blandede meninger
om, hvorvidt det er lykkedes TV 2 at nå alle disse mål, ligesom der har været en generel diskussion af den mere populære drejning, man har
kunnet iagttage både hos Danmarks Radio og
TV 2 de senere år. Men på mange måder har
TV 2 været en succes. Ingen kan komme uden
om TV 2 som et centralt punkt i det danske medieselskab i dag.
Men kulturministeren og de øvrige forligsparter er åbenbart af den mening, at en privatisering af TV 2 kan give endnu bedre tv, dvs. forbedre kvalitet af programmerne i almindelighed, give mere mangfoldighed og alsidighed i
programfladen, mere samfundsrelevant debat,
lettere adgang til vigtig samfundsinformation
og pålidelig nyhedsformidling og ikke mindst
mere kultur og kunst.
Det Radikale Venstre vil ikke udelukke, at en
privatisering af TV 2 kan få disse konsekvenser,
men det kræver en helt anden og grundig og
præcis planlægning end den, man finder i kulturministerens oplæg.
Kritikken af kulturministerens plan og håndtering har været massiv. Kritikpunkterne har
nærmest været uden ende. Den klare udmelding
fra gruppen af seks tidligere tv-direktører og bestyrelsesformænd til stats- og medieministeren i
Politiken den 5. marts 2003 kan ses som en foreløbig kulmination på denne kritik.

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
Som sagt er der mange kritikpunkter, og vi
får forhåbentlig en grundig diskussion af de fleste i dag. Lad os begynde med de vigtigste:
For det første risikerer man, at et fremtidigt
privatiseret TV 2 på kulturministerens vilkår
simpelt hen medfører ringere tv. Der er en direkte måde at sikre kvalitet og alsidighed på, nemlig gennem public service-forpligtelserne, men
dem har kulturministeren valgt at udvande og
udhule til nærmest uforpligtende hensigtserklæringer.
Public service-forpligtelserne skal simpelt
hen udtrykkes klarere og mere konkret, så de :
ikke giver anledning til tvivl og fortolkning. I
denne sammenhæng kan man diskutere, hvordan man skal sanktionere brud på public service-forpligtelserne. Det er ikke troværdigt, hvis
den eneste sanktionsmekanisme er fratagelse af
senderetten. I stedet kunne man overveje bøder
og krav om at genoprette brud på kravene til
sendefladen vedrørende forskellige typer programmer. Bryder man f.eks. kravet om andelen
af dansksprogede programmer i en periode, skal
man kompensere senere.
Tilsvarende er der behov for et stærkt, uafhængigt organ med klare beføjelser til at vurdere og sikre grundig og bred debat om kvaliteten
af programmerne, f.eks. som granskningsnämnden i Sverige. Hvis det nuværende Radio- og tvnævn skulle udføre denne opgave, skal det være
med nye, udvidede beføjelser.
Det næste væsentlige punkt vedrører økonomien for et fremtidigt privatiseret TV 2 og i denne sammenhæng de uafhængige rapporter om
det økonomiske grundlag for at privatisere
TV 2. Overordnet set virker de to rapporter
overdrevent optimistiske. Forventninger til den
danske økonomi og dermed til reklamemarkedets udvikling deles ikke engang af andre afdelinger hos de firmaer, der har lavet rapporterne.
Dermed risikerer vi om nogle år at stå med et
privatiseret TV 2, der ikke er rentabelt. Hvad
stiller vi op i denne situation? Skal der slækkes
på public service-kravene? Skal der ydes offentlige tilskud? Eller skal TV 2 tilbage på offentlige
hænder? Regeringens håndtering af Arrivasagen giver ikke anledning til fortrøstning.";Naser Khader
25786;Time;"De uafhængige rapporter opstiller også en
mængde mediepolitiske forudsætninger for, at
et privatiseret TV 2 skal kunne løbe rundt. Det er
vigtige spørgsmål vedrørende det danske mediebillede generelt og TV 2 i særdeleshed, som
kulturministeren ikke har villet forholde sig til.

7163

Jeg nævner i flæng og håber at få svar på nogle af de spørgsmål:
Hvad sker der med licensen?
Må et fremtidigt privatiseret TV 2 opkræve
brugerbetaling for public service-kanalen?
Hvordan skal den fremtidige køber af TV 2
findes: udelukkende ud fra prisen, der bliver
budt, eller skal man stille yderligere krav til køberen? Skal køberen være dansk?
Hvorfor skal man overhovedet stille yderligere krav, hvis public service-kravene og de andre
betingelser for kanalens fremtidige drift er så
klare, som kulturministeren påstår de er. Har
man så ikke tværtimod pligt til at få så høj en
pris som muligt? Og hvordan vil man sikre sig,
at køberen også overholder kravene efter købet?
Helt generelt er der behov for troværdige
sanktionsmekanismer. Er Kulturministeriet
overhovedet gearet til det?
Hvordan kommer konkurrencesituationen til
at se ud på det danske mediemarked? Bliver der
overhovedet konkurrence? Og var det ikke meningen med at privatisere i første omgang, at
man ville have mere konkurrence?
Hvad skal der ske med TV 2's andel af sendenettet? Overtager køberen også TV 2's andel af
sendenettet? Og hvad skal der i så fald ske med
regionernes andel af sendenettet?
Er kulturministeren stadig af den opfattelse,
at sendenettet skal digitaliseres? I går kunne
man læse i Børsen, at Venstres medieordfører, hr.
Jens Rohde, ikke længere mente, at der var behov for et digitalt sendenet i Danmark. Har kulturministeren også ændret holdning til det digitale sendenet?
Hvis ikke, hvordan sikrer man, at TV 2 kommer til at spille en konstruktiv rolle i opbygningen af et digitalt jordbaseret sendenet? Og bliver
kravene til TV 2 opretholdt, når digitaliseringen
er en realitet?
Hvordan skaber man bedst mulige betingelser for regionerne? Hvordan hindrer man, at regionerne bliver trængt, når regionernes interesser ikke er i overensstemmelse med købers interesser?
Og hvordan med dansk film?
Spørgsmålene er mange, og de seriøse svar
mangler. Forhåbentlig får vi større klarhed efter
debatten i dag.
Enhedslisten, SF, Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre har et forslag til vedtagelse i
forbindelse med F 48, og det lyder:

7164

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget advarer regeringen mod privatisering af TV 2 på det foreliggende grundlag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 76)";Kl. 10.25
28421;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Jeg vil sige, at det ikke overskrider grænsen
på 150 ord.
Den næste ordfører er hr. Jens Rohde.";Svend Auken
28642;name_party;":
Ja, det var noget af et forslag til vedtagelse, der
kom.
Uanset hvilket grundlag vi vil fremlægge,
tror jeg ikke, at der vil være nogen sammenhæng mellem det, hr. Naser Khader siger, nemlig at Det Radikale Venstre ikke er principiel
modstander af en privatisering- af TV 2, og hvad
der er virkeligheden, for jeg synes, at hr. Naser
Khaders tale meget klart viste, at det er en ideologisk tilgang, man har til det. Det er en principiel modstand mod privatiseringen af TV 2,
man har.
Hr. Naser Khader stiller en lang række
spørgsmål, som jeg synes er meget relevante. Jeg
får forhåbentlig lejlighed til at give nogle af svarene, og ministeren kan også give nogle af svarene senere hen.
Det, man bare skal huske på i den debat, er, at
uanset om man privatiserer TV 2 eller man ikke
privatiserer TV 2, vil vi i løbet af de kommende
år få de samme problemstillinger og de samme
spørgsmål i forhold til TV 2, fordi TV 2 i dag allerede er et hundrede procent markedsafhængigt. Det glemmer man nogle gange i denne diskussion.
Det er rigtigt, at TV 2 får 20 pet. af omsætningen via licensmidler, men det ændrer ikke ved,
at hele profilen, hele programplanlægningen tilrettelægges ud fra en kommerciel synsvinkel,
for det er man ganske enkelt tvunget til. Når vi
ønsker at privatisere TV 2, er det ud fra en erkendelse af, at man allerede i dag er så markedsafhængig, som man er.";Jens Rohde
30023;Time;"Dermed ønsker vi, at TV 2 skal få nogle muligheder for på forretningsmæssigt plan at udvikle sig, så det også kan blive en stærkere virksomhed med de synergieffekter, som man kan

drage nytte af i forbindelse med bl.a. oprettelse
af supplerende betalingskanaler.
Det mener vi ikke er politisk legitimt at man
gør, hvis man er en statskanal, altså at staten opretter sportskanaler osv., osv. Så her er der et forretningselement, hvor TV 2 har mulighed for at
udvikle sig set i forhold til den situation, vi står
i, hvor vi ikke kan opbygge elektroniske Berlinmure omkring Danmark. Det er den virkelighed, vi står over for, og uanset om man privatiserer TV 2 eller ej, skal der gives en lang række
svar på de spørgsmål, som hr. Naser Khader
også stillede.
Se, her den anden dag blev jeg af en tv-anmelder kritiseret for at bruge udtrykket brands i forbindelse med et tv-interview om TV 2, hvor denne tv-anmelder sagde: Der har vi netop problemet. Hr. Jens Rohde tænker økonomisk og tænker på brands og management, mens vi andre
tænker i ånd. Sådan nogenlunde skrev denne tvanmelder. Underforstået at privatiseringsmodstanderne tænker i ånd og vil forsvare de mange
smalle udsendelser, der er på TV 2: den høje
kvalitet, som hr. Naser Khader også valgte at
lægge vægt på.
Nu kan kvalitet jo selvfølgelig altid diskuteres, og det er fair nok. Men jeg synes bare, at
hvis vi skal have en ordentlig og reel debat om
det her, skal vi også kunne diskutere, hvad det
er for en programflade, vi egentlig taler om. For
sjovt nok er mange af dem, som nu har så travlt
med at forsvare TV 2 og TV 2's kvalitet, de samme, som vi tidligere har hørt kritisere TV 2 sønder og sammen for at være plastret til med amerikanske serier.
Jeg har ikke noget imod, at der er amerikanske serier, men et kort udpluk hører dog med til,
hvordan en programflade ser ud på TV 2, og det
kan også underbygge det, jeg sagde om, at programplanlægning foregår ud fra en kommerciel
vinkel:
Vi starter - det er fra i går - kl. 13.05 med
»Home & Away«. Så kommer »Lille doktor på
prærien«, »Blomsterbørns børn«, »Roseanne«,
»Melrose Place«. Så kommer der nogle nyheder.
Så kommer »Beverly Hills« og »Et umage par«,
som også er en amerikansk komedieserie. Derefter kommer »Around the World« og så nyhederne igen. Så var der fodbold i går: det er også en
god kommerciel salgsvare.
Efter fodboldkampen fik vi mulighed for at
stifte bekendtskab med »The Agency«, en amerikansk spændingsserie, og derefter »Kongen af
Queens«, som er en amerikansk komedieserie.

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
Det er ikke bare tilfældigt, at det så sådan ud i
går. Tirsdag så det også sådan ud med »Lille
doktor på prærien«, »Blomsterbørns børn«, »Roseanne«, »Melrose Place«, »Beverly Hills«, »Et
umage par«, »Kære Dagbog«. Så er der kl. 20.00
et program, man selv har produceret, nemlig
»Matchmaker«, men det har også en meget
kommerciel vinkel og en stor underholdningsværdi. Derefter »24 timer«, en amerikansk
spændingsserie. Kl. 21.30 kommer »Venner«, en
amerikansk komedieserie, og kl. 22.45 kom
»Strengt fortroligt«, en amerikansk spændingsserie.
Det er stort set sådan, programmet ser ud
hver dag på TV 2. Så er der lige weekenderne,
hvor vi får nogle genudsendelser af de underholdningsprogrammer, man har lavet: »Klassefesten«, »Mit sande jeg« osv.
Fred være med det. Det kan såmænd være
udmærket. Jeg synes bare, at det hører med, når
vi diskuterer alle de her smalle programmer og
den højere kultur, som jeg ikke kan finde på
TV 2. Hvorfor kan jeg ikke finde det på TV 2?
Det kan jeg ikke, fordi man er nødt til at lave en
kommerciel programflade, allerede sådan som
strukturerne og økonomien er strikket sammen i
TV 2 i dag. Det er den virkelighed, man skal forholde sig til, også når man vil diskutere programmer.
De smalle programmer er ikke på TV 2. Det er
en ikkeeksisterende vare, man påberåber sig.
Den er der ikke. Der er en særdeles god og bred
programflade af stor underholdningsværdi for
mange. Det erkender jeg. Der er også gode nyhedsudsendelser, og det bruger man mange ressourcer på. Men at påstå, at TV 2 er en public
service-kanal, der leverer høj kultur, mener jeg
simpelt hen er at skyde over målet. Det er det,
jeg beder ordførerne om at forholde sig til, når vi
skal diskutere det her i dag.
Vi støtter naturligvis en fortsat privatiseringsproces af TV 2.";Kl. 10.30
34385;title_name;":
Så er det først hr. Søren Søndergaard, derefter hr.
Aage Frandsen og fru Mette Frederiksen. Og efter hr. Jens Rohde har svaret, er det hr. Naser
Khader.";Svend Auken
34549;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
34591;name_party;":
Det var lige før hr. Jens Rohde havde stjålet - .
nej, det var ikke lige før, for hr. Jens Rohde hav-

7165

de stjålet et langt afsnit af det, jeg vil sige senere
i min ordfører tale, for jeg ville have læst nøjagtig
det samme program op for at understrege, hvor
katastrofal situationen er, hvor stort behov der
er for at lave nogle ændringer.
De ændringer har man mulighed for at lave,
så længe TV 2 er en offentligt ejet kanal. De ændringer har man ikke mulighed for at lave, i det
øjeblik TV 2 er privatiseret.
Når hr. Jens Rohde går så stærkt ind for den
her privatisering med de konsekvenser, det har,
nemlig at man ikke kan lave de her ting bedre,
må det jo være, fordi hr. Jens Rohde i virkeligheden synes, at det er godt nok.
Hr. Jens Rohde har opgivet at gøre det bedre,
har opgivet at få en bedre programflade, har opgivet at få en programflade, der indeholder
dansk kunst, dansk dokumentär. Hr. Jens Rohde
har opgivet det. Det er vel i virkeligheden den
største falliterklæring over privatiseringsprojektet, at man har opgivet at lave et bedre dansk tv.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
35696;name_party;":
To spørgsmål, hvor det ene går på noget af det,
hr. Jens Rohde sagde noget om, og det andet på
det, hr. Jens Rohde ikke sagde noget om.
Er hr. Jens Rohde ikke meget bekymret for,
om det, man skriver i en public service-kontrakt,
kommer til at betyde noget særligt, når man tager i betragtning, at det, som hr. Jens Rohde læste op, er det, som TV 2 er i dag? Indtil nytår
havde TV 2 og Danmarks Radio de samme krav
om public service. Det vil sige, at selv om man
har nogle bestemte krav, er det ikke sikkert, at
de betyder ret meget i virkelighedens verden.
Det andet spørgsmål: I forespørgslens formu- >
lering spørges der også lidt til digitaliseringen,
og jeg synes egentlig, at hr. Jens Rohde skulle
have lejlighed til ikke kun til Børsens læsere,
men også til Folketinget at fortælle om sine tanker i den forbindelse.
Jeg spørger: Er det Venstres synspunkter? Er
hr. Jens Rohde enig med den konservative ordfører, der siger, at hvis man gør det, kan man
ikke se DR 1 i København? Jeg vil spørge: Hvis
det nu viser sig, at man udsætter det yderligere,
skal vi så ikke med det samme sige, at det er regeringens politik, at DR 2 skal ned på den tomme frekvens, og at det skal være nu?

7166

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
36966;name_party;":
Hr. Jens Rohde taler om virkeligheden, og den er
jo altid forskellig afhængigt af, hvilke øjne den
ses med.
Jeg må sige til hr. Jens Rohde, at vi ikke er i en
situation på det danske mediemarked, hvor de
kommercielle medier er i underskud. Vi er ikke i
en situation, hvor det offentlige medie har taget
patent på sandheden og taget patent på, hvilke
nyheder der er tilgængelige for danskerne, har
taget patent på dagblade, på tv eller på radio. Vi
er omvendt i en situation, hvor det er de private,
der fylder allermest.
Set i bagklogskabens lys medgiver jeg gerne,
at det var en god idé at bryde det monopol, DR
havde på tv i Danmark for 15 år siden. Men vi
nærmer os med de privatiseringstanker, der ligger nu, en situation, hvor det offentlige magtmonopol udelukkende erstattes af et privat magtmonopol.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Jens";Mette Frederiksen
37828;title_name;"Er det ikke i regeringens interesse at sikre, at der er en vis bredde i vores medier, og dermed sørge for, at der ikke sker en komplet kommercialisering eksempelvis af nyhederne?
(Kort bemærkning).";Rohde
38040;name_party;":
En komplet kommercialisering af eksempelvis
nyhederne, siger fru Mette Frederiksen. Hvordan tror fru Mette Frederiksen, dagbladsjournalisterne vil have det med den kommentar?
Så bliver der sagt et privat magtmonopol. Det
må jeg sige er noget af en udmelding, når jeg
tænker på, at vi her i Danmark med 5 millioner
mennesker har fire landsdækkende offentligt licensbetalte kanaler, hvor der ikke er én reklamekrone indarbejdet, og vi har fire landsdækkende
statslige tv-kanaler, som det er lige i øjeblikket.
Det er jo virkeligheden. Man kan da ikke komme her og tale om et privat magtmonopol, når vi
har en institution som Danmarks Radio med
den styrke, som Danmarks Radio har i dag. Det
er da ren nonsens.
Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at det
bekymrer mig selvfølgelig en lille smule, hvis
det er sådan, at vores taler skulle være enslydende. Så er der meget at bekymre sig om, men det
lever jeg dog med.
Virkeligheden er jo, at vi ikke har opgivet. Vi
erkender, at der er en økonomisk virkelighed,
som man må forholde sig til. Alternativet er, og
det kunne vi jo godt diskutere, at man skulle

sætte licensen betragteligt op og dermed give
TV 2 en så stor licensandel, at de er fuldstændig
uafhængige af det marked. Her har vi valgt at sige, at vi ikke ønsker at hæve licensen, og det må
man tage konsekvensen af.";Jens Rohde
39380;Time;"Bortset fra det har vi jo netop valgt at prøve at
stramme op, ikke bare ved at lade public service
være nogle hensigtserklæringer, men ved at give
det noget konkret indhold og lave en kontrakt
om det i modsætning til, hvad man har i dag.
Så er der til hr. Aage Frandsen. Det var lidt
det samme om public service-kontrakterne, så
jeg vil skynde mig at springe til det med digitaliseringen. Jeg er i hvert fald meget skeptisk over
for hele det digitaliseringsprojekt, når jeg ser,
hvordan det er gået og går i Spanien, Portugal,
Belgien, hvor man nu helt har opgivet det - jeg
siger ikke, at vi skal opgive det: jeg siger bare, at
vi skal udskyde det på ubestemt tid - i Tyskland, Frankrig og England, hvor ITV bukkede
under på hele digitaliseringsprojektet, og hvor
man har udskudt det til 2020.
Er det sandsynligt, at vi her i Danmark kan
løbe den digitalisering af det europæiske jordbaserede tv-sendenet i gang, når man ikke kan i
andre lande, som har et langt større forbrugerpotentiale? Jeg mener det ikke, og det er derfor,
at jeg har manet til ny eftertanke. Det er Venstres
synspunkter, som jeg så vil diskutere med forligskredsen.";Kl. 10.40
40552;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader og derefter fru Mette
Frederiksen og hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
40673;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Jens Rohde besvarede nogle af de spørgsmål om rapporternes
forudsætninger, som jeg stillede i mit indlæg,
som jeg ikke fik nogle konkrete svar på.
Med hensyn til licensen: Skal TV 2-købere
fortsat have betaling? Skal en køber udelukkende findes ud fra økonomiske kriterier, eller skal
TV 2 sælges til den, som kan give det bedste bud
på dansk tv i fremtiden?
Så er der sanktionsmulighederne: Hvilke andre sanktionsmuligheder vil der være ud over at
trække licenstilladelsen?
Sidst et spørgsmål til både hr. Jens Rohde og
kulturministeren: De tidligere TV 2-chefer har
sendt et åbent brev til statsministeren, har de
fået et svar? I så fald: Hvilket svar har de fået?

Torsdag den 3. april 2003 (F 48) '
Det var et åbent brev, og jeg vil gerne høre, hvad
statsministeren har svaret.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
41531;name_party;":
Der er adgang til knap 500 tv-kanaler i Danmark, hvoraf en lille håndfuld er offentligt finansierede eller delvis offentligt finansierede.
Antallet af dagblade i Danmark rasler ned.
Overalt i landet ser vi, at radio, tv og lokale dagblade sammenkøres med den konsekvens, at der
er færre lokale stemmer, at der er færre lokale
vinkler på den offentlige debat og færre muligheder for at komme til orde. Jeg tør slet ikke
tænke på antallet af kommercielle blade, magasiner, internetportaler og alt muligt andet.
Vi er altså i en situation, hvor medierne koncentreres. Når medier koncentreres, koncentreres magten også. Vi har et medieforlig, som på
ingen måde styrker DR, tværtimod, og vi har en
regering, der vil privatisere TV 2 meget, meget
hurtigt.
Mit spørgsmål til hr. Jens Rohde skal være:
Hvordan kan man ud fra det grundlag, der ligger, det grundlag, hvorpå den offentlige debat i
Danmark foregår, påstå, at vi har en overrepræsentation af offentlige medier og en overrepræsentation af de vinkler, der måtte være som konsekvens af det?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
42612;name_party;":
Jeg vil først medgive hr. Jens Rohde, at jeg heller
ikke synes, at TV 2 er noget at skrive hjem om, i
hvert fald ikke for en række programmers vedkommende. Men når fodboldkampen var så
dårlig i går, var det sådan set ikke TV 2's skyld.
Det synes jeg ikke at man skal bebrejde TV 2.
Det var dårlig underholdning og et dårligt resultat.
Jeg vil godt spørge: Hvis vi så siger, at vi accepterer præmisserne for digitaliseringen, at den
måske er udskudt til meget langt ud i fremtiden,
er det så ikke også på tide at sige, at vi så må
bruge den ledige frekvens? Hr. Jens Rohde og
jeg har jo accepteret en præmis givet af nogle
kloge folk og en minister - det er ikke den nuværende, selv om hr. Jens Rohde har gjort det et
stykke tid, men tidligere ministre - nemlig at
man kunne digitalisere de jordbårne sendere, og
at der var økonomi i det. Hvis det nu ikke viser
sig at være sådan, kan vi ikke være bekendt at
have en frekvens, der er tom.";Aage Frandsen
43561;Time;"7167

Derfor synes jeg, at den del, hr. Jens Rohde
var fremme med, var fornuftig. Og hvis hr. Jens
Rohde også vil sørge for, at ministeren synes, det
er fornuftigt, så skal jeg gerne bidrage til, at flertallet skabes.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
43814;name_party;":
Jeg skal beklage over for hr. Aage Frandsen, at
jeg ikke nåede det spørgsmål før, men jeg har jo
den opfattelse, som jeg har givet udtryk for i
Børsen i går, med hensyn til den præmis, der har
været om, at man bruger den tredje kanal til digitale sendeforsøg. Hvis man ikke har behov for
at lave disse sendeforsøg mere, så er der da al
mulig grund til at sørge for, at DR 2 kommer ned
på jorden, som man siger, således at DR 2 kan
modtages med en almindelig antenne.
Der vil være nogle enkelte steder i landet,
hvor det stadig væk ikke kan lade sig gøre, fordi
DR bruger en del af frekvensnettet til at styrke
sendestyrken på l'eren, men der, hvor man kan
gøre det, bør man naturligvis gøre det. Det er
min holdning, og det vil jeg selvfølgelig søge at
overbevise forligsparterne om også.
Jeg kan jo kun konstatere, at med den holdning, fru Mette Frederiksen giver udtryk for, så
var hele det forhandlingsspil, som vi havde op
til sommerferien sidste år, jo én lang forhandling
på skrømt, for fru Mette Frederiksens holdninger er nok noget af det mest gammelkommunistiske og venstreorienterede, jeg nogen sinde har
hørt til medieområdet fra den her talerstol.
Jeg er nogle gange lidt rystet over, at det kan
forekomme, men det anede mig også under forhandlingerne, at det var forhandling på skrømt.
Jeg sidder tilbage med et spørgsmål om meningen med det, fru Mette Frederiksen siger. For
skulle konsekvensen så være, at fordi der er
nogle dagblade, der lukker, så bør vi egentlig
lukke en hel masse radio- og tv-stationer, fordi
de udhuler dagbladene? Det var jo næsten det,
der lå i luften i det, fru Mette Frederiksen sagde.
Uanset hvordan fru Mette Frederiksen vender og drejer det, så har vi her i landet, indtil videre i hvert fald, fire landsdækkende radiokanaler, og de er alle sammen statsejede. Vi har
landsdækkende tv-kanaler, og de er alle sammen statsejede. Det er virkeligheden. Og så har
jeg i øvrigt ikke noget problem med, at nogle
mennesker har mulighed for at tage 500 kanaler,
og nogle har mulighed for at tage 2 og 5 og 8.
Det er det frie valg. Det er ikke min opgave at

7168

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

opdrage folk, men det ved jeg godt at fru Mette
Frederiksen meget gerne vil.";Jens Rohde
46059;title_name;":
Det er min opgave at give hr. Søren Søndergaard
ordet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
46157;name_party;":
Først vil jeg da godt lige byde fru Mette Frederiksen velkommen i klubben. Det er en æresbetegnelse at blive kaldt gammelkommunist af hr.
Rohde. Det er vi mange der har prøvet, og det
føles godt, hver gang han gør det, synes jeg.
Men derudover vil jeg sige til hr. Rohde: Vi
var så enige om, TV 2 ikke er godt nok, som det
er. Men, siger hr. Jens Rohde, i forbindelse med
privatiseringen laver vi bare nogle klare public
service-krav, og så bliver det bedre.
Men så må man jo stille sig spørgsmålet: Er
grunden til, at TV 2 ikke har været godt nok, og
at der bl.a. er alle de amerikanske serier, bare, at
der ikke har været nogen klare public servicekrav? Er det virkelig årsagen? Eller er årsagen
ikke lige præcis, at man har haft vanskeligheder
med at få stationen til at hænge sammen, medmindre man pumpede de billige amerikanske
serier ind i lange baner i modsætning til at tage
danskproducerede programmer?
Er kendsgerningen ikke stadig væk, at i det
øjeblik vi opgiver kontrollen med TV 2, så har vi
ikke mulighed for at forbedre den situation, for
så skal TV 2 ene og alene eksistere på markedsvilkår, og så er der ikke mulighed for at lave
bedre programvirksomhed?

Det eneste, vi ønsker at afsøge i den her mediediskussion, er et alternativ til det kommercielle.
Det er, at når danskerne tænder for fjernsynet
om aftenen, så skal der være et kvalitativt alternativ til det kommercielle. Der skal være mulighed for at se og lytte til en ordentlig nyhedsdækning, og der skal være ordentlige børne- og ungdomsprogrammer. Vi vil have danske film, ikke
kun amerikanske. Det er det, jeg gentagne gange
har bedt regeringen svare på: Hvorfor vil man
ikke være med til at sikre danskerne et alternativ
til det amerikanske og til det kommercielle?";Søren Søndergaard
47915;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
47952;name_party;":
Lad mig minde om, at forespørgslen i dag handler om rapporternes indhold og forudsætninger,
altså beslutningsgrundlaget for en privatisering
af TV 2. Jeg mener faktisk, at konklusionerne på
rapporterne er meget optimistiske. De forudsætter bl.a., at Danmark skal opleve en økonomisk
optur med en stigning i bruttonationalproduktet
på 4 pet., og at TV 2's andel af det samlede reklamemarked skal øges på trods af fremkomsten af
radiostationer, nye mobile tjenester og nye reklamemuligheder via internettet. Det er rapporternes forudsætninger, jeg gerne vil have diskuteret her og have Venstres ordfører hr. Jens Rohde
til at svare på.
Det andet er, at jeg gerne vil gentage endnu et
spørgsmål fra tidligere: Har statsministeren besvaret det åbne brev, som blev sendt af tidligere
formænd og TV 2-direktører?

(Kort bemærkning).";Naser Khader
48795;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg skal sige til hr. Naser Khader, at jeg ikke er";Jens Rohde
48888;name_party;":
Må jeg ikke indledningsvis sige til hr. Søren Søn- bekendt med ordlyden i statsministerens svar,
men jeg ved, at statsministeren har svaret, for
dergaard, at jeg på ingen måde kan se det som
det har jeg selv spurgt statsministeren om. Jeg
en æresbetegnelse at blive kaldt kommunist elhar bare endnu ikke fået oversendt svaret.
ler gammelkommunist, og heller ikke, selv om
Nu hæfter hr. Naser Khader sig jo meget ved
det er hr. Jens Rohde, der er afsender af det.
det. Det er jo sådan blevet det store orakel, nemNår jeg på ingen måde ser det som en ære at
lig de her tidligere chefer, hvor en af dem måske
blive sammenlignet med dem, hænger det jo
også har skrevet noget af talen for hr. Naser
sammen med - her skal jeg måske bede hr. Jens
Khader, det ved jeg ikke. Man skal bare huske,
Rohde om at studere sin kommunisme lidt bed홢hvad det er for et politisk tilhørsforhold, nogle
re en anden gang - at kommunister godt kan
af dem har, og at de måske har en selvstændig
lide monopol. Kommunismen bygger på en
grundlæggende tro på, at staten kan det hele, og politisk og ideologisk pointe i at gå imod privatiseringen.
det er lige præcis det, der er min angrebsflade i
Synspunkterne er i hvert fald kendt på forforhold til regeringen, fordi regeringen med hr.
hånd. Jeg betragter ikke disse tidligere chefers
Jens Rohde i spidsen tror på, at markedet kan
skrivelse som en stærkt tiltagende kritik, heller
det hele.

(897)
Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
ikke af rapporterne. Det var næsten givet på forhånd. Jeg var næsten blevet skuffet, hvis det var
sådan, at de havde ændret synspunkt, for det er
næsten ligegyldigt, hvad man fremlægger.
Hr. Naser Khader nævner alle de her tjenester. Det er jo rigtigt. Der er reklamemarkedet,
og der kommer SMS-tjenester og mere og mere.
Men TV 2 får jo netop en langt større mulighed
for at blive en del af alle disse tjenester, fordi
man ikke længere har de bindinger på, hvordan
man laver forretning. Derfor får TV 2 en ret god
mulighed for at få en betragtelig større indtjening véd, at man kan blive en del af mange af de
her tjenester af den ene og den anden art.
Sagt til fru Mette Frederiksen: Jamen vi har
stadig væk landsdækkende monopol, når det
gælder radio, og vi har landsdækkende monopol, når det gælder tv. Vi siger jo netop ikke, at
monopol er vejen frem. Men det er jo ikke korrekt, når fru Mette Frederiksen siger, at vi mener,
at markedet kan klare det hele.
Mig bekendt er der ikke nogen fra den borgerlige side, der har besluttet eller fremsat forslag om, at Danmarks Radio skal nedlægges, eller at Danmarks Radio ikke fortsat skal have fire
radiokanaler, ikke fortsat skal have sine to tv-kanaler. Mig bekendt er der ingen, der har fremsat
det forslag. Så det er jo noget sludder at komme
her og påstå, at vi mener, at markedet bare kan
det hele. Nej. Men vi mener altså heller ikke, at
staten skal det hele.
(Kort bemærkning):";Mette Frederiksen
51799;name_party;":
I en del af den her forespørgsel står der også noget om TV 2-regionerne, så nu vil jeg ligesom
prøve at dreje ind på et lidt andet område, end
vi ellers har talt om.
Jeg kan såmænd godt forstå, at hr. Jens Rohde
gør sig nogle overvejelser over digitaliseringen
af sendenettet og dermed også har spillet ud i
Børsen i går. Men det får jo mig til at spørge:
Hvad så med TV 2-regionerne i fremtiden, hvis
nu denne digitalisering ikke bliver en realitet?
Har man gjort sig nogle overvejelser på det område? Det er jo helt fint, at man i forliget stiller
nogle public service-krav, som kan være gode
nok, men der skal jo også være et rum til at opfylde de krav, der bliver stillet til TV 2-regionerne, og dermed også give dem mulighed for at
udvikle sig i fremtiden.";Bodil Kornbek
52572;Time;"7169

Så hvilke overvejelser har man gjort sig på
det område, når det drejer sig om TV 2-regionerne og digitaliseringen af sendenettet?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
52747;name_party;":
Jeg har heller ikke set nogen/der har foreslået
nedlæggelse af Danmarks Radio, men jeg har
rent faktisk bidt mærke i en slutpassus i en artikel, som Venstres repræsentant i Danmarks Radios bestyrelse, Karsten Madsen, havde i Jyllands-Posten, hvor han stiller det spørgsmål,
som jo nok er retorisk - det er i hvert fald ikke
meningen, der skal svares på det: Han kan godt
forstå, at folk stiller spørgsmålet, om det er fornuftigt med en mastodont, som man kender
Danmarks Radio som.
Så det er altså et eller andet med, at Danmarks Radio måske skal være mindre i hr. Madsens tænkning, men det er jo ikke sikkert, at det
er sådan i hr. Jens Rohdes, og derfor skal jeg ikke
belaste hr. Jens Rohde med det synspunkt.
Men jeg vil godt spørge hr. Jens Rohde, om hr.
Jens Rohde mener, at vi får større bredde i indhold, hvis/når TV 2 bliver privatiseret. Får vi
mere forskellighed, eller får vi mere af den samme slags?
Tror hr. Jens Rohde, at de udsendelser, som
hr. Jens Rohde remsede op, og som jeg ikke selv
ser nogen af, men det er der altså andre der gør,
bliver flere eller færre? Tror hr. Jens Rohde, der
bliver flere eller færre?
Og det der med, at hvis der bliver flere, så er
det dét, som hundredvis af kanaler også sender.
(Kort beinærkning).";Aage Frandsen
54010;name_party;":
Fru Bodil Kornbek kommer ind på regionerne,
og det er jo et meget relevant spørgsmål, må
man sige. Vi har jo allerede med medieaftalen
sikret regionerne rent økonomisk i modsætning
til tidligere, hvor det var sådan, at når der var
sparerunder på TV 2, så blev der også sendt spa'rekrav ud fra Bilgrav Nielsen, Cristina Lage og
andre ud til regionerne. Når de ikke kunne få
Zulu til at hænge sammen, så skulle regionerne
også spare. Sådan var virkeligheden.
I dag har vi gjort det på den måde, at de er
autonome i forhold til den økonomiske situation
ved, at de får licensmidlerne direkte.
I forhold til sendemulighederne vil jeg sige, at
det jo er klart, at hvis ikke vi digitaliserer, så er
det de sendemuligheder, der er, og så fortsætter

7170

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

man i de vinduer, som man nu er i fra regionernes side.
Hvis man så skulle ind at digitalisere - men
stadig væk, jeg er meget, meget loren ved det og
mener ikke, at det er vejen frem - så melder der
sig jo nogle andre muligheder. Men der er også
nogle begrænsninger på den økonomiske side,
det er klart. Jeg vil gerne slå fast, at for Venstre
er det ikke sådan, at vi opretter en ny landsdækkende kanal med blandingsfinansiering, altså
hvor de får både licens og sådan noget. Det vil vi
under ingen omstændigheder medvirke til. Så
det er spørgsmålet om, hvad der kan dannes
økonomisk basis for. Det må man så prøve at se,
og jeg ved, at regionerne jo selv prøver at arbejde med forslag.
Men jeg vil dog også godt have lov at sige, at
der jo er en grund til, at man kalder det regioner
og ikke landsdækkende tv. Men jeg er sådan set
meget åben, men stadig væk mener jeg ikke, at
den digitalisering er vejen frem. Så må vi se, om
vi om 10 eller 20 år ender med at bruge lavthængende satellitter, eller hvad ved jeg. Det er der
ikke rigtig nogen af os, der kan sige noget kvalificeret om på nuværende tidspunkt.
Til hr. Aage Frandsen: Spørgsmålet er, om der
vil blive flere eller færre, eller om de forhold,
som jeg har nævnt ved at læse op, vil ændre sig i
den nuværende aftale, i det nuværende system.
Det gør de jo ikke. Det er tværtimod gået den
anden vej. Det er blevet mere og mere kommercialiseret på trods af, at man har givet mere og
mere i licens, og det er, fordi markedet er, som
det er.
Som jeg sagde til hr. Søren Søndergaard: Alternativet er - det er fair nok, hvis man har det
synspunkt, og det tror jeg gerne hr. Aage Frandsen vil advokere for - at man hæver licensen
ganske betragteligt, således at TV 2 ikke er så
markedsmæssigt afhængig.
Men så længe man ikke vil det, og det vil vi
altså ikke, må man også tage konsekvensen af
det. Og det er det, vi gør. Og nu skruer vi oven i
købet licensen ned. Det er vi ret glade for.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
56772;name_party;":
Vedrørende regionerne: Hr. Jens Rohde sætter
spørgsmålstegn ved, om de skal være landsdækkende i fremtiden. Men der står altså i medieaftalen fra den 3. juni på side 5 - det vil jeg gerne
have hr. Jens Rohde til at forholde sig til: Aftalepartierne er enige om at opfordre de regionale
TV 2-virksomheder til at undersøge mulighe-

derne for at etablere en regionalt baseret tv-kanal i forbindelse med indførelsen af jordbaseret
digitalt tv i Danmark. Hvordan forholder hr.
Jens Rohde sig til dette afsnit, også set i sammenhæng med de citater, hr. Jens Rohde havde i
går i Børsen?";Naser Khader
57364;Time;"Jeg har et andet spørgsmål angående regionerne: Hvordan vil man i fremtiden forhindre, at
regionerne bliver trængt, når regionernes interesser ikke er i overensstemmelse med køberens?
Vil magten ligge hos regionerne eller hos den
kommende køber?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
57649;name_party;":
Det er helt korrekt, at man ved medieforliget
sidste år sikrede TV 2-regionerne økonomisk frihed. Det synes jeg også er utrolig positivt for deres muligheder.
Hvis dette digitaliserede sendenet ikke bliver
en realitet, skal jeg så forstå hr. Jens Rohdes svar
således, at der ikke er nogen udviklingsmuligheder som sådan, så har de de sendetider, de
har, og de har de vinduer, de har - slut? Eller vil
der være mulighed for at sikre, at de har rum til
at opfylde de udmærkede public service-krav,
der er blevet stillet, og har mulighed for at opfylde dem optimalt og dermed også har mulighed for at udvikle sig regionalt? Altså at det ikke
bare er sådan, at så er der ingen muligheder,
men at man er villige til at gå ind og se på, at de
godt kan udvikle sig.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
58443;name_party;":
Jeg er jo nødt til at være ærlig og sige til fru Bodil Kornbek, at hvis det er sådan, at man ikke digitaliserer sendenettet, bliver der ikke flere sendekanaler. Der er jo en teknisk begrænsning, og
det vil sige, at så skal TV 2 sende i vinduer.
Jeg tør næsten ikke sige det, for jeg ved, at der
er TV 2-repræsentanter og regionsrepræsentanter til stede, men hvis man skulle udvikle sig anderledes, skulle man gå ind i et eller andet samarbejde med Danmarks Radio om kanalen på
DR 2 eller sådan noget. Jeg ved, at det har man
ikke sådan de store ønsker om i TV 2-regionerne, men udviklingsmulighederne er der.
Det vil jeg også sige til hr. Naser Khader: Det
er fuldstændig korrekt, hvad der står i medieaftalen. Vi har opfordret regionerne til at undersøge det, og det er de i gang med. Jeg ved i øvrigt,
at regionerne også meget gerne vil have lidt

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
mere tid til at gennemarbejde et forslag til, hvordan tingene kan se ud, i stedet for at de skal haste et eller andet igennem.
Jeg har jo ikke afvist noget på forhånd. Jeg
har sagt, at jeg ikke tror på den digitalisering, og
så giver resultatet rent teknisk ligesom sig selv,
medmindre vi igen kommer på lavthængende
satellitter, eller hvordan tingene kommer til at se
ud om 10-15 år. Det er meget svært at spå om.
Det er klart, at hvis digitaliseringsprocessen
skal fortsætte - hvor det skal bære hen, er jo ikke
noget, der er truffet beslutning om i regeringen er der da megen relevans i, at regionerne undersøger mulighederne for at lave en eller anden regionalbaseret kanal, for så er der plads til det, og
så har vi sådan set frekvensrum nok til det.
Jeg vil så bare understrege, at jeg som talsmand for Venstre har én forudsætning: at vi ikke
opretter en ny blandingsfinansieret landsdækkende kanal. Det er en klar politisk forudsætning for mig. Vi kan have forskellige holdninger
til, hvordan vi ser på det forhold, og det er fair
nok. Jeg siger bare, at det er min forudsætning
for at kunne spille med i sådan et spil. Jeg tror
nu mest på, at man også ude i regionerne - uanset hvor man sidder - sætter pris på, at man får
nogle ærlige udmeldinger, så man ved, hvad
man har at forholde sig til.";Jens Rohde
60664;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen som ordfører.";Svend Auken
60733;name_party;":
Tak til Det Radikale Venstre for den her forespørgselsdebat.
TV 2 udgør, hvad enten man kan lide det eller
ej, en af de mest centrale institutioner i den offentlige debat i Danmark og dermed også i vores
demokrati.
Fjernsynet fylder meget i vores hverdag. Tv
betyder meget for de holdninger og de værdier,
hvorpå vi lever vores liv. Hver dansker bruger i
gennemsnit knap 3 timer om dagen på at se
fjernsyn. Det er derfor, at det ikke er ligegyldigt,
hvad der sendes i fjernsynet, det er derfor, at det
ikke er ligegyldigt, om TV 2 privatiseres eller ej,
og det er derfor, at det ikke er ligegyldigt, på
hvilket grundlag regeringens privatiseringstanker gennemføres.
Regeringen vil med al hast privatisere TV 2,
og den vil gøre det på et meget tyndt grundlag.
Det er et tyndt grundlag, både fordi medieforliget er vedtaget med ganske få stemmer, fordi befolkningen er imod det, og fordi det er svært at

7171

finde saglige argumenter for, hvorfor det pludselig skal gå så stærkt.
. . Kl. 11.05
Regeringen har bedt to private firmaer om at
vurdere, hvorvidt en privatisering af TV 2 overhovedet er mulig. En temmelig banal øvelse må
man sige, for selvfølgelig kan regeringen og
Dansk Folkeparti privatisere TV 2, men kommer
der ordentligt tv ud af det? Får vi seere et bedre
TV 2 af en privatisering?
De to rapporter er sådan set interessant læsning: ikke så meget, fordi de konkluderer, at en
privatisering er mulig - jeg havde aldrig regnet
med andet - men fordi de indeholder en lang
række meget konkrete forslag til forringelser af
TV 2, for at en privatisering er mulig. Lad os
tage fat fra en ende af:
Rapporternes anbefalinger bygger på en række forudsætninger. For det første bygger de på,
at der er god vækst i den danske økonomi, at
der er vækst på reklamemarkedet, og at TV 2
ikke vil møde ny konkurrence fra andre tv-kanaler.
Jeg har meget svært ved at se, hvordan man
overhovedet kan basere noget som helst på de
forudsætninger. Der er nemlig desværre intet,
der tyder på, at dansk økonomi går lysere tider i
møde. Arbejdsløsheden stiger, òg den igangværende krig i Irak er jo ikke ligefrem noget, der
gavner verdensøkonomien. Der røg med meget
stor sandsynlighed rapporternes første forudsætning.
Hertil kommer, at Danmark er et meget lille
land. Det samme er vores reklamemarked. Og
da der i forvejen er åben krig om annoncer og reklamekroner, så røg med lige så stor sandsynlighed også de andre forudsætninger. Det er ganske enkelt tvivlsomt, når Danske Bank forventer
vækstrater på et annoncemarked, der i forvejen
er i bund.
Rapporternes konklusioner bygger altså på
nogle temmelig risikable forudsætninger. Rapporternes forventninger til den økonomiske
vækst er i direkte modstrid med alle andres forventninger. Hverken Finansministeriet eller
OECD deler således den optimistiske fremskrivning. '
Hvordan tør regeringen satse på så spinkelt et
grundlag? Vi er oprigtig nervøse for, at køberen
af TV 2 hurtigt vil føle sig presset til at slække på
public service-kravene med et ringere tv som
konsekvens, da forudsætningerne rent ud sagt
er urealistiske.

7172

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

Hertil kommer, at et privat TV 2 vil miste licenskroner, og de kommende ejere køber jo ikke
TV 2 for sjovs skyld: der skal tjenes penge. Et
privat TV 2 vil være fuldstændig afhængigt af
reklamer. Hvordan skal et trængt reklamemarked kompensere både for tabt licens og samtidig
sikre de kommende ejere et ordentligt afkast af
deres investering?
Til det siger Danske Bank, at et privat TV 2 da
bare kan indføre brugerbetaling. Er regeringen
enig i det? Hvis det er tilfældet, at vi skal til at
betale penge for at se TV 2, så vil vi seere nok i
virkeligheden være bedre tjent med at betale licens og dermed være sikre på kvaliteten. Hvorfor overhovedet gamble med Danmarks populæreste tv-kanal?
Danske Bank foreslår også reklameafbrydelse
af film og andre programmer og meget lempeligere regler for reklamer. Er det det TV 2, vi kan
vente os?
Lad mig opsummere: De to rapporter siger
ikke overraskende, at det kan lade sig gøre at,
privatisere TV 2, men det er på et spinkelt
grundlag: Reklameafbrydelser i film og andré
udsendelser, dårligere vilkår for de regionale
programmer, flere reklamer henvendt til børn og
med børn som deltagere og færre penge til danske film. Det er det TV 2, de to rapporter foreslår, og det er det grundlag, hvorpå regeringen
vil gennemføre en privatisering.
Jeg bliver nødt til at spørge regeringen og
kulturministeren: Hvorfor egentlig den privatisering af TV 2? Hvorfor risikere et ringere tv?
Regeringens ordførere, sikkert med hr. Jens
Rohde i spidsen, vil givetvis udlægge mine ord,
som om Socialdemokratiet for enhver pris er
imod private medier, men det er vi ikke. Private
medier udgør på mange måder kernen i den offentlige debat i Danmark allerede i dag: tag dagbladene som et eksempel. Men et privat TV 2
uden det nødvendige økonomiske grundlag og
med så dårlige forudsætninger som opstillet af
regeringen gavner ingenting, hverken den offentlige debat eller alle os, der ser TV 2.
Det har Socialdemokratiet sagt hele tiden. Det
samme siger praktisk talt alle medieforskere i
det her land, og det samme siger befolkningen,
når ellers den bliver spurgt. Hvorfor vil regeringen ikke indrømme, at den har taget fejl? Stop
det ideologiske korstog om en privatisering af
TV 2 og brug i stedet kræfterne på at forny og
udvikle dansk tv. Det har vi seere fortjent.

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
66181;name_party;":
Hvordan kan man konkludere heroppefra, at regeringen har taget fejl, når processen ikke er tilendebragt, når fru Mette Frederiksen ikke engang har set resultatet af det, vi ønsker at gøre?
Hvordan kan man stå heroppe og spørge om,
hvorfor vi ikke vil indrømme, at vi har taget fejl?
Det er mig en gåde.
Det kan man måske, fordi en lang række af de
ting, som fru Mette Frederiksen står og læser op,
er direkte forkerte: f.eks. det om de dårligere vilkår for de regionale tv-stationer. Hvor er de dårligere vilkår henne? Kan jeg få en klar dokumentation af, hvordan regionerne får dårligere vilkår
med det, vi er i gang med at lave nu, og med det,
vi har lavet med medieaftalen, end de havde
før? Jeg kan kun se, at de får bedre vilkår.";Jens Rohde
66927;Time;"Hvordan er det med reklameafbrydelser? Det
er en klar forudsætning, at der ikke er reklameafbrydelser. Det er også en klar politisk forudsætning, at der ikke er brugerbetaling på hovedkanalen. Det har vi meldt ud.
På den baggrund kan det virkelig undre, at
der er så mange, der er interesserede i at købe
TV 2 og mener, at de med de krav, som de udmærket kender rent politisk, kan få en forretning ud af det. Fru Mette Frederiksen er åbenbart klogere end alle andre.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
67437;name_party;":
Fru Mette Frederiksen bruger lang tid af sin ordførertale på at gøre opmærksom på dansk økonomi, Irakkrigen osv. Det ser meget, meget skidt
ud det hele, og reklamemarkedet ser også meget
skidt ud. Har man helt glemt, at TV 2 allerede i
dag er meget afhængig af udviklingen på reklamemarkedet? Det vil den være som privatiseret
kanal, men det er den jo også i høj grad allerede
i dag. De forudsætninger, som fru Mette Frederiksen læste op, de kommer til at leve under som
privatiseret TV 2, lever de jo i høj grad også under i dag.
Her vil jeg gerne spørge Socialdemokraterne:
Hvad vil man gøre ved det? Er den eneste løsning, Socialdemokraterne kan komme frem
med, licensstigninger og licensstigninger og licensstigninger?

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

'

7173

Problemet er, at fru Mette Frederiksen ikke vil
(Kort bemærkning).
forholde sig til det, vi siger, og heller ikke vil forMette Frederiksen (S):
holde sig til, at vi har nogle politiske krav og
Jeg skal til hr. Jens Rohde sige, at baggrunden
for min ordførertale og for det, jeg siger i dag, er nogle politiske forudsætninger, som vi stiller op.
Fru Mette Frederiksen siger, at det jo lyder
henholdsvis rapporten fra Danske Bank og fra
meget godt, men vælger sådan set at tro på, at
PriceWaterhouseCoopers. Det er to rapporter
det ikke kan lade sig gøre, for fru Mette Fredebestilt af Kulturministeriet. Derfor går jeg ud
fra, at vi diskuterer det samme. Jeg diskuterer på riksen er simpelt hen argumentresistent og har
besluttet sig for, at det her er noget skidt. Men
baggrund af det, der står i de to rapporter.
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Rohde, at de poli- det er trist for fru Mette Frederiksen, for det vil
gå nøjagtig som med privatiseringen af Tele
tiske forudsætninger, hr. Jens Rohde nævner for
et privat TV 2, sådan set lyder udmærket. Derfor Danmark. Vi får nye tjenester, vi får nye muligheder, og vi får et mere rigt og mere udviklet selmå mit modspørgsmål til hr. Jens Rohde være:
skab.
Hvis regeringen vender sig imod de forslag, der
Den her diskussion havde man også denligger i de to rapporter, hvorfor siger man det så
gang, da man skulle privatisere Tele Danmark.
ikke? Hvorfor siger man ikke i dag, at regerinDa var det så i øvrigt bare den tidligere regering
gen for enhver pris vil undgå og vil modarbejde
og hr. Mogens Lykketoft, der stod i spidsen for
de forslag, der står i de to rapporter? Det har vi
det. Men det viste sig faktisk, på trods af at man
ikke hørt.
skulle høre på det samme ideologiske tågesnak
Man har fremlagt en public service-kontrakt.
Det er vi selvfølgelig glade for, men hvorfor skal fra venstrefløjen dengang, at det blev en succes.
Jeg lover, at det bliver det her også.
den kun gælde et offentligt ejet TV 2? Det er jo,";Carina Christensen
70191;Time;"'
undskyld mig, ikke særlig interessant for seerne
at få at vide, hvad der skal gælde et offentligt
(Kort bemærkning).
ejet TV 2, når der allerede er fremsat et lovforCarina Christensen (KF):
slag med henblik på at privatisere TV 2. Lad os
Jeg undrer mig meget, når fru Mette Frederiksen
nu få en public service-kontrakt, der gælder et
siger, at forskellen på TV 2, som det er i dag, og
privat TV 2, at se.
så et nyt privat TV 2, er, at et privat TV 2 skal tjeTil fru Carina Christensen må jeg sige, at den
ne penge. Vil det sige, at fru Mette Frederiksen
afgørende forskel på et privat TV 2 og et delvis
ikke mener, at TV 2, som det er i dag, skal tjene
offentligt ejet TV 2 er følgende: Den kommende
penge? Kan de bare bruge løs af budgetterne, og
ejer af et privat TV 2 køber ikke TV 2 for sjovs
skyld eller for kun at glæde seerne. Et privat ejet så sender vi nogle flere licenspenge? Det kan såTV 2 skal tjene penge, og derfor er der selvfølge- dan set være lige meget, hvad TV 2 i dag sælger
af reklamer osv., for vi henter bare nogle flere lilig behov for at kunne skabe et tilstrækkelig
censpenge og sender dem over til stationen i
godt afkast af investeringen.
Odense. Er det det, man forestiller sig?
Det er det, der er den afgørende økonomiske
Det er bestemt ikke det indtryk, jeg har, og jeg
forskel. Det er derfor, vi siger, at med de foreligtror heller ikke, at TV 2 selv synes det. I så fald
gende forudsætninger og med to rapporter, der
må man undre sig over, at de overhovedet opretsiger, at der skal være en højere vækst i dansk
ter en betalingskanal som Zulu og siger, at de er
økonomi, end alle andre siger der kan komme,
nødt til at have den for at spæde penge til deres
er vi oprigtig bekymrede for, om ikke konsekvensen af en hurtig privatisering vil være dårli- budgetter. Jeg tror, de i høj grad forsøger at tjene
penge allerede i dag.
gere tv til danskerne. Det vil vi ikke være med
til. Jeg forstår ikke, hvorfor regeringen vil.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
72187;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg skal overhovedet ikke afvise, at regeringens";Mette Frederiksen
72271;name_party;":
privatiseringsideer på TV 2 kan ende med at bliSå skal vi igen høre på en usandhed. Meningen
ve en succes. Det kan søreme godt være. Det, jeg
med den public service-kontrakt er selvfølgelig,
siger i dag, og som vi har sagt fra Socialdemoat den også gælder for et privat TV 2. Det er jo
kratiets side i hele denne her debat, er: Vi vil
hele ideen med, at vi er i gang med at lave pubikke være med til at gamble med TV 2, hvis ikke
lic service-kontrakter.
vi er sikre på, at der er det fornødne økonomiske

7174

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

grundlag, hvis ikke vi er sikre på, at de nødvendige forudsætninger er til stede. Og det er de ikke. Det siger de to rapporter tydeligt og klart.
Der er så mange ubekendte faktorer, at det er
fuldstændig uvist, hvordan et privat TV 2 vil
komme til at se ud.
Der er jeg mere optaget af de knap tre timer,
hver dansker bruger foran flimmeren derhjemme om dagen. De skal være gode, så jeg tør ikke
spille højt spil med TV 2. Jeg tør ikke gamble
med det. Jeg er heller ikke med i det ideologiske
korstog, som hr. Jens Rohde står i spidsen for.
Må jeg så ikke sige om public service-kontrakterne: Hvis den public service-kontrakt, der
netop er offentliggjort, skal gælde et privat TV 2,
hvorfor står det så ikke i den? Hvis det er fuldstændigt den samme, identiske tekst, hvorfor
står det der så ikke? Hvorfor skal man gætte sig
til det?
Til fru Carina Christensen vil jeg sige, at det
altså er sådan, at et TV 2, hvad enten det er offentligt eller privat, selvfølgelig skal have en
god økonomi. Det har stationen også. Forskellen
er, at de penge, TV 2 måtte generere i dag, går til
TV 2 selv. Og formår man at skabe en god økonomi, hvad stationen heldigvis har gjort, så går
det til tv-produktion.
I det øjeblik, hvor TV 2 er privat, skal de penge også bruges til at sikre kommende investorer
et ordentligt afkast. Så fiser pengene ud af TV 2.
Så bruges pengene jo ikke nødvendigvis til at
sikre, at TV 2's sendeflade bliver bedre, fordi
pengene, kan man sige, skal tilbage til dem, der
har indleveret dem. Det er forskellen, nemlig at
TV 2 nu skal til at være en forretning ud over det
rent forretningsmæssige. Man skal altså også
kunne tjene penge på danskernes tv.
Det er o.k. for mig. Jeg synes bare, at vi har så
mange kanaler i forvejen, der gør det her, og
som jeg sagde det før: Forudsætningerne for en
privatisering af TV 2 er altså ikke til stede.";Jens Rohde
74705;title_name;":
Ja, det er en engageret debat, vi har, og jeg indrømmer, at der er folkelige udtryk, som man er
fristet til at bruge. Men de er ikke nødvendigvis
i overensstemmelse med forretningsordenen.
Jeg henstiller altså, at man ikke bruger ord, som
ikke er i overensstemmelse med forretningsordenen, når man skal beskrive eksempelvis,
hvordan penge »strømmer« ud af kassen.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
75105;name_party;":
Ja, det er svært ikke at engagere sig meget kraftigt i det, men det kan jo også have sin charme.
Jeg vil sige i forbindelse med den argumentation, som fru Mette Frederiksen bringer frem her
som det sidste, nemlig at der er nogle aktionærer, der skal have penge, at det jo er den argumentation, vi altid er stødt på, hver gang der har
været noget, der skulle privatiseres. Man har altid brugt det som et argument for, at så bliver
det kun dårligere. Men hvis man bruger den argumentation, så er der i virkeligheden ingenting, der må være på private hænder, fordi det
kun kan være til skade for forbrugerne, for borgerne og hvem, der ellers måtte gøre brug af det.
Jeg mener ikke, at historien viser, at fru Mette
Frederiksen har ret, tværtimod. Og hvem var
det i øvrigt, der privatiserede? Hvis der var en
regering, der privatiserede i ét væk: så var det
den tidligere regering. Den privatiserede langt
mere end den borgerlige regering i 1980'erne
overhovedet turde gøre. Sådan var virkeligheden. Men dengang var det ikke så slemt. Det afhænger måske af, hvem der taler.";Jens Rohde
76186;Time;"Og hvem er det i virkeligheden, der spiller
højt spil ved ikke at forholde sig til, at de spørgsmål, som er oplistet i rapporten, skal man også
finde svar på for et TV 2, som det er i dag med licens?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
76425;name_party;":
Jeg synes, at der flyver så mange løse argumenter gennem luften, og jeg vil meget gerne bede
fru Mette Frederiksen om at komme herop og
vise i rapporten eksakt, hvor der står, at der er så
stor en usikkerhedsfaktor ved at sælge TV 2, at
det næsten ikke kan lade sig gøre ud fra fru Mette Frederiksens synspunkter. Hvis vi taler om almindelige konjunktursvingninger, er det et faktum, som også er inde på nuværende tidspunkt,
for det vil der være hele tiden i samfundsudviklingen.
Så jeg vil godt bede om, at fru Mette Frederiksen kommer op på talerstolen og viser mig lige
præcis på hvilken side og lige nøjagtigt hvor der
står i de to rapporter, at der er så store usikkerhedsfaktorer, at fru Mette Frederiksen ikke mener, at TV 2 kan sælges.

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
77248;name_party;":
Fru Mette Frederiksen er meget inde på rapporterne. Jeg kan fortælle, at i rapporterne står der,
at i lyset af udviklingen på mediemarkedet vil
en privatisering styrke TV 2's kommercielle muligheder og TV 2's indtægtsgrundlag, altså det
indtægtsgrundlag, der er nødvendigt for, at de
bl.a. kan lave nogle rigtig gode udsendelser til
gavn for os alle sammen.
Det hænger sammen med, at et privat TV 2
vil få adgang til den nødvendige risikovillige
kapital, og det vil få langt større mulighed for at
indgå strategiske alliancer. Det er altså to helt
fundamentale forudsætninger for, at TV 2 vil
kunne opretholde sit indtægtsgrundlag. Hvordan forholder Socialdemokraterne sig til de forudsætninger?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
77986;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi man skal bestemme,
hvad andre ordførere skal sige på talerstolen, og
nu har hr. Jens Rohde også opbrugt de tre korte
kommentarer. Jeg synes måske bare, at det ville
gavne debatten, hvis hr. Jens Rohde og andre repræsentanter for regeringen brugte tiden fra talerstolen til at bevise, hvorfor vi seere får et bedre TV 2 ud af det her i stedet for at diskutere alt
muligt andet.
Så læg det dog frem på tryk. Vis os, at vi får et
bedre TV 2 ud af det her. Det har vi ikke set noget sted endnu. Vi har set påstande om det. Vi
har set to rapporter, og det er både til fru Louise
Frevert og til fru Carina Christensen, hvis forudsætninger er så dårlige, at det må undre, hvis regeringen tør lægge de to rapporter til grund for
hele sin argumentation. Det må undre.
Til fru Louise Frevert: Jeg har jo ikke tid nok
til fra Folketingets talerstol at gå ind på siderne i
de to rapporter og vise, hvor forudsætningerne
mangler. Derfor skal jeg bare henvise til en meget hæderkronet, konservativ, meget dygtig forretningsmand, hr. Asger Aamund, som gentagne gange har sagt: Forudsætningerne er for ringe. Vi tror ikke på dem. 홢
Den holdning deles af praktisk talt alle andre
forskere, der har læst de to rapporter igennem,
og det er det, der er grundlaget for diskussionen
her. Vi vender os ikke principielt imod en priva-,
tisering af TV 2, hvis vi for det første var sikre
på, at økonomien var i orden, og for det andet,
at seerne fik bedre tv ud af det.

7175

Men jeg må bare endnu en gang understrege,
at de to rapporter hviler på forudsætninger, der
siger det modsatte. De hviler på økonomiske
forudsætninger, der ikke er til stede og på en
række indholdsmæssige forudsætninger, som
kun vil skabe et ringere TV 2. Det er det, jeg beder regeringen om at forholde sig til.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil helt undtagelsesvis gå op at kommentere
debatten, men jeg bliver nødt til at sige til fru
Mette Frederiksen, at jeg sjældent, jeg er virkelig
ked af at måtte sige det, har hørt så mange
usandheder herfra. Jeg er rigtig ked af at måtte
sige det.
,";Mette Frederiksen
80078;Time;"Hele grundlaget for privatiseringen er jo et
ønske fra regeringens side og fra forligspartiernes side om bedre kvalitet. Vi har lavet nogle
public service-kontrakter, som vi har sagt, vil
være gældende i det nye TV 2. Kontrakter, som
er mere eksplicitte, som er mere restriktive, som
er mere kvalitative, end det nogen sinde før har
været gældende for TV 2.
Vi har dokumenteret, at det kan lade sig gøre
økonomisk ved to uafhængige rapporter, som
verificerer og kvalificerer, at TV 2 kan privatiseres. Det er kendsgerningerne.
Så kan man jo være imod en privatisering af
forskellige politiske, økonomiske eller ideologiske årsager, men der er ingen saglige, indholdsmæssige grunde til det, der er ingen økonomiske grunde til det.
Det er fair nok, at man diskuterer ideologi,
men det er forkert at diskutere ud fra en præmis
om, at de reelle forhold ikke er til stede. Det er
de. Jeg vil altså bede fru Mette Frederiksen om
at læse de rapporter grundigt, hver eneste side i
dem. De dokumenterer, at det kan lade sig gøre
økonomisk.
Regeringen har tilkendegivet politisk, at projektet handler om et bedre TV 2 og pluralisme
på medieområdet. Det er forudsætningerne for
debatten. Så kan man være imod, og man kan
være for, det er helt fair. Men forudsætningerne
for regeringens deltagelse i det her projekt er
bedre kvalitet for TV 2 og pluralisme på medieområdet.";Kl. 11.25
81473;title_name;":
Nu har kulturministeren - det er hans gode ret haft ordet. Så vil vi gøre det på den måde, at vi
tager to runder med korte spørgsmål til kulturministeren. Derefter vender vi tilbage til spørgs-

7176

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

mål til fru Mette Frederiksen. Først hr. Aage
Frandsen, derefter hr. Søren Søndergaard og fru
Mette Frederiksen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
81861;name_party;":
Er der noget til hinder for, at TV 2 fortsætter som
hidtil med de samme udsendelsestyper, som hr.
Jens Rohde læste op? Er der noget til hinder for
det i public service-kontrakten, som kulturministeren jo siger er skrappere?
Men er der noget til hinder for, at man kan
lave de samme serier, man kan lave de samme
typer udsendelser, som vi har set hidtil? Er der
noget til hinder for det?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
82291;name_party;":
Jeg vil bare bede ministeren bekræfte, at en række af de folk, der arbejder inden for branchen,
rent faktisk har sat spørgsmålstegn ved de rapporter, som er blevet lavet.
Jeg ved godt, at ministeren ikke anerkender
deres indvendinger. Ministeren har jo udtalt til
Børsen, at der er tale om potentielle købere, som
har en interesse i at tale prisen ned - fair nok.
Det tager vi altså ikke alvorligt, for de er bare interesserede i at tale prisen ned.
Men må ministeren ikke erkende, at der er en
række folk inden for branchen - også af dem,
som er direkte involveret i det her som eventuelle købere - der siger, at de ikke kan bygge på de
rapporter, fordi de også skal tjene penge i et
worst case-scenario? De skal altså også tjene
penge, hvis forudsætningerne ikke bliver, som
de er beskrevet i de rapporter, men bliver lidt
dårligere?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
83169;name_party;":
Jeg gentager såmænd meget gerne, hvad jeg
også sagde i min indledende ordførertale, nemlig at selvfølgelig kan det lade sig gøre at privatisere TV 2. Selvfølgelig kan det det. Det, vi sætter spørgsmålstegn ved i dag, er: Er de økonomiske forudsætninger for den privatisering til stede? Der er vi uenige med de to rapporter, der er
fremlagt.
Det er da bemærkelsesværdigt, at rapporterne fremkommer med forventninger til vækstrater, der ligger markant højere end både fra Finansministeriet og OECD. Det er da underfundigt, at de to rapporter forventer, at annonce-

markedet bevæger sig i gunstig retning, når alt
andet peger på det modsatte.
Det er da utroligt, at rapporterne ikke peger
på, at TV 2 vil møde fornyet konkurrence - jo,
det gør en af rapporterne faktisk.
Jeg gentager endnu en gang til kulturministeren: Selvfølgelig kan en privatisering da lade sig
gøre. Vi siger bare i dag, at de forudsætninger,
der er til stede i de to rapporter, er diskutable, og
der bakkes vi i øvrigt op af praktisk talt samtlige
medieforskere i det her land. Det bør give stof til
eftertanke.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil tillade mig at starte med det sidste først.
Det handler om at læse rapporterne. Det, som
fru Mette Frederiksen henviser til, at der skulle
være angivet en større vækstrate for BNP og i
det hele taget i økonomisk vækst i rapporterne,
end hvad Finansministeriet og andre henviser
til, er ikke korrekt.";Mette Frederiksen
84626;Time;"Det var en fejlopfattelse, der har stået i Børsen, også i den artikel, som hr. Søren Søndergaard henviser til. Så hele den diskussion er
startet på en fejlopfattelse, hvor man ikke læser
præmisserne. Alle rapporterne bygger på præcis
den samme vækstprocent som den fra Finansministeriet. De er med i styregruppen bagved. Der
er bare sket det, at Børsen er kommet til at skrive
en forkert artikel, som nogle har reageret på: det
er jeg ked af. Men når man læser rapporterne,
står der, hvad vækstraterne er, og det er derfor,
f.eks. Asger Aamund udtalte sig, som han gjorde, fordi han havde hørt, at der var nogle andre
vækstrater. Men der er præcis de samme vækstrater, jeg er ked af at måtte sige det, selvfølgelig
er der det.
Det var også et svar til hr. Søren Søndergaard.
Der er nemlig ingen forskel i vækstraterne, selvfølgelig er der ikke det.
Til hr. Aage Frandsen: Jeg er helt enig. De
krav, vi stiller til det nye TV 2, kan vi også godt
stille til TV 2 i den konstruktion, der er i dag.
Men det interessante synes jeg er, at vi stiller de
krav, som er skrappere, end de har været før. Det
kunne vi også godt have gjort til den samme
ejerkreds, som der er i dag, altså staten. Så svaret
på det spørgsmål er, at det sådan set er hip som
hap, hvem vi stiller det til. Men det er vigtigt for
os at stille det til de nye ejere, så vi sikrer et fundament af kvalitet. Og det havde jeg jo håbet på
at flere partier ville have været med til, for jeg

(898)
Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
tror godt, vi kunne være blevet enige i hele den
public service-krav-diskussion. Det har Socialdemokratiet talt meget om, og det var jeg helt
enig med Socialdemokratiet i, også SF, og det
var ærgerligt, at det ikke blev til noget af mange
forskellige årsager, for det kunne vi have løst
sammen.
Det, jeg bare opfordrer til, og årsagen til, at
jeg kom til at tage ordet, er: Lad os tage denne
her diskussion fordomsfrit. Meningen er, at vi
alle sammen godt vil forbedre TV 2's kvalitet og
give mulighed for kvalitet ude på medieområdet, hvor der er så meget junk, og det tror jeg
godt vi kan blive enige om. Og der må man bare
sige, at de rapporter er det saglige grundlag for
den diskussion med hensyn til det økonomiske.
Om det politiske har vi jo sagt fra regeringens
side, hvad vi vil med hensyn til public servicekontrakterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
86990;name_party;":
Jeg skal overhovedet ikke gå ind i den diskussion om vækstrater, og det gjorde jeg heller ikke
før. Det må være noget, kulturministeren har
fået galt i halsen. Det har jeg stillet et skriftligt
spørgsmål om, og jeg har også fået svar.
Men det, der er det afgørende, er, om kulturministeren er enig i, at de firmaer, der byder på
det her, de firmaer, der skal have betingelserne
fastsat for at drive det, har det udgangspunkt,
der hedder, at der også skal tjenes penge i worst
case-scenariet. Naturligvis har de det, hvor skulle pengene ellers komme fra - fra julemanden?
De skal kunne tjene penge i worst case-scenariet.
Så vil jeg spørge kulturministeren: Det scenarie, der stilles op i de to rapporter, er det worst
case-scenariet? Mener kulturministeren virkelig,
at det er worst case-scenariet, der stilles op der?
Og hvis det ikke er det, hvad er så konsekvensen for dem, der skal tjene penge i worst
case-scenariet? Det er selvfølgelig, at de skal
have nogle bedre forhold. De skal have mulighed for at lave breaks, de skal have mulighed for
bedre reklameregler, de skal have mulighed for
at kunne opkræve penge osv., osv., naturligvis.
Men kan vi få et svar: Er det worst case-scenariet, der er skitseret i de to rapporter?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
88259;name_party;":
Nu er jeg lidt forvirret med hensyn til vækstraterne. PriceWaterhouseCoopers siger midt på
side 6:

7177

»Vi har anvendt følgende forudsætninger
omkring de væsentligste parametre for udviklingen i reklameindtægterne: Stigning i BNP i løbende priser vil være 2 pet. i 2003, 3,9 pet. i 2004
og herefter 4 pet. Reklamens andel af BNP og
tv's andel af reklamen vil være svagt stigende
over budgetperioden.«
Hvad er det for nogle tal, der bliver nævnt
her?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
88754;name_party;":
Jeg skal endnu en gang spørge regeringen og
har nu også fornøjelsen af at få et svar direkte fra
kulturministeren: Bygger regeringen ikke sin
privatiseringstanke på baggrund af de to rapporter? Og hvis man gør det, synes jeg, at Folketinget fortjener et klart svar på i dag: De forslag,
rapporterne optegner for et privat TV 2, når det
gælder TV 2's mulighed for at opkræve brugerbetaling, er regeringen enig i dem?";Mette Frederiksen
89181;Time;"Når de to rapporter påpeger, at der ikke bør
være en landsdækkende kanal for regionerne i
tilfælde af digitalisering, er regeringen enig i
det? Når rapporterne foreslår lempeligere regler
for reklamer, er regeringen enig i det?
Det er det, der er spørgsmålet, og derfor stiller jeg spørgsmålet én gang til. Hvis ikke regeringen bygger sin privatisering af TV 2 på de to
rapporter, så er diskussionen her jo fuldstændig
unødvendig, men jeg har forstået det modsat.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
89683;name_party;":
Min pointe vedrørende en sammenhæng mellem kontrakter og det, der kommer ud af det i
den anden ende, er, at uanset hvad man har af
kontrakter, tyder det på, at hvis man er under
pres, indretter man udsendelserne derefter. Og
det er jo det, TV 2 har gjort hidtil, af forståelige
grunde. Man har sådan set haft de samme public service-betingelser som DR, men udsendelserne har haft et helt andet indhold.
Er ministeren ikke enig i, at hvis TV 2 i fremtiden, privatiseret, kommer under pres, er det
svært at opretholde, uanset hvad der står i en
kontrakt med hensyn til indholdet?";Aage Frandsen
90295;title_name;":
Så er det ministeren, og han skal svare på fire
indlæg, og derfor får han lidt længere tid til at
svare.

7178

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu synes jeg lige, det er vigtigt, at man får
grundlaget i orden. Regeringen har valgt at bede
to uafhængige konsulentfirmaer om at undersøge de økonomiske scenarier for et privatiseret
TV 2. Det er det beslutningsgrundlag, vi økonomisk har i hånden.
Det er ikke en lægpersons udtalelser, som
f.eks. en ordførers udtalelser, det er ikke min
vurdering af det, det er ikke fru Mette Frederiksens vurdering af, hvordan scenariet er, altså at
sige, det tror man ikke på, og jeg tror på det, og
jeg tror ikke på det.
Nej, vi har valgt den saglige tilgang, vi har
bedt to uafhængige konsulentfirmaer om at undersøge de økonomiske scenarier for en privatisering af TV 2. Der er ikke lavet nogen som helst
andre økonomiske analyser af det på et sagligt
grundlag, men det er to uafhængige firmaer, så
det er ikke bare Brian Mikkelsens udtalelser eller fru Mette Frederiksens udtalelser - der kan
folk jo være i tvivl om, hvem man giver ret, og
hvem man er mest enig med og sådan nogle ting
- nej, det er økonomer, som ud fra en saglig baggrund, uhildet har prøvet at vurdere, hvad der
ville være til gavn for TV 2.
Uanset hvordan man læser det, og uanset om
man har læst det eller ej, så er konklusionen sort
på hvidt i begge rapporter, at det kan lade sig
gøre at privatisere TV 2, ja, der står sågar, at det
vil være til fordel for TV 2, at man bliver privatiseret. Underligt nok, fantastisk, at uafhængige
mennesker kan nå frem til den konklusion, når
man ideologisk er imod det, men det er konklusionen.
Med hensyn til scenarierne: Der er mange forskellige scenarier, og jeg skal ikke gøre mig klog
på det, men det er jo de scenarier, som uafhængige konsulenter og eksperter har stillet op som
scenarier for den mulige udvikling. Vi kan alle
sammen have vores private forestillinger om
det, men det er det, som uafhængige konsulenter og eksperter har ment er relevante scenarier.
Jeg kan jo have en vurdering af det, og hr. Søren
Søndergaard kan have en vurdering af det, men
jeg må jo holde mig til de mennesker, som vi beder om at undersøge de her ting.
Til hr. Naser Khader: Vi bruger de BNP-tal,
som Finansministeriet bruger, og også i Danske
Banks undersøgelse.
Til fru Mette Frederiksen omkring rapporterne: De er den dokumentation,. der er lavet som
den eneste dokumentation i Danmark for, hvordan det økonomisk skal gå for et TV 2.

Så er det klart, at potentielle købere, som der
er mange af, jo selvfølgelig går ind og laver deres egne undersøgelser, men det interessante her
- og det synes jeg må være min afskedsreplik nu
her - er: Lad os nu tænke den tanke: Hvordan
kan det være, at der stadig væk er ret mange købere til TV 2 i dag? Selv med de krav, vi stiller,
selv med de dommedagsprofetier, der kommer
frem, er der altså ret mange mennesker, der stadig væk gerne vil købe TV 2 for at gøre det bedre, ikke for at gøre det dårligere. Det er da et interessant spørgsmål. Er de fuldstændig tåbelige
oven i hovedet? Er de nogle liberalister, som
bare vil ødelægge TV 2 eller hvad? Det er som
udgangspunkt et meget godt retorisk spørgsmål.";Svend Auken
93559;title_name;":
Så vender vi tilbage til spørgere til fru Mette Frederiksen, og det er fru Louise Frevert.
Til fru Carina Christensen må jeg sige, at hun
ligesom andre ordførere har opbrugt sine tre
muligheder, men hvis jeg har talt galt, får hun en
kort bemærkning til - det er ikke altid nemt at
tælle til tre.";Svend Auken
93867;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
93906;name_party;":
Det her er ikke for at trække debatten i langdrag,
men hvis man vil argumentere ved at henvise til
rapporterne, burde man også have sat nogle små
gule sedler ind, så man kunne påpege nøjagtigt,
hvor det er, der står, at det ikke er til gavn for
TV 2 at blive solgt. Der står rent faktisk som
konklusion i PriceWaterhouseCoopers, at der
ikke vil være nogen nævneværdig økonomisk
forskel i at omdanne TV 2 til et privat statsejet
selskab i forhold til en selvejende institution.
Det var jo faktisk ikke hr. Asger Aamund, jeg
bad om at redegøre for det her. Hr. Asger Aamunds synspunkter synes jeg mange gange kan
være yderst fornuftige, men i denne her sammenhæng er de da ikke særlig relevante, for det
var jo altså som sagt fru Mette Frederiksens
synspunkter, jeg gerne ville have.
Jeg vil også gerne her udbede mig navnene
på de medieforskere. Det kan jo ikke nytte noget, at man bare siger: en del medieforskere. Jeg
vil gerne bede om navnene på de medieforskere,
som er imod denne her privatisering. Ellers bliver det bare en masse flot retorik. Og det er fru
Mette Frederiksen vældig god til. Fru Mette Fre-

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
deriksen har en rigtig flot retorik, men den er
meget tom. Vi må have noget konkret på bordet.
Så en sidste ting: For omkring 3 år siden var
der nogle af fru Mette Frederiksens egne partifæller/fru Jytte Wittrock og hr. Carsten Hansen,
der foreslog, at TV 2/DANMARK skulle privatiseres. Det undrer mig lidt, men det er jo typisk,
at man i Socialdemokratiet har et standpunkt,
indtil man tager et nyt.";Louise Frevert
95488;title_name;":
Jeg tror, det var Erling Olsen, der engang sagde:
Man skal altid indrømme én fejl for meget end
én for lidt. Men formanden tog faktisk ikke fejl
før. Fru Carina Christensen har haft ordet tre
gange. Og derfor er det nu fru Mette Frederiksen for at svare på fru Louise Frevert. Og derefter tror jeg, vi kan bevæge os nærmere ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
95870;name_party;":
Til fru Louise Frevert: De to rapporter siger begge to, at man kan privatisere TV 2. Det er ikke
det, der er til diskussion. Det, der er til diskussion i dag, er heldigvis - og derfor er der god
grund til at være glad for denne her forespørgselsdebat - hvorvidt de forudsætninger, de to
rapporter opstiller, er gode nok. Det sætter vi
spørgsmålstegn ved.
Det er korrekt forstået, at der også blandt socialdemokrater er folk, der er tilhængere af en
privatisering af TV 2. Vi er nemlig ikke principielt modstandere af en privatisering af TV 2,
hvis forudsætningerne er til stede.
Jeg synes også, at debatten i dag afslører især på grund af kulturministerens manglende
svar på mit spørgsmål før - at der er mange
uklare elementer i denne her sag. Derfor vil vi
ikke gamble med TV 2.
I forhold til medieforskere er det faktisk således, at en række medieforskere har udtalt sig
endda meget tvivlende om de to rapporter. Jeg
skal bare nævne her nogle af de mest citerede og
i øvrigt også meget kompetente, nemlig Henrik
Søndergaard og Frands Mortensen, som begge
to har påpeget de mangler, der er i de to rapporter.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
97021;name_party;":
Så kunne jeg da godt tænke mig at vide, hvordan fru Mette Frederiksen så vil definere, hvad
god økonomi er. Hvis fru Mette Frederiksen

7179

ikke har tiltro til, hvad der står i rapporterne og i
de udredninger, som det oven i købet har været
os meget magtpåliggende at få fra de to foretagender, så vil jeg gerne have at vide, hvad fru
Mette Frederiksen så mener god økonomi eksakt er.
Det er jo så ikke, kan jeg forstå, reklamepenge, der kommer ind i en lind strøm, eller mangel
på samme, som fru Mette Frederiksen hentyder
til. Er det så licenspenge? Er det så ligesom Danmarks Radio, at det skal være en 100 pet. dækket
licensfinansieret kanal, fru Mette Frederiksen vil
have?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
97744;name_party;":
Det tilstrækkelige økonomiske grundlag for, at
et privat TV 2 kan levere et kvalitativt godt tv,
skal jo nødvendigvis være så stort, at kommende investorer - jeg gentager gerne, hvad jeg har
sagt tidligere i dag - som jo ikke kun køber TV 2
for deres blå øjnes skyld, men også for at tjene
penge, ved, at det afkast er sikret, samtidig med
at der bliver produceret ordentligt tv til danskerne. Det er det spørgsmål, vi stiller her i dag.
...";Mette Frederiksen
98197;Time;"Med de økonomiske forudsætninger, der ligger i rapporterne, når licensen bortfalder, når en
kommende ejer skal tjene måske endda mange
penge på et privat TV 2, kan seerne så være sikre
på, at der kommer ordentligt fjernsyn ud af det?
Det er ikke lykkedes endnu for vores kulturminister at forklare seerne det, og det er bestemt
ikke lykkedes hr. Jens Rohde. Derfor kunne man
selvfølgelig spille bolden videre til fru Louise";Kl. 11.45
98631;title_name;"Er vi sikre på, at seerne får et bedre TV 2
ud af det her?
Nej, det er vi ikke. Det er derfor, vi vender os
imod den argumentation, regeringen benytter
sig af, også på baggrund af to uvildige rapporter.";Frevert
98866;title_name;":
Så er det fru Louise Frevert som ordfører.";Svend Auken
98930;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører desværre ikke
kunne være til stede i dag, vil jeg fremføre følgende:
I demokratiets ånd er alle debatter selvfølgelig velkomne, men det forbavser mig, at nogle
partier ønsker at debattere problemstillinger,
som egentlig ikke er relevante.

7180

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

Lad os endnu en gang slå fast fra denne talerstol, at regeringen og Dansk Folkeparti indgik
en aftale den 3. juni 2002 om mediepolitikken
for 2002-06 om, at TV 2/DANMARK skal omdannes til et statsligt aktieselskab med henblik
på privatisering så hurtigt som muligt i aftaleperioden.
Inden vi indgik en aftale, diskuterede vi hele
problemstillingen, og samtlige partier i Folketinget havde mulighed for at give deres besyv med.
Og så vidt jeg husker, da jeg selv var til stede
ved samtlige møder, fik alle partier mulighed for
at fremkomme med deres krav og ønsker til et
fremtidigt medieforlig.
Da regeringen og Dansk Folkeparti indgik aftalen, var vi endda så storsindede, at vi lod ting
fra forhandlingerne med alle partierne blive stående i aftalen. Nogle få eksempler på dette kan
bl.a. være, at der ikke skulle være breaks, der afbrød udsendelserne. Vi lod også beskyttelse af
børn med hensyn til reklamer være. Og en ikkeliberalisering af politiske reklamer var også en af
de ting, som fik lov til at blive stående i aftalen.
De partier, der sprang fra forliget, buldrer nu
løs. Men ærligt talt, er det ikke lidt sent at komme i tanke om, at processen skal stoppes? Dette
er en gentagelse af den diskussion, der var sidste år i salen lige netop om dette emne, og DF
mener ikke, at det vil være muligt at koge mere
suppe på den høne.
Havde det ikke været en idé at give sin antipati til kende tidligere, da der var mulighed for
det, nemlig ved forhandlingerne, lige ved bordet, og præge et fremtidigt mediebillede?
Kære venner, løbet er kørt, processen er i
gang, og Dansk Folkeparti er af den overbevisning, at det er den helt rigtige vej, vi kører.
Det var vigtigt for Dansk Folkeparti, at der
blev foretaget et gedigent udredningsarbejde før
omdannelsen af TV 2/DANMARK til aktieselskab. Man engagerede PriceWaterhouseCoopers samt Danske Bank til bl.a. at analysere konsekvenserne for selskabets kommercielle udviklingsmuligheder.
Jeg må ærligt indrømme, at det er vanskeligt
for mig at se problemet, det eneste problem, jeg
ser, er, at der er partier, der ikke er med i denne
proces, idet vi har lavet en aftale om, at den public service, der var, fremover vil eksistere og skal
løftes af en fremtidig køber.
Oven i dette er spørgsmålet endnu mere irrelevant end tidligere, da vi som før omtalt vil indgå i en dialog og undersøge digitaliseringstankerne. Jeg tror, at vi på den måde vil tilgodese

både DR og også fremtidige købere af TV 2/DANMARK ved, at DR kunne blive jordbaseret
og kunne ses af alle i Danmark. Vi ser frem til en
dialog om emnet med regeringspartierne.
Alt i alt mener vi, det er den helt rigtige beslutning, der er truffet, og den står vi fast ved.";Louise Frevert
101955;title_name;":
Derefter er det fru Carina Christensen som ordfører.";Svend Auken
102033;name_party;":
Vi er i disse måneder i gang med den nok største
revision af medielovgivningen siden vedtagelsen af TV 2 i 1986.1 Det Konservative Folkeparti
er vi meget tilfredse med de fremskridt, der sker
i arbejdet med medieaftalen. Vi er godt på vej
mod et friere dansk mediemarked og målet om
at sikre danskerne konkurrencedygtige radioog tv-stationer, som leverer programmer af høj
kvalitet.
Medieaftalen indebærer, at TV 2 snart vil blive omdannet til et statsejet aktieselskab med
henblik på en senere privatisering. PriceWaterhouseCoopers og Danske Bank har for nylig offentliggjort deres analyser af, hvilke konsekvenser privatiseringen vil have for TV 2's kommercielle udviklingsmuligheder og fremtidige indtægtsgrundlag.
I begge rapporter har man taget udgangspunkt i de kriterier for salg, der er opstillet i medieaftalen, herunder de nye public service-kontrakter. Begge rapporter konkluderer, at der eksisterer et kommercielt grundlag for at drive TV
2 som privatiseret selskab.
I lyset af udviklingen på mediemarkedet vil
en privatisering endda styrke TV 2's kommercielle muligheder og indtægtsgrundlag. Det
hænger sammen med, at et privatiseret TV 2 vil
få adgang til den nødvendige risikovillige kapital, og at det vil få langt større frihed til at indgå
strategiske alliancer. I rapporterne anser man
begge disse elementer som forudsætninger for,
at TV 2 i fremtiden vil kunne opretholde sit indtægtsgrundlag privatisering eller ej.";Carina Christensen
103481;Time;"Konklusionerne baserer sig naturligvis på en
række forudsætninger. Det drejer sig bl.a. om
udviklingen på reklamemarkedet, reklamereglerne, en eventuel digitalisering, muligheden for
at kræve brugerbetaling osv. Det er dog nogle
forudsætninger, som også påvirker TV 2's situation i dag, uanset om stationen privatiseres eller
ej.

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

7181";Kl. 11.50
103872;name_party;":
Det var helt ventet, at rapporterne fra Danske
Bank og PriceWaterhouseCoopers om privatisering af TV 2 havde et indhold, som gjorde, at
kulturministeren kunne sige, at medieforliget
kunne bære, med henblik på at TV 2 kunne sælges.
For jeg vil sige, at selvfølgelig kan TV 2 sælges. Det, vi diskuterer, er, hvilke risici der er for,
at det TV 2, vi har i dag, kan blive mere afhængigt af markedet, mere afhængigt af reklamekroner, og om det så har en konsekvens for indholdet.
Vi har tidligere i dag hørt oplistet typer af udsendelser. Der er også andre udsendelser - nu
skal vi jo også yde TV 2 retfærdighed - end de
udsendelser, som hr. Jens Rohde oplistede.
Jeg så for nylig en glimrende udsendelse,
nemlig kortfilmen, som vandt en Oscar her for
nylig, og som jo er et tegn på, at TV 2 også føler,
at de har andre forpligtelser end netop at sende
serier.
Men det, som jo er risikoen, er, at den type
udsendelser, som er til et mindre bredt publikum, vil blive færre, og at man vil tænke på,
hvad det er for et publikum, som også er købedygtigt. Det er ikke nødvendigvis, at man skal
have mange seere, men man skal have de rigtige
Forslag til vedtagelse
seere, som er et købedygtigt publikum, og som
der er reklamekroner i. Det er dér, der så er en ri»Idet Folketinget
siko for, at TV 2's indhold bliver presset i en be- anerkender, at de to udredninger fra henstemt retning, og at vi så får mere af det samme.
holdsvis PriceWaterhouseCoopers og DanKl. 11.55
ske Bank udgør et godt grundlag for at gå viDer er ikke tale om, at man får monopol. Det
dere med at omdanne TV 2/DANMARK til
er et dårligt udtryk at bruge, at fordi de private
aktieselskab med henblik på en efterfølgende
fylder mere, så er det et monopol. Men man kan
privatisering,
- og i øvrigt vil drøfte spørgsmålet om omdan- skelne mellem, at der er nogle, der sender noget
ud, og det kan være udtryk for monopol, hvis
nelse af TV 2/DANMARK til A/S og den efdet er et statsmonopol, som vi har haft det tidliterfølgende privatisering i forbindelse med
gere for tv's og radios vedkommende, men man
behandlingen af kommende lovforslag herkan også tale om, at godt nok er der mange udom, jf. kulturministerens opfordring til en
bydere, men de sender det samme, for de sender
bred debat,
på de samme vilkår. Og det er den risiko, vi føler
tager Folketinget kulturministerens besvarelse
der kan være for TV 2's vedkommende i fremtiaf forespørgslen til efterretning.«
den.
(Forslag til vedtagelse nr. V 77).
På indeværende tidspunkt er der jo ingen, der
kan sige præcis, hvad, det vil ende med. Vi kan";Aage Frandsen
106467;title_name;":
have vores forskellige holdninger - frygt eller
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter iI forhåbninger. Når man fra regeringens side stiller en bestemt public service-kontrakt op, som
forhandlingen.
på papiret ser godt ud, må vi sige, at uanset konOg så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.
trakter, også tidligere for TV 2's vedkommende,
som har været ens for DR's og TV 2's vedkommende, så bevæger man sig, når man kommer

Vi Konservative anser det for sandsynliggjort,
at et privatiseret TV 2 A/S vil være i stand til at
leve op til public service-forpligtelserne, og vi
bakker derfor fuldt op om, at vi nu går videre i
privatiseringsprocessen. Der er fremsat to lovforslag, og i forligskredsen arbejder vi nu videre
bl.a. med spørgsmålet om digitalisering.
Vi har nedsat en ekspertgruppe, der skal undersøge mulighederne for og konsekvenserne af
en digitalisering her i landet. Punktet er på
dagsordenen på det næste møde i forligskredsen, og indtil vi har hørt konklusionerne fra den
her arbejdsgruppe, vil vi fra konservativ side
ikke tage stilling til en digitalisering. Vi synes,
det er vigtigt, at vi undersøger sagen til bunds,
før vi tager stilling.
Der er mange usikkerheder med hensyn til,
hvordan det fremtidige mediemarked vil udvikle sig. Netop derfor er det også uhyre vigtigt, at
vi nu giver TV 2 optimale frihedsgrader til at
agere på markedet og til at udvikle sig i form af
nye ændrede ejerforhold.
Jeg skal på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:

7182

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

under pres, med hensyn til indholdet. For man
kan jo aldrig skrive det så firkantet, at man sikrer sig imod, at der sker nogle ændringer, fordi
der også skal være den der sikkerhed for, at man
også kan bevæge sig inden for en vis margin.
Så er det fremført, at TV 2 i fremtiden vil kunne klare sig endnu bedre, for så kan man have
andre tjenester og sådan noget. Der vil vores
svar være: Ja, men man kunne jo da også godt i
det nuværende system som en selvejende institution gøre det endnu mere selvstændigt, uden
at man siger, at man bliver underkastet markedet. Så er det et naturligt spørgsmål: Hvordan
vil I så sikre penge dertil? Jamen det er jo klart,
at vi ikke bare kan sige, at pengene nok kommer
ind alligevel. Nej, vi er villige til at se på licensen. Den licensnedsættelse, som de nuværende
forligspartier har fastsat, har vi ikke ønsket. Så
det indrømmer vi blankt.
Med hensyn til digitaliseringen synes jeg, det
er interessant med meldingerne, der er kommet,
for hvis det virkelig er regeringens opfattelse nu
- og det er ikke en viden, jeg har i forhold til, om
det teknisk er umuligt at forestille sig, at man
kan lave en digitalisering om nogle år - men
hvis man har den forudsætning i regeringen, at
det kan man ikke få, skal vi selvfølgelig bruge
den tomme frekvens, den ledige frekvens. Så
kan der være nogle tekniske vanskeligheder i en
overgangsperiode, det kan også være, at det koster nogle penge, men vi kan ikke byde den danske befolkning, at vi har en tom frekvensmulighed, som ikke udnyttes i adskillige år.
Omvendt er der også en kæmpestor risiko for,
at så får vi det aldrig. Og vi er bekymret for, at
man alene får en digitalisering via satellit eller
via kabel og den vej, sådan at det ikke når ud til
alle.
Så det er altså en balancegang i den forbindelse. Men hvis regeringens melding er - og det vil
vi bore nærmere i ved en senere lejlighed - at vi
ikke får en digitalisering på jordnettet i de første
mange år, så er vores svar: Så se omgående at få
DR 2 ned på jorden.
Vi havde ikke regnet med, at denne her debat
bevægede ret meget. Det er formentlig sidste lejlighed, vi har: ministeren har godt nok sagt, at
lovforslaget formelt er fremsat, jeg tror ikke, det
ligger i boksen endnu, men jeg vil alligevel sige
til ministeren - det er sidste øjeblik, det er nok
for sent - at der er et gammelt ord, der siger:
Den, der overvinder sig selv, er større end den,
der indtager en stad.
Bare ministeren kunne overvinde sig selv.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
110586;name_party;":
Ja, og bare hr. Aage Frandsen kunne overvinde
sig selv. I virkeligheden tror jeg, at det kunne
han såmænd godt, for hr. Aage Frandsen er jo altid gået til mediespørgsmålene med et åbent
sind.
Men nu ligger kortene, som de gør. Og jeg synes også, det er fair nok at stille en lang række
spørgsmål om de her ændringer, som kan ske og der er også en lang række ubekendte, hvis
der bliver digitaliseret - om, hvordan det hele
kommer til at se ud.
Men vil hr. Aage Frandsen ikke give mig ret i,
at det er spørgsmål, vi skal forholde os til, uanset om man privatiserede TV 2 eller ej? Det er
spørgsmål, som vil have indflydelse på TV 2's
økonomi, uanset om man privatiserede eller ej.
Det er spørgsmål i forbindelse med konkurrencesituationer, hvor TV 2, uanset om vi privatiserer det eller ej, er nøjagtig lige så sårbar, fordi
konstruktionen ved TV 2 er, som den er, nemlig
80 pet. reklamer og 20 pet. licens, og dermed at
TV 2 jo reelt er 100 pet. markedsbaseret.
Kan hr. Aage Frandsen ikke medgive, at det
er en situation, vi under alle omstændigheder
står i?";Jens Rohde
111655;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
111693;name_party;":
Svaret er: Jo, ubetinget jo. Det, der så er forskellen i det, er, at hvis man sælger TV 2 og lader
TV 2 operere alene på markedsvilkår i en fuldstændig kommerciel sammenhæng, så har man
overladt TV 2 til markedet.
Den mulighed, vi stadig væk har, men det er
ikke en fri mulighed, er, at vi politisk kan gøre
noget, hvis TV 2 kommer under pres. Når jeg siger, at det ikke er en helt fri mulighed, er det
selvfølgelig, fordi der også er begrænsede ressourcer. Men jeg har i dag muligheden for, forudsat jeg altså havde den politiske indflydelse,
som jeg gerne ville have, at kunne trække i nogle
håndtag og trykke på nogle knapper.
Det er derfor, at vi også politisk har gjort nogle ting, f.eks. filmaftalen med TV 2 og sådan noget, som jo - går jeg ud fra - opretholdes, men
som klart er i modstrid med hele tænkningen i
et fremtidigt TV 2. Men jeg har altså den mulighed, at jeg for det første kan forhøje licensen.
Det har jeg ikke planer om lige nu, men det kunne jeg gøre. For det andet kunne jeg også bruge
nogle af de mange penge, der kommer ind ved,

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
at man sælger kanaler og sådan nogle ting, til digitaliseringen, altså som statsmidler i den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
112925;name_party;":
Det sidste vil jeg advare meget kraftigt imod. Jeg
tror, der er mange landes statskasser, der har
fået en ret slunken økonomi ud af at kaste sig ud
i digitaliseringsprojekter.
Men i den diskussion vil vi gerne have diskuteret programkvalitet. Vil hr. Aage Frandsen
medgive, at skal man ændre den, i forhold til
hvordan det ser ud i dag - nu har jeg jo hørt
mange stå heroppe og sige, at det skal gøres
bedre osv. - så kræver det, at man laver en anden konstruktion i forhold til procentfordelingen af licensmidlerne? Det kræver altså, at TV 2
skal have væsentlig mere i licens, og så kan man
kun gøre det på to måder, enten ved at tage licensmidler fra Danmarks Radio, hvad jeg ikke
mener er betimeligt, eller øge licensen betragteligt over for borgerne. Er det så det, man vil?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
113748;name_party;":
Det bliver lidt i forlængelse af hr. Jens Rohdes
sidste spørgsmål. Vi ved ikke, hvad det skal
ende med med mediemarkedet og for TV 2 osv.,
siger hr. Aage Frandsen. Mener SF derfor ikke
også, at det, når vi nu ikke kender udviklingen
på mediemarkedet, er vigtigt, at vi giver TV 2
frie hænder til at agere?
De vil nemlig få brug for risikovillig kapital,
og de vil få brug for at indgå strategiske alliancer, for det har rapporterne konkluderet. Jeg ved
ikke, om SF tror på rapporterne, men det er i
hvert fald konkluderet dér:
Det, jeg i hvert fald hører, er, at SF's eneste
løsning, og den måde, man ser på TV 2's fremtid
på, er, at det skal forblive statsejet, og så ellers licensstigninger, licensstigninger og licensstigninger. Eller man kan, som hr. Jens Rohde var inde
på, begynde at tage noget af Danmark Radios licens.
Er det virkelig den bedste løsning for TV 2,
som SF kan komme med?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
114681;name_party;":
For det første kunne man sagtens lave en konstruktion, hvor TV 2 blev mere selvstændig. Det
kan man sagtens lave. Der er masser af konstruktionsmuligheder mellem en rent privat ejet

7183

station og den nuværende konstruktion. Det kan
man sagtens lave.
For det andet når det drejer sig om licens: Jeg
har jo ikke været tilhænger af, at man skulle sætte licensbidraget ned. Jeg er under ingen omstændigheder tilhænger af, at man skal tage noget fra DR. Og jeg mener også, at vi i fremtiden
er nødt til at se på den finansiering, vi skal have
af vores public service-kanaler - nu bliver det så
kun en enkelt - i forhold til, om man kan blive
ved med at hæve licensen, der rammer alle lige
meget.
Men jeg er da til enhver tid nødt til at vedkende mig, at det, at det er et gode, skal vi så også
betale for, og den eneste betalingsform i øjeblikket er licens. Den har den uheldige virkning, at
det er en kopskat med undtagelse af nogle pensionister, som får lavere betaling. Ellers er det jo
en meget uhensigtsmæssig måde at finansiere
det på.
Men altså, større frihed til TV 2, helt afgjort,
det kan man sagtens lave.";Aage Frandsen
115808;Time;"Det andet er, at jeg stadig væk har en mulighed, hvis man bevarede det nuværende system.
Det har jeg ikke i fremtiden. TV 3 er virkelig
markedsbestemt. Synes man, at TV 3 er noget at
skrive hjem om?
Jeg håber da i hvert fald ikke, at det er dér, TV
2 ender, for TV 3 har jo ikke engang nyhedsudsendelser, selv om man selvfølgelig jo også opretholder i kontrakten, at det skal de have. Men
markedet giver i hvert fald ikke nogen som helst
sikkerhed. Jeg håber også, at hr. Jens Rohde vil
erkende, at TV Danmark 1 og TV Danmark 2 og
TV 3 da ikke er dér, nogen af os skal hen. De er
ikke det, vi vil med TV 2.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
116449;name_party;":
Når vi laver public service-krav, er det jo også
ud fra en erkendelse af, at man jo ikke kan være
sikker på, at markedet kan løfte det. Men det er
jo en kulturpolitisk disposition, vi foretager.
Men om den kan løftes for private penge, eller
om den kan løftes for ikkeprivate penge, det er
så bare dér, hvor vi er uenige.
Jeg vil spørge hr. Aage Frandsen, om ikke han
kan anerkende, at der, i det øjeblik man gav TV 2
mere frihed til at drive selskaber og gøre forskellige ting med licenskroner i ryggen, så reelt set
ville være tale om en kraftig konkurrenceforvridning også over for den trykte presse.

7184

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

Vi har jo allerede set problemerne på rubrikannoncemarkedet og en lang række andre områder, hvor de konkurrencemæssige aspekter af
det her jo har været diskuteret gennem flere år.
Er det så ikke mere fair, også over for de andre,
der er på markedet, at sige: Enten har man licenskroner i ryggen, og så er det selvfølgelig
med nogle bindinger, eller også har man det ikke?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
117506;name_party;":
Jo, vil jeg sige til hr. Jens Rohde, det er mere fair
over for konkurrenterne, men det er ikke mere
fair over for seere. Det er det, det drejer sig om
her. Spørgsmålet er: Hvilket hensyn skal vi tage?
Skal vi tage hensyn til, at der er nogle, der konkurrerer med hinanden, og at de skal have frie
og lige vilkår, eller skal vi også tage hensyn til
kunderne eller seerne?
Hr. Jens Rohde er tilhænger af et liberalistisk
samfund, helt fint: han er tilhænger af markedsøkonomi, helt fint. Jeg er tilhænger af en styret
markedsøkonomi, et styret marked. Markedet er
en glimrende tjener, men ikke en god herre. Det
er det, der skiller os. Det er derfor, vi har valgt to
forskellige partier. Det er vi sådan set begge to
godt tilfredse med. Det er også derfor, der er en
skillelinje i forbindelse med, at vi vurderer TV 2.
Derimod mener jeg ikke, at vi er så voldsomt
uenige om de faktuelle ting i det her. Så er der
nogle ting, og vi ved ikke, hvordan de udvikler
sig i fremtiden, og det er der ingen af os der ved.
Man kan håbe, og man kan frygte. Jeg vil helst
normalt håbe, men i det her tilfælde frygter jeg
dem lidt.

Meddelelser fra formanden";Aage Frandsen
118684;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Holger K. Nielsen (SF) og Villy Søvndal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 111 om støtte til Irak
tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 137).

Vi genoptager debatten med hr. Søren Søndergaard som ordfører efter frokostpausen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.09

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Svend Auken
119259;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Grete Schødts
119319;name_party;":
Forleden havde vi en diskussion om bevarelse af
det danske sprog. Da var der jo ikke nogen
grænser for velviljen her i salen. For i teorien er
alle, eller man skulle måske sige næsten alle,
enige om, at i en globaliseret verden i forandring
er der behov for, at det offentlige bevidst understøtter dansk sprog og dansk kultur forstået i en
bred forstand. Ikke bare forstået som lidt dansk
musik, men også danskproducerede udsendelser, danske debatprogrammer osv. Derfor er det
jo interessant at se, hvordan det forholder sig i
virkelighedens verden. Det var så her, hr. Jens
Rohde tidligere på dagen tog en del af mit forberedte oplæg, nemlig ved at læse op, hvad der
var programmet på TV 2 her om eftermiddagen.
For der kunne man jo konstatere, at det, der
var på programmet, var, som hr. Jens Rohde
ganske rigtigt konstaterede, stort set udelukkende amerikanske serier. Det gjaldt ikke bare i går,
det gjaldt ikke bare i forgårs, det gælder også
her i eftermiddag. Det gælder altså i en situation, hvor TV 2 er en offentligt ejet public servicekanal.
Hvorfor er det gået sådan? Jamen det er jo
gået sådan, fordi TV 2 har lukket markedet ind
ad bagdøren. Det lå i den konstruktion, der blev
lavet med TV 2. Man har allerede gjort en del af
TV 2 til et spørgsmål om at fungere på markedet, og man bliver derfor nødt til også at give
nogle indrømmelser dér.
Hvordan vil det så ikke gå, når TV 2 bliver
fuldt ud privatiseret og fuldt ud skal fungere på
markedsvilkår? Så vil det efter Enhedslistens
opfattelse gå værre. Det vil det gøre, fordi TV 2 i
højere grad skal kunne klare sig på markedsvil-

(899)
Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
kår, idet licenstilskuddet forsvinder. Men det er
også, som vi har været inde på, fordi der skal
skabes overskud til de nye og private ejere. De
skal have et overskud, for ellers er der ikke noget grundlag for at investere i biksen.
Så har vi hørt indvendingen: Jamen vi kan jo
bare lave nogle mere klare public service-krav.
Nu er det selvfølgelig sådan, at public service-krav ikke omfatter hele programfladen, og
der er stadig væk mange muligheder for at underminere en programflade, også i forhold til,
hvad der er tale om i dag.
Men det er jo også vigtigt, synes vi, at se på,
hvad der kan være udviklingen. Dengang TV 2
blev etableret, var der ganske rigtigt nogle af os,
der gik imod den konstruktion for TV 2, der var,
fordi det var et reklamefinansieret TV 2. Tænk,
hvis vi dengang havde stillet os op og sagt: Prøv
lige at høre, konsekvensen af det her bliver, at
når man viser Tour de France-løb, så har man
først Tour de France-løbet, og så laver man en
reklame for det, så laver man noget, der hedder
Tour de France-studiet, og så laver man en reklameblok derefter, og så går man tilbage og gentager lidt af Tour de France-løbet, og så laver man
en ny reklameblok osv.
Hvis vi havde sagt det, ville man have sagt:
Det er jo et fuldstændig latterligt skræmmebillede. Sådan kommer det jo aldrig til at foregå.
For det var ikke det, der var udgangspunktet
dengang, men det kom til at foregå på den måde. Derfor bliver vi selvfølgelig også nødt til at
overveje, hvordan det her kommer til at se ud,
ikke bare i starten. Hvordan kommer det her til
at se ud over en længere periode?
Der kan vi forudsige, at hvis de økonomiske
forudsætninger skrider, og det kan de gøre - det
er ikke et worst case-scenario, der er opstillet så bliver der krav om at ændre betingelserne:
færre public service-krav, flere reklamer, flere
betalingsprogrammer. Det vil oven i købet være
nogle krav, der vil blive stillet af en magtfuld
størrelse, som vil have direkte adgang til seerne
og lytterne. Den vil have direkte adgang til et
meget bredt spektrum og vil selvfølgelig kunne
bruge den adgang til at påvirke i retning af de .
holdninger, som må være dens.
Det vil være holdninger, som måske vil være i
modstrid med, hvad et folketingsflertal går ind.
for, men det vil jo i den situation være ligegyldigt, når man bliver sat under det her pres.
Vi synes, det er uklogt, at befolkningen og folketingsflertallet vil afgive de muligheder, vi har
for at styre udviklingen på det her punkt.

7185

Vores alternativ, som vi hele tiden har sagt, er
to selvstændige og offentlige public service-stationer, som er i konkurrence med.hinanden. Vi
synes, det er godt, at de er i konkurrence med
hinanden, og at de selvfølgelig også er i konkurrence med alle de andre private tv-stationer, der
er mulighed for at oprette. Og der eksisterer jo
allerede mange. Der vil sikkert komme flere til,
og det er ganske udmærket.
De har ikke nogen forpligtelse i forhold til det
danske sprog. De har ikke nogen forpligtelse i
forhold til den danske kultur. De skal heller ikke
have det. Men det skal de to, som det offentlige
skal stå for.";Søren Søndergaard
124075;Time;"Som sagt er konklusionen: Det offentlige TV 2
er ikke godt nok, men vi har muligheden for at
gøre det bedre. Det har vi ikke, hvis vi lader
markedet bestemme fuldstændig, og derfor er
det en meget stor kulturpolitisk afgørelse, vi står
over for. Faktisk synes vi i Enhedslisten, at det er,
en så stor kulturpolitisk afgørelse, at det, burde
være befolkningen, som direkte tog stilling til
den.";Kl. 13.05
124489;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har fra begyndelsen, da forhandlingerne om medieforliget gik i gang, været
positiv over for en privatisering af TV 2. Men da
vi så alligevel ikke kunne blive en del af forliget,
skyldtes det, at vi ikke kunne gå ind for liberalisering af reklamereglerne især for medicin og alkohol.
Vi mener ganske enkelt ikke, at der er sainmenhæng mellem regeringens folkesundhedsprogram og liberaliseringen af reklamerne især i
forhold til alkohol. Så hele reklamedelen var et
af de områder, vi var meget opmærksomme på,
men også bekymrede over.
Vi har også igennem hele den proces, der har
været omkring TV 2 og privatisering, været bekymrede for, at public service-kravene til et privatiseret TV 2 ville blive forringet. Så de to områder er noget, der har været meget essentielt i
forhold til vores holdninger til TV 2.
De to rapporter fra Danske Bank og PriceWaterhouseCoopers skønner jo begge, at BNP vil
blive nedjusteret i 2003, hvilket alt andet lige vil
have en negativ effekt på TV 2's reklameindtægter.
Dette kan give anledning til, at regeringen og
Dansk Folkeparti vil foreslå at ændre på forudsætningerne for TV 2, så et privatiseret TV 2 kan
få en bedre økonomi.

7186

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

Derfor synes jeg også, at en forespørgselsdeDer er jo også nogle muligheder for, at den
bat netop omkring privatisering og grundlaget
her privatisering skal lykkes, hvilket gør, at man
derfor er en god ting, og det kan jeg så takke hr.
må se på de her ting.";Bodil Kornbek
125986;Time;"Naser Khader og De Radikale for.
Danske Banks analyse af en privatisering af
Jeg håber, at forligspartierne vil kunne fastTV 2 peger på en række forslag, som kan forbed- holde det, de har udtalt igen og igen. Men når
re økonomien i et privatiseret TV 2. Det gælder
det drejer sig om reklamereglerne, så har jeg
især øget adgang til breaks, TV 2's mulighed for
ikke hørt det lige så tydeligt fra kulturministeat opkræve brugerbetaling i det jordbaserede di- ren, om man nu vil fastholde i hvert fald det,
gitale sendenet, og så er der forbuddet og homan har på nuværende tidspunkt, eller om man
vedreglen med, at børn under 14 år ikke må
vil være åben over for en yderligere liberalisemedvirke i fjernsynsreklamer.
ring.
Det er jo helt klart, at vi med den holdning, vi
Jeg vil på Kristeligt Folkepartis vegne fremhar haft hele tiden, selvfølgelig ikke kan være
sætte følgende:
med til at øge adgangen til breaks i TV 2. Det er
jo ikke rimeligt, at seerne, når vi ellers gerne vil
tale om kvalitet, skal være tvangsindlagte til
Forslag til vedtagelse
breaks i dokumentarudsendelser, film etc. Det er
i vores øjne i hvert fald ikke kvalitet.
»Folketinget anerkender, at TV 2/DANMARK
Vi vil heller ikke være med til, at TV 2 får mu- kan privatiseres, men ønsker, at en sådan må
lighed for at opkræve brugerbetaling i et jordba- gennemføres under klare forudsætninger.
seret digitalt sendenet, hvis det i det hele taget
Folketinget pålægger derfor regeringen ved
bliver til noget. Jeg synes, det er fornuftigt, vil
en eventuelt kommende privatisering af TV 2
jeg så sige, at man undersøger nøje, hvordan det - at sikre som minimum fastholdelsen af TV 2's
her skal være i fremtiden, og at man tager de
nugældende public service-forpligtelser og
forbehold, men også ser på: Hvad kan lade sig
- at forhindre en yderligere liberalisering af regøre, hvad er muligt?
klamereglerne på tv-området, idet FolketinI den forbindelse er det vigtigt, at man igen
get med beklagelse konstaterer, at regeringen
ser på TV 2-regionerne og ser på de muligheder
allerede har forårsaget en liberalisering.«
og udviklingsmuligheder, de gerne skulle have
(Forslag til vedtagelse nr. V 78).
også i fremtiden.
PriceWaterhouseCoopers-rapporten forudDen fg. formand (Grete Schødts):
sætter, åt der bliver adgang til at reklamere for
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelhåndkøbsmedicin, uden at der skal gives oplysse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
ning fra den såkaldte indlægsseddel, og det vil
forhandlingen.
sige en yderligere liberalisering, hvis det stod til
PriceWaterhouseCoopers. Vi er selvfølgelig også
(Kort bemærkning).
imod dette.";Kl. 13.10
128642;name_party;":
En forringet forbrugerinformation i forbinJeg vil sådan set godt kvittere over for fru Bodil
delse med reklamerne vil jo blot føre til, at medi- Kornbek for den tilgang, som Kristeligt Folkecinalbranchen får endnu mere frit spil i forhold
parti har haft til det her spørgsmål. Den har vætil forbrugerne, og det vender vi os imod.
ret meget åbensindet. Og sådan set kunne jeg
Hvis det, der skal til for at få et privatiseret
egentlig også et langt stykke hen ad vejen godt
TV 2 til at køre rundt økonomisk, er, at man må
stemme for den vedtagelse, hvis ikke det lige
gå ind og se på en yderligere liberalisering af re- havde været for det sidste, eftersom jeg absolut
klamereglerne, og at man må gå ind og måske li- ikke beklager, at vi har liberaliseret reklamereggefrem nedjustere public service-kravene, så er
lerne. Men det har vi gjort ud fra en helt anden
vi ikke så positive længere i Kristeligt Folkeparantagelse, som ikke har så meget med TV 2 at
ti.
gøre, netop at for mig er det sådan lidt absurd,
Jeg har hørt, at kulturministeren ønsker at
at man i biografer og alle mulige andre steder,
fastholde public service-kravene på i hvert fald
på TV 3 osv., kan se alkoholreklamer, men det
minimum det niveau, de er på nu, men man kan
kan man ikke på TV 2.
jo komme under pres.
Så ligger der også det i det, at de der reklamer
for alkohol rent faktisk mange gange er bedre

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
produceret end mange af de reklamer, vi ellers
ser. Men det er en anden tilgang til det. ,
Det, jeg godt vil have fru Bodil Kornbek til at
bekræfte, er, at det er fuldstændig korrekt, at de
her rapporter opererer med nogle forslag til,
hvordan man yderligere kan styrke økonomien i
TV 2. Men kan fru Bodil Kornbek ikke bekræfte,
at rapporterne f.eks. ikke nævner breaks som
forudsætning?
Vi har hørt fru Mette Frederiksen flere gange
heroppe tale om forudsætningerne. Men ud
over at man anbefaler det og siger, at det kan
være politisk ønskeligt, stiller man det ikke op
som nogen forudsætning for, at det her kan lade
sig gøre. Det vil jeg gerne have bekræftet.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
130761;name_party;":
Nu forstår jeg fuldt ud behovet hos mindre partier for at markere deres egne synspunkter og få
dem lagt frem i en debat, også gennem forslag til
vedtagelse. Det er fair nok.
Derfor vil jeg bare spørge, om Kristeligt Folkepartis ordfører og Kristeligt Folkeparti er enige i at advare regeringen imod en privatisering
af TV 2 på det foreliggende grundlag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
131155;name_party;":
Jeg kan lige tage det sidste først. Jeg tolker det
forslag til vedtagelse, der er kommet fra De Radikale samt de øvrige partier, sådan, at det at advare imod det faktisk er at sige, at man egentlig
ikke ønsker det. Sådan har jeg tolket det. Og da
vores tilgang hele tiden har været, at vi faktisk
er positive over for det, men at vi har nogle helt
klare krav og kan se, hvor det kan gå galt, så har
jeg haft brug for helt klart at profilere det område, nemlig public service-delen og reklamedelen.
I forhold til hr. Jens Rohde er jeg sådan set
enig i, at breaks ikke ligger til grund for, at en
privatisering kan lade sig gøre. Men jeg siger også, at jeg er bekymret for, at det er den udvikling, der kan være, og jeg vil selvfølgelig gerne
sikre mig, at der ikke sker en yderligere liberalisering af reklamedelen.
Jeg er godt klar over, at vi ikke er enige om
det spørgsmål, men vi har gentagne gange, når
det drejer sig om alkohol og medicin, talt om, at
det især også var omkring børneudsendelser på
tv. Og på det område har vi ikke kunnet få den

7187

opstramning, som vi sådan set gik efter, og som
vi ønskede for at kunne beskytte børnene. Det
erkender vi bare. Det var ikke muligt, og derfor
kunne vi selvfølgelig ikke godtage det.
Nu kan jeg ikke huske, om der var mere, men
så kommer det vel tilbage.
홢 Kl. 13.15
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
132521;name_party;":
Måske er det kun mig, men jeg må indrømme, at
jeg synes, at det bliver uklart, hvad der er Kristeligt Folkepartis linje. For kan man så vende det
om på den måde, at Kristeligt Folkeparti er enig
i et udsagn, der hedder, at man kan acceptere, at
regeringen ønsker en privatisering af TV 2 på
det foreliggende grundlag? Ligger der sådan et
grundlag ifølge Kristeligt Folkeparti? Jeg opfatter i virkeligheden, at hr. Jens Rohde spørger om
lidt det samme.
Regeringen har lagt frem, hvad den mener
grundlaget er, og det kan man jo tage stilling til:
Mener man, at det er et godt grundlag at privatisere på, eller mener man ikke, at det er et godt
grundlag, og hvad er Kristeligt Folkepartis holdning? Er det et godt grundlag, eller er det ikke et
godt grundlag?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
133318;name_party;":
Vi kan godt acceptere en privatisering af TV 2,
men vi mener ikke, at grundlaget er helt tydeligt
på nuværende tidspunkt. Der er stillet nogle
public service-krav, men der står ikke - jeg tror
også, at fru Mette Frederiksen fra Socialdemokratiet var inde på det - at man vil have de krav
også i forhold til en privatisering af TV 2. Så jeg
synes ikke, det er helt tydeligt, hvad det er.,
Der er også blevet stillet et spørgsmål af hr.
Søren Søndergaard om reklamer, og der tager
man ikke afstand fra, at man kan bruge en yderligere liberalisering af reklamedelen.
Jeg vil have nogle garantier for, at det gør
man ikke. Jeg vil jo have lige så meget kvalitet
som alle andre partier her, og derfor har jeg også
fokus på public service-kravene, og jeg er endnu
ikke helt sikker på, hvordan de bliver, og hvad
grundlaget er for dem, for det står altså ingen
steder, og det har vi ikke kunnet få oplyst, ud
over at ministeren selvfølgelig har sagt, at man,
ville have et højt kvalitetsniveau.

7188

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
134386;name_party;":
Jeg citerer, hvad ordføreren for Kristeligt Folkeparti sagde for lidt siden: Vi synes ikke, at
grundlaget er tydeligt nok.
Når grundlaget ikke er tydeligt nok, så er der
tvivl om grundlaget for en privatisering, og så
forstår jeg ikke, hvorfor Kristeligt Folkeparti
ikke vil være med til vores forslag til vedtagelse,
der hedder: Folketinget advarer regeringen mod
privatisering af TV 2 på det foreliggende grundlag.
Hvad er problemet?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
134857;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi er enige om, at der ikke står
noget som helst om, at breaks og yderligere liberaliseringer af reklamereglerne er en forudsætning for, at det er økonomisk bæredygtigt, men
at det er muligheder, hvormed man kan styrke
økonomien, og det er jo også et faktum. Hvorfor
skulle man skjule det?
Så vil fru Bodil Kornbek gerne have nogle garantier for nogle andre ting, men det er jo sådan
noget, man får, når man er med i forligskredsen
og er med til at forhandle det på plads, og der
valgte Kristeligt Folkeparti jo selv sammen med
de andre partier at stige af. For det er jo altid, og
det vil altid være en politiske afgørelse, om man
ønsker breaks eller ej. Vi har ikke nogen aktuelle
planer om at indføre breaks. Jeg tror heller ikke,
at det er nogen specielt god idé i forhold til seerne, men det kan man også have lidt forskellige
holdninger til, altså i forbindelse med sportsudsendelser osv., når man nu gør det: pauser i tenniskampe osv. Ødelægger det noget for transmissionen, at der kommer reklamer eller ej? Det
er jo altid en diskussion, man kan tage, men garantier er sådan noget, man giver, når man sidder med i kredsen og er med til at forhandle det
på plads. Så det er klart, at det kan vi ikke give
fru Bodil Kornbek.
Men det andet spørgsmål er, hvordan tingene
kan udvikle sig. Det har jo været diskuteret meget. Så kan man spørge: Hvordan gik det i Norge? Hvordan er det rent faktisk gået i Norge
med public service, med antallet af nyhedsudsendelser osv. på det norske privatiserede TV 2?
Det er gået opad. Det vil sige, at public servicen
er blevet styrket i Norge efter privatiseringen.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
136522;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, at vi selvfølgelig ikke
kan kræve at få garantier. Lad mig så omformulere det og sige: Vi er meget optagede af, at der
ikke sker en yderligere liberalisering på det her
område, og at det netop også var en af de ting,
som gjorde, at vi ikke var en del af forliget.";Bodil Kornbek
136824;Time;"Men vi var jo positive over for privatiseringen af TV 2, og det har vi været hele tiden. Og
det fører mig egentlig til besvarelsen af hr. Naser
Khaders spørgsmål. Som jeg også sagde til hr.";Kl. 13.20
137034;title_name;"Jeg oplever, at vores tilgang
til hele spørgsmålet om privatisering af TV 2 har
været positiv. Vi vil være åbne over for de muligheder, der ligger, vel vidende at der selvfølgelig skal stilles nogle helt klare, præcise krav til
public service og også til hele reklamedelen.
Jeg finder så ikke, at Socialdemokratiets, Enhedslistens og andres tilgang har været helt på
linje med vores tilgang, og derfor har jeg ønsket
at køre en selvstændig profil i det her spørgsmål, uanset om vi er et mindre parti eller ej.
Vores tilgang har som udgangspunkt i bund
og grund været positiv uden nogen forbehold
vel vidende, at vi skal sørge for at stille nogle
helt klare krav, og det er så det, jeg hermed har
givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
137784;name_party;":
Jeg synes også, at vi i Det Radikale Vestre har
været positive, og jeg har flere gange udtalt: Vi
har principielt ikke noget imod en privatisering.
Det, der er vigtigt, er, at TV 2 ikke bliver dårligere efter en privatisering. Vi vil være sikre på, at
TV 2 kun kan blive bedre.
Vi vil gerne have, at man privatiserer på et ordentligt beslutningsgrundlag. Mener Kristelig
Folkepartis ordfører, at grundlaget er godt nok,
eller er grundlaget ikke godt nok på nuværende
tidspunkt? Hvis ikke grundlaget er godt nok,
hvorfor støtter man så ikke vores forslag til vedtagelse?
Den fg. formand (Grete Sehødts):
Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning.
Og det er tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
138519;name_party;":
Jeg synes jo, at mystikken breder sig lidt, for
hvis man uden forbehold er så stor tilhænger af

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
en privatisering, så kan jeg ikke forstå, at man
ikke gik med og fik den indflydelse, der lå i at
være en del af forligskredsen. Det ville jo være
det mest oplagte at gøre. Så ville man være en
del af forligskredsen, og så kunne man bede om
at få de garantier, man ønskede at få.
Men virkeligheden er måske, at Kristeligt Folkeparti indser, at selv om man fik de garantier,
så ville de ikke være det papir værd, de var skrevet på. For i det øjeblik, der kommer en situation, hvor økonomien er dårlig i et privatiseret
TV 2, så vil man selvfølgelig føre en kampagne
for at få liberaliseret reklamereglerne, føre en
kampagne for at kunne sælge nogle af udsendelse, tage betaling for nogle af udsendelserne osv.,
osv. Selvfølgelig vil man da det. Og så vil folkestyret og Folketinget blive sat under pres for at
give efter. Det er vel det, man indser, og det er
vel dybest set det, der er grunden til, at man,
selv om man er positiv, ikke vil være med.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
139644;name_party;":
Jeg vil gerne høre fru Bodil Kornbek: Nu har vi
jo haft fornøjelsen af at deltage i en paneldebat
sammen i KLF, Kirke & Medier, og der fik jeg
indtryk af, at Kristeligt Folkeparti egentlig havde flere gode ideer til noget, der kunne have været med i public service-kontrakterne, bl.a. noget
om, hvor mange kirkelige handlinger der skulle
sendes, noget med en gudstjeneste - var det
hver søndag, at der skulle sendes en gudstjeneste? - nogle meget gode ideer, meget konstruktive ideer, man godt kunne have arbejdet videre
med og måske også have kæmpet for var blevet
en del af public service-kontrakterne.
I stedet valgte man så at holde fast på det forhold, man nu har til liberaliseringen af reklamereglerne, og der har jeg det spørgsmål: Synes
man ikke nogle gange, at prisen måske har været lidt for høj i forhold til, hvad man kunne
have opnået, hvis man var gået med? Og burde
Kristeligt Folkeparti egentlig ikke have været en
del af forligskredsen?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
140639;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg vil gerne forsøge
én gang til. Vi sagde med det samme: Liberalisering af reklamerne kan vi ikke acceptere. Dog
lagde vi vægten på, at det gjaldt med hensyn til
børn, men vi fik ikke de regler, der gjorde, at
man i hvert fald skånede den del af tv-serierne,

7189

når det drejer sig om alkohol og medicin. Det
gjorde vi ikke. Det var en af årsagerne.";Bodil Kornbek
141032;Time;"Der var altså også andre årsager til, at vi ikke
kunne tilslutte os det her, bl.a. den fuldstændig
manglende opbakning til ikkekommercielt lokal-tv. Nu skal vi jo ikke hele den debat igennem
igen. Så jeg ved helt klart, hvad det er, vi siger,
og hvad vi har stået på.
Men jeg indrømmer da også, at det er klart,
man kan komme under pres. Når det er noget
med økonomi og penge, og man kan få lidt mere
ud af det ved at nedjustere forventningerne til liberalisering af reklamerne, så er det da klart.
Men dér er det, jeg siger: Så håber jeg, at forligspartierne tør holde fast, bl.a. på baggrund af, at
hr. Jens Rohde netop henviser til, hvad man har
gjort i Norge, og der har man altså endnu strengere regler, end vi har her.
Til fru Carina Christensen: Det var nu altså
ikke mig, der havde en masse forslag om gudstjenester om søndagen osv., osv. Det var KLF
selv. Men det kan da være en fin idé, og jeg kan
også huske, at fru Carina Christensen lovede at
gå tilbage og eventuelt få det ført igennem i forligskredsen, og det er jo spændende, om det kan
lade sig gøre.
Men når man står uden for et forlig, har man
jo altid nogle overvejelser om, hvad der er positivt, og hvad der er negativt. Hvad vejer tungest? Og der var altså nogle ting, der vejede tungere i forhold til vores grundholdning, som så
afgjorde, at vi sagde nej til at være en del af det
her forlig. Og det har jeg jo gjort rede for i så
mange andre sammenhænge.";Kl. 13.25
142493;title_name;":
Hr. Naser Khader som ordfører i anden runde.";Grete Schødts
142557;name_party;":
Tak til alle ordførerne for deres bidrag til dagens
forsøg på en konstruktiv debat om en eventuel
privatisering af TV 2. Jeg synes, det har været en
god debat. I den forbindelse vil jeg opfordre
Dansk Folkeparti til at støtte vores forslag til
vedtagelse. Hvis man skal tage Dansk Folkepartis udmeldinger alvorligt vedrørende dansk kultur, det danske sprog og det danske mediebillede, må Dansk Folkeparti vise handling nu.
Lad mig derpå understrege, at for De Radikales vedkommende er debatten ikke slut. Jeg indledte med at stille en række spørgsmål og konstruktive forslag, som jeg håbede, at man ville'
besvare uddybende. Jeg stillede spørgsmålene

7190

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

igen under debatten, men der er flere spørgsmål,
der stadig væk er ubesvarede, eller som ikke er
besvaret ordentligt.
Hvorfor har vi ikke fået noget svar på spørgsmålene vedrørende public service-kontrakternes
formuleringer? Jeg fastholder, at de er generelle,
der er for mange hensigtserklæringer, udtrykket
»tilstræbe« står igen og igen og igen, og det giver mulighed for tvivl og fortolkning. Det er så
vagt formuleret, at man eventuelt kan genudsende gamle danske film i stedet for at producere nyt drama eller børne-tv.
Jeg stillede også spørgsmål om sanktionerne
ved brud på public service-kontrakterne. Jeg
stillede et konstruktivt forslag om at nedsætte et
stærkt uafhængigt organ med klare beføjelser til
at vurdere og sikre grundig og bred debat om
kvaliteten af programmerne som f.eks. granskningsnämnden i Sverige. Og kan man privatisere TV 2 på et tvivlsomt grundlag?
Jeg vil erkende, jeg begik en fejl tidligere ved
at henvise til 4 pct.s BNP-stigning. Det var så i
løbende tal og ikke i faste priser, så det er en fejl.
Men alligevel vil jeg fastholde, at man i rapporterne, især i PriceWaterhouseCoopers-rapporterne, er for optimistiske i forhold til reklamemarkedet.
I oktober sidste år lavede samme firma en
rapport med overskriften »Øget konkurrence
mellem reklamefinansierede og offentligt finansierede tv-stationer«, og i den rapport fra oktober siger de, at der næsten ikke vil være nogen
vækst. Men i den seneste rapport taler de om
moderat stigende vækst. Jeg har lige været ovre
her i pausen og checke rapporten fra oktober
igen. Den sætning, der var for en måned siden,
er fjernet fra rapporten.";Naser Khader
144883;Time;"Privatisering af Tele Danmark var en succes,
ja, men Arriva har været en fiasko. Hvordan vil
man klare eventuelle problemer? Hvad med licensen? Hvordan finder man den fremtidige køber? Hvordan med konkurrencesituationen på
det danske mediemarked? Hvad med sendenettet? Hvad med digitaliseringen? Hvad med regionerne? Hvad med dansk films fremtid?
Det er nogle af de spørgsmål, jeg stadig væk
ikke synes, jeg har fået gode besvarelser af. Alligevel siger jeg tak for en god debat. Men debatten er ikke færdig i dag. Jeg tror, vi kommer til at
fortsætte også et stykke ud i fremtiden.
Den fg. formand (Grete Sehødts):
Hr. Jens Rohde som ordfører.";Kl. 13.30
145544;name_party;":
Jeg er sådan set meget tilfreds med, at debatten
ikke er slut endnu, for der er mange ting, vi skal
diskutere. Men det, der kan ærgre mig sådan,
når nu hr. Naser Khader viser sådan en oprigtig
interesse, er, at man så ikke er med til at klarlægge alle de her ting og med til at diskutere dem,
for det er jo i høj grad politiske afgørelser: Hvordan finder man køberen? Hvordan strikkes det
hele sammen?
Ja, det er jo det, man har politisk indflydelse
på, hvis man sidder med ved bordet, men der
valgte man altså den for mig stadig væk fuldstændig mærkværdige tilgang, navnlig i forhold
til forhandlingsforløbet, at man lige pludselig
ikke ville være med. Det må man jo så tage konsekvenserne af, og det ved hr. Naser Khader
også udmærket godt.
Public service. Altså hvis man taler hensigtserklæringer i forhold til, hvordan det står i dag,
så må hr. Naser Khader da medgive, at der da er
tale om langt skrappere public service-krav,
langt skrappere og langt mere bindende formuleringer, for man har nu en kontraktlig forpligtelse, end det, der er i dag, som er en slags hensigtserklæringer, der jo bare er indskrevet i loven.
Vi har jo diskuteret det her public service al
den tid, jeg kan huske, og det der med gamle
danske film, der bare kan genudsendes i et privatiseret TV 2, jamen hallo! Hvad sker der i dag?
Og hvordan er det lige med »Klassefesten« og
alle de her ting, der bliver genudsendt, og gamle
danske film og Linie 3-shows?
Jeg vil godt sige, at hvis man ikke kan samtlige Linie 3's replikker i alle deres show, så er det i
hvert fald ikke TV 2's skyld. Det er det virkelig
ikke, for de er da blevet genudsendt til hudløshed. Så alt det der sker jo i dag. Man skal ikke
stå og foregøgle, at det er sådan noget, som vil
ske i et privatiseret TV 2, for det er ikke et fair
udgangspunkt at tage for debatten.
Så synes jeg, at det lidt i den her debat har tydet på, at i hvert fald ikke alle har læst, hvad der
har stået i rapporterne, men at man i stedet for
har taget nogle avisartikler og læst dem. Og så
har man sådan taget udgangspunkt i, hvad der
har stået dér. Bl.a. har man blandet det med ønsker og forudsætninger - igen hvad der kunne
være økonomisk ønskeligt, som man har påpeget - sammen med forudsætningerne for, om
det her kan lykkes. Og jeg er altså nødt til at sige, at der ikke er noget om breaks eller yderligere liberaliseringer eller noget som helst, som er

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
stillet op som en forudsætning for, at privatiseringen kan lykkes.
Og så rapporter eller ej: I virkeligheden er der
jo ikke nogen, der tvinger nogen til at købe TV 2,
og hvis der ikke er nogen til at købe TV 2, fordi
ingen mener, de kan få noget økonomisk ud af
det med de politiske krav, som er stillet op, så er
der ikke nogen købere. Der må jo være en grund
til, at disse købere findes.
Hvordan ser fremtiden så ud? Ja, den er jo
svær at spå om. Vi ved det jo udmærket godt, og
nogle af medieforskerne har også gjort sig deres
tanker. Men jeg er altså nødt til at sige, at når
man henviser til en Frands Mortensen, så kan
jeg godt huske, at da man oprettede TV 2 i
1980'erne, sagde den samme medieforsker, at TV
2 kun ville få nogle ganske få måneders levetid,
for der var ikke kommerciel basis for at drive tv
i Danmark. Det var de forudsigelser, der var
dengang.
Nøjagtig ligesom dengang man opfandt telefonen. Hvad var det, der skete? Ja, man vurderede jo i England, at det ingen konsekvenser fik,
for man havde jo i forvejen et velfungerende
post- og kurersystem. I USA, hvor man var lidt
mere fremsynet, sagde man - efter at have vurderet sagen i 2 år - at telefonens opfindelse ville
få enorme konsekvenser for samfundet. Man
måtte påregne, at der i år 2000 ville være én telefon i hver by.
Det var forudsigelserne dengang, og det siger
jeg blot for at understrege, at man skal være meget varsom med forudsigelserne om, hvad det.
er, der sker inden for medieområdet de næste 510 år.";Jens Rohde
149492;title_name;":
Fru Mette Frederiksen som ordfører.";Grete Schødts
149540;Time;;Kl. 13.35
149563;name_party;":
Hr. Jens Rohde har selvfølgelig ret i, at man skal
passe på med at spå, især når det gælder fremtiden. Ikke desto mindre er det alligevel fornuftigt
med lidt omtanke og en naturlig overvejelse om,
hvad der er bedst og ikke kun for dem, der gerne vil tjene penge på fjernsyn, men også for alle
os, der ser på det.
Derfor har debatten i dag været god. Den har
været nødvendig. Det er måske en af de allerallervæsentligste kulturdebatter, vi kommer til at
have i mange år.
Jeg har i dag hørt repræsentanter fra de regeringsbærende partier tale om åbne processer,

7191

man var glad for dialogen, man var glad for de-.
batten. Ikke desto mindre har vi også måttet
lægge øre til, at alle de politiske spørgsmål, der
rejses i de to rapporter, tilbagevises af også kulturministeren med ordene: Det har vi ikke politisk taget stilling til endnu, vi afventer styringsgruppens svar.
Vi har set en proces omkring public servicekontrakten, som har været ekstremt lukket. Det
havde måske været mere interessant at tage en
offentlig debat om, hvad kvalitets-tv egentlig er,
i stedet for at holde den snævert i en forligskreds, men nok om det.
Vi er i en situation i Danmark i dag og i øvrigt
i den vestlige verden i det hele taget, hvor vi har
et stort omfang og udbud af kommercielle medier. Faktisk bombarderes vi af dem uafbrudt dagen lang. Vores politiske opgave som Folketing
er at sikre et kvalitativt alternativ, sikre, at folk
har valgmuligheder, at det ikke kun er det kommercielle, der sætter dagsordenen, men at der
også er kvalitets-tv.
De to rapporter, kulturministeren har bestilt,
mangler et klart svar på, hvordan det økonomiske fundament skal hænge sammen for et privat
TV 2. Derfor er vi stadig, også efter debatten i
dag, oprigtig nervøse for, om en kommende ejer
meget hurtigt kan være tvunget til at give køb
på de i dag, kan man sige, fungerende og velfungerende programmer for at kunne tjene de
penge, der er nødvendige.
Vi har i dag bedt regeringen om at forklare,
hvorfor vi skal have en privatisering af TV 2. Vi
har spurgt flere gange, hvad det på det nuværende grundlag skal gavne seerne, men det har
vi ikke fået svar på. Derfor er vores konkluderende bemærkninger i dag selvfølgelig, at vi
ikke vil være med til at gamble med Danmarks
populæreste tv-kanal, når der ikke er noget som
helst, der indikerer, at vi kan opretholde et kvalitativt godt niveau for danskernes fjernsyn.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
151993;name_party;":
Det er bare helt grotesk, at man skal høre på, at
der ikke er noget som helst, der indikerer det.
Jeg tror, at det ville være ligegyldigt, hvilke rapporter vi kunne fremlægge, og.hvilke overskudstal vi kunne fremvise, så ville fru Mette
Frederiksens holdning altid være den samme,
nemlig ikke se, ikke høre.
Man læser ikke engang rapporterne. Det har
jo været tydeligt under debatten. Næ, man har
taget udgangspunkt i nogle artikler i Børsen og

7192

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

glemt at læse, hvad det er, der egentlig stod i
rapporten om forudsætninger og den slags.
Jeg synes også, at det er en god idé og kunne
være udmærket, hvis det var sådan, at vi fik en
debat om, hvad kvalitets-tv er. Jeg er ikke sikker
på, at vi har den samme opfattelse af, hvad kvalitets-tv er. I virkeligheden er det måske også en
god idé, hvis man overlader det til programdirektørerne at definere, for der er jo også teknisk
kvalitet osv. Det er måske ikke det, vi skal have,
fint nok.
Der er intet - det er det, jeg vil sige til fru Mette Frederiksen - der forhindrer fru Mette Frederiksen i at rejse en forespørgselsdebat eller rejse
andre debatter om, hvad kvalitets-tv er i Danmark. Det har hun haft masser af muligheder
for, men hun har bare ikke gjort det endnu.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
153295;name_party;":
Nu skulle selv samme fru Mette Frederiksen det hedder det vel også, selv om det er undertegnede selv, der taler - lige have overstået sin
barselorlov, godt nok ikke i det hele år, som regeringen har foreslået, men alligevel.
De to rapporter, der er forelagt om grundlaget for en privatisering af TV 2, er i vores øjne
ren ønsketænkning, når det gælder de økonomiske forudsætninger. Der er intet, der tyder på, at
det er korrekt, når rapporterne siger, at der vil
være en fortsat vækst i reklamemarkedet. Der er
ikke enighed i miljøet på det her område.
Der foreslås endvidere i de to rapporter en
række ændringer af det TV 2, vi kender i dag.
Det drejer sig om brugerbetaling: det drejer sig
om reklameafbrydelser i film og andre udsendelser: det drejer sig om meget lempeligere regler i forhold til reklamer.";Mette Frederiksen
154116;Time;"Jeg har mange gange i dag spurgt regeringens
repræsentanter om de bud, der gives i de to rapporter, for at en privatisering af TV 2 kan lade
sig gøre. Jeg har spurgt: Er det også regeringens
politik? Eller kan regeringen i dag sige til Folketinget og dermed til den danske befolkning: Nej,
der kommer ikke brugerbetaling for TV 2, nej, vi
vil ikke tillade breaks og reklameafbrydelser,
nej, vi vil ikke tillade liberaliserede reklameregler? Vi venter stadig på det svar.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
154622;name_party;":
Her har vi det bedste bevis på, at fru Mette Frederiksen hverken vil se eller høre, og det er i sidste ende en politisk afgørelse.
Når vi ikke nu blandt forligspartierne har lavet det om i loven, er det, fordi vi ikke har et politisk ønske om, at der skal være breaks på TV 2.
Jeg har også, hvis fru Mette Frederiksen havde fulgt med, men hun skal jo være undskyldt,
når hun har holdt barsel, klart meldt ud, at der
ikke bliver brugerbetaling på TV 2's hovedkanal. Det gør der ikke. For mig at se er det helt
fair, hvis man som privat selskab opretter andre
kanaler, som man kan tage brugerbetaling for,
Zulu, sportskanaler osv. Det må de gøre, som de
vil. Fair nok.
Så er der breaks. Der er jo som sagt en grund
til, at vi ikke har tilladt det nu.
Jeg vil igen godt have fru Mette Frederiksen
til at komme herop efter gang på gang at være
kommet med påstandene om, hvad det er for
nogle forudsætninger, der er stillet op i de rapporter, og bekræfte, at de ting, fru Mette Frederiksen nævner om liberalisering af reklamereglerne, brugerbetaling og breaks, ikke indgår som
forudsætninger, men blot som forslag, hvis man
yderligere ønsker at styrke den. Det fremgår og
fremstår ikke i rapporten som forudsætninger
for, at økonomien er bæredygtig i et TV 2. Det
vil jeg gerne have fru Mette Frederiksen til at
komme herop og bekræfte.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
155996;name_party;":
De to rapporter hviler på nogle grundlæggende
forudsætninger, som vi med rette satte spørgsmålstegn ved. Ud over det er der i de to rapporter en række forslag til ændringer af et privatiseret TV 2.
Jeg stiller gerne spørgsmålet endnu en gang:
Hvad er regeringens holdning til de ændringer,
der foreslås i rapporten fra Danske Bank, når det
eksempelvis drejer sig om at liberalisere reklamereglerne, sådan at børn skal kunne deltage i
reklamer, og når der skal kunne reklameres fuldstændig frit for håndkøbsmedicin?
Selvfølgelig er det et politisk spørgsmål. Selvfølgelig er det et politisk valg, om man ønsker
en ren kommercialisering af TV 2 eller ej. Og det
er lige præcis, fordi det er et politisk spørgsmål,
at vi stiller os tvivlende over for, hvorvidt
grundlaget for et privat TV 2 er til stede.

(900)
Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
Jeg føler mig på ingen måde efter dagens debat overbevist om, at seerne får et lige så godt
TV 2 og for min skyld gerne et endnu bedre TV 2
ud af en privatisering. Jeg mener ikke, at der er
nogen som helst af regeringens repræsentanter,
der har kunnet sandsynliggøre, at det er det, der
vil være resultatet af en privatisering.
Tværtimod er det blevet understreget flere
gange, at det her handler om ren ideologi. Det
handler om, at man vil privatisering for enhver
pris, og det har seerne simpelt hen ikke fortjent.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
157391;name_party;":
Problemet er den konstruktion - det redegjorde
jeg også for i min tale - TV 2 har i dag. Man kan
godt have en politisk holdning om, at vi skal
hæve licensen betragteligt, men det vil vi ikke.
Så drager vi konsekvensen af det og giver TV 2
fri, fordi vi er overbevist om, at vi på den måde
får et rigere TV 2 med et stærkere økonomisk
grundlag, for TV 2 er 100 pet. afhængig af markedet i dag. Det handler altså om at styrke TV 2,
ikke om det modsatte.
Med hensyn til liberalisering af reklamereglerne har vi gennemført det, men det er, fordi vi
har en erkendelse af, at man ikke kan opbygge
en elektronisk Berlinmur i Danmark, og fordi
det er absurd, at man på TV 3 kan se én slags reklamer, men på TV 2 må man altså ikke se de
samme reklamer. Det er baggrunden for, at vi
har gjort det.
Vi har klart udtalt os mod breaks. Det er ikke
gennemført. Der er en grund til, at det ikke er
gennemført i medieaftalen. De ting står vi selvfølgelig ved, også i forhold til brugerbetaling,
som i øvrigt slet ikke er aktuel, hvis det er sådan,
at man lader være med at digitalisere, for så kan
det slet ikke lade sig gøre at kode signaler.
Tingene burde sådan set stå klart, men fru
Mette Frederiksen vil ikke høre, og hun vil desværre heller ikke se.";Jens Rohde
158642;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
158683;name_party;":
Jeg lytter meget gerne og også til hr. Jens Rohde.
Jeg noterede mig bl.a., at der i dette indlæg bliver talt om, at regeringen ønsker at styrke TV 2.
Vi har en fælles interesse med regeringen i, at
TV 2 står stærkt. Men der er jo ingen ud over regeringen, der har interesse i et stærkt TV 2, hvis
det betyder, at de programmer, der kommer ud
af sendefladen, er fuldstændig ligegyldige. Det

7193

er jo seernes interesser, der må være omdrejningspunktet.
Der er jo en grund til, at et medieforlig ligger i
Kulturudvalget og ikke i Erhvervsudvalget. Det
er en kulturdiskussion, vi har. Hvad er det for et
tv, vi politisk vil tage ansvaret for?
Jeg er enig med hr. Jens Rohde i, at der ikke
kan opbygges en Berlinmur, heldigvis. Det skal
vi heller ikke gøre. Men det er så sandelig et politisk valg, om vi i Danmark vil have børn til at
deltage i reklamer. Det er så sandelig et politisk
valg, om vi vil have fuldstændig liberale regler,
når det gælder eksempelvis reklamer for håndkøbsmedicin. Det er et politisk valg, og det politiske ansvar må regeringen påtage sig.";Mette Frederiksen
159784;title_name;":
Så er det fru Louise Frevert som ordfører.";Grete Schødts
159848;name_party;":
Også jeg vil takke for debatten, selv om jeg på et
tidspunkt var lige ved at synes, at den begyndte
at køre i tomgang. Men så var der nogle af deltagerne, der var ved at komme op på mærkerne ,
igen. Det er jo dejligt, at man ikke sidder og falder i søvn i denne debat, som jeg nu synes har
kørt over flere omgange. Jeg synes egentlig ikke,
at der er nogen grund til andet end at sige tak
for den.
Vi er glade for at være med i et forlig, som vi
nemlig tror vil være fremtiden. Vi er alle sammen, vil jeg sige til fru Mette Frederiksen, interesserede i at få et TV 2, som skal være lødigt, og
som skal være ordentligt og underholdende for
alle.
I virkeligheden havde jeg ikke meldt mig som
ordfører. Det var en misforståelse heroppefra.
Jeg havde faktisk meldt mig til en kort bemærkning til hr. Naser Khader, og den vil jeg så hermed aflevere.
Hr. Naser Khader spurgte om, hvorfor Dansk
Folkeparti ikke kunne stemme for oppositionens
forslag. Det vil jeg hermed begrunde. Det er, fordi vi synes, at vi meget fint har fået dækket vores ønsker ind i det her udarbejdede materiale. I'
udkastet til public service-kontrakterne står der,
og jeg vil til forskel fra andre her, der ikke har
haft mulighed for at citere og konkretisere deres
indlæg og begrunde dem, citere fra dem:
»I udsendelsesvirksomheden skal der lægges
særlig vægt på dansk sprog og dansk kultur.
TV 2/DANMARK skal gennem en aktiv
sprogpolitik medvirke til at bevare og udvikle

7194

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

det danske sprog, så seere møder og oplever et
korrekt og forståeligt dansk.
TV 2/DANMARK skal lægge særlig vægt på
sin rolle som initiativtager til og formidler af
dansk kunst og kultur, herunder den danske
kulturarv.«
Jeg synes næsten ikke, at man kan få det bedre. Og med hr. Naser Khaders passion for det
danske sprog og forslag om sprogpolitik osv. er
det faktisk meget uforståeligt, at hr. Naser Khader ikke er med i det her medieforlig. Lige netop
når vi har fået udarbejdet en så fantastisk god
tekst, som må være i hr. Naser Khaders favør,
kan jeg ikke forstå det.
Det er altså begrundelsen for, at Dansk Folkeparti ikke kan stemme for forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
162041;name_party;":
I Vejle Amts Folkeblad den 19. marts 2003 bliver
kulturministeren interviewet og siger bl.a.: Vi vil
i nye kontrakter med Danmarks Radio og TV 2
stille krav om flere dansksprogede programmer.
Fremgår det af public service-kontrakterne? Jeg
vil gerne understrege det: Står der, at det skal
være flere dansksprogede programmer?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
162407;name_party;":
Jeg vil på forligspartiernes vegne sige: Ja, det
gør der. Og det har også noget at gøre med, at
der kommer mere dansk drama.";Louise Frevert
162543;Time;;Kl. 13.50
162575;title_name;":
Fru Carina Christensen som ordfører.";Grete Schødts
162637;name_party;":
Nu er det ikke sådan, at jeg har skrevet en tale
her til anden runde, men jeg vil da gerne lige
kommentere debatten i dag.
Først med hensyn til fru Mette Frederiksen.
Jeg er en smule rystet efter debatten i dag,
'men sådan må det jo bare ende. Det, jeg synes
man hele tiden glemmer, er, at der er udarbejdet
to rapporter, nemlig af PriceWaterhouseCoopers
og af Danske Bank. I de rapporter har man taget
udgangspunkt i de kriterier for salg, der er opstillet i medieaftalen. De kriterier for salg er der
enighed om i forligskredsen og mellem de tre
partier, der er med, herunder også kravene til de
nye public service-kontrakter, og det er de kriterier for salg, vi har opstillet, og som vi mener er

det de nye ejere skal leve op til. Det er herudfra,
man har vurderet, om en privatisering er mulig,
og det har man konkluderet at den er.
Så snakker fru Mette Frederiksen om brugerbetaling, digitalisering osv., men det er jo fremtid. Det er jo mulige scenarier osv. Digitalisering
er selvfølgelig noget, der skal tages stilling til,
men det er ikke indkalkuleret i konklusionen.
Det står også meget tydeligt, hvis man læser
rapporten. Så jeg synes simpelt hen, at fru Mette
Frederiksens argumentation løb helt af sporet.
Til hr. Naser Khader, som jo har været meget
fremme i skoene under hele mediedebatten og
været en meget stor kritiker bl.a. af public service-kontrakten, vil jeg sige, at jeg synes, at det
har været skuffende at opleve, at De Radikale
ikke på nogen måde er kommet med deres bud
på, hvad der skal ske med TV 2 i fremtiden. De
kritiserer rapporterne, de tror ikke på økonomerne, men synes, at rapporterne er for optimistiske osv. Men hvad vil De Radikale med TV 2?
Synes man ikke, det er fornuftigt at give TV 2
frie hænder? Synes man ikke, at de skal have adgang til risikovillig kapital og mulighed for at
indgå strategiske alliancer? Hvad vil De Radikale med TV 2? Skal det være helt statsejet igen eller? Der sker en udvikling på mediemarkedet,
men jeg synes desværre overhovedet ikke, at vi
har hørt et svar fra De Radikale i dag på, hvad
de vil gøre.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
164751;name_party;":
Det, debatten i dag handler om, er rapporterne
og rapporternes forudsætninger, som skal danne
grundlag for en privatisering af TV 2. Det er det,
vi diskuterer i dag. Vi sætter spørgsmålstegn
ved nogle af de der forudsætninger, det har vi
da lov til at gøre, og vi vil gerne have en afklaring.
Jeg sagde, da rapporterne kom, at konklusionerne er for gode til at være sande. De ser da
fine ud, men jeg tvivler på forudsætningerne.
Jeg vil bare have en afklaring af forudsætningerne, og det synes jeg ikke jeg har fået i dag.
Hvad vil De Radikale med TV 2? Vi vil have
bedre TV 2 i fremtiden, og vi har sagt lige fra
starten, at vi principielt ikke har noget imod en
privatisering af TV 2. Det, der er vigtigt for os,
er, at TV 2 ikke bliver forringet efter en privatisering.
Hvis De Konservatives ordfører lyttede til
min første tale, ville hun have hørt, at jeg bl.a. i
forhold til public service-punktet foreslog et uaf-

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
hængigt organ til vurdering og sikring af debat,
udarbejdelse af rapporter og løbende vurderinger, flere sanktionsmuligheder, bøder m.m., inkludering af børn, unge og ældre som særlige
grupper. Det er ikke noget, der står specifikt.
Men hensyn til strukturen har vi sagt, at vi
gerne vil have bevarelse af krav til ekstern produktion. Vi vil gerne have en afklaring af den
fremtidige rolle for TV 2's bidrag. Jeg kom faktisk med mange konstruktive ideer.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
166204;name_party;":
Det er altid lidt ærgerligt, når en ordfører for et
af de regeringsbærende partier mener, at en debat er unødvendig. Her blev det af fru Carina
Christensen sagt, at min argumentation skulle
være løbet ud i sandet.
Jeg er altså faktisk af den overbevisning, at en
privatisering af TV 2 er en så grundlæggende
ændring, kan blive en meget, meget stor ændring af den offentlige debat i Danmark og dermed af vores demokrati, at det kræver en ordentlig offentlig drøftelse her i Folketingssalen
og gerne også alle mulige andre steder i vores
samfund. Derfor har vi selvfølgelig deltaget i
diskussionen i dag, som vi har. Der bliver rejst
så mange spørgsmål i de to rapporter, og dem
har der været behov for at få belyst.
, Så skal jeg selvfølgelig bare afslutningsvis sige, at det godt kan være, at jeg har gentaget mig
selv nogle gange i dagens debat. Det kunne måske hænge sammen med alle de spørgsmål, der
er blevet stillet fra min side, som der ikke er
kommet svar på.";Mette Frederiksen
167182;Time;;Kl. 13.55
167214;title_name;":
Tilbage i ordførerrækken, hr. Søren Søndergaard.";Grete Schødts
167287;name_party;":
Et af de spørgsmål, jeg har forsøgt at få afklaret
bl.a. fra ministeren, er, om de to rapporter - og
så er det jo ligegyldigt, om jeg har læst dem eller
ej, kan man sige - skitserer worst case-scenarier.
Gør de det? Er det rapporter, der skitserer den
værst tænkelige situation, vi overhovedet kan
forestille os? Hvis ministeren ikke kan bekræfte,
at det gør de, så er vi jo i den situation, at en forretningsmand, og der tillod jeg mig ganske rigtigt at citere en forretningsmand fra Børsen, bliver nødt til at stille sig det spørgsmål: Hvordan
tjener jeg penge i worst case-scenarier? Jeg kan

7195

ikke bare leve med, at det formentlig vil gå på
den måde, eller det ser ud til at gå godt eller
hvad som helst. Jeg bliver nødt til at sige, at hvis
jeg skal investere en masse penge i det her, så
skal der også kunne tjenes penge i worst casescenarier.
Hvis det worst case-scenarie ikke er skitseret,
men indtræffer, hvad gør man så? Ja, det, man
starter med at gøre, er selvfølgelig i stedet for de
der dyre danske dokumentarprogrammer så at,
vise nogle amerikanske film, nogle amerikanske
serier. I stedet for de der dyre børneudsendelser
viser man amerikanske serier, selvfølgelig inden
for rammen af den public service-aftale, der er
indgået.
Når det stadig væk ikke hænger sammen, så
stiller man krav om at få den public service-aftale ændret, og det gør man nu med hele den tvkanal i ryggen, som man har, og som man råder
over. Det er det, der kommer til at foregå.
I den situation tror jeg ikke, et folketingsflertal vil stå imod, og derfor vil vi se, ligesom vi
har set med TV 2, en liberalisering af reglerne,
og vi vil få whisky, cigaretter osv. i reklamerne.
Det er der ikke tvivl om, hvis worst case-scenariet indtræffer, fordi de her rapporter dækker ikke
den situation med worst case-scenarier.
Så er der en ting, der undrer mig i diskussionen: Vi er jo enige om, at alternativet til en privatisering er, at der skal tilføres nogle flere penge
til de to public service-stationer, Danmarks Radio og TV 2. Det er jo fuldstændig korrekt. Men
det bliver fremstillet, som om det er noget, folk
skal betale, hvorimod de jo ikke skal betale, hvis
det bliver privatiseret. Jamen altså hvor kommer
pengene til privatisering fra? Er det julemanden,
der kommer og betaler? Er det julemanden, der
betaler reklamerne i et privatiseret TV 2? Nej,
det er da klart, hvem der kommer til at betale.
Det er da forbrugerne. Hvem ellers? Hvor skulle
pengene ellers komme fra? Derfor er det folk i
almindelighed, der i sidste ende kommer til at :
betale. Spørgsmålet er kun hvordan. Skal det
være via et uigennemskueligt system, hvor det
er nogle private, der bestemmer, eller skal det
være gennem et system, hvor det offentlige har
kontrol? Vi synes det sidste, når det gælder de to
public service-stationer, og så kan folk derudover lave, hvad de vil.
Så vil jeg bare til sidst sige, at når der er alle
de velsignelser ved privatiseringen af TV 2, som
vi har hørt, så kan jeg ikke forstå, hvorfor man
ikke tager konsekvensen og også privatiserer
Danmarks Radio. Hvis man kan få det hele uden

7196

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)

at betale noget og få risikovillig kapital og dynamik og alle de flotte ord, hvorfor får vi så ikke en
privatisering af Danmarks Radio? Eller det er
måske det næste, der venter forude?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
170637;name_party;":
Jeg tænker på det der med reklamerne. Er der
ikke noget om, at Enhedslisten går ind for fri
hash? Det kunne der så blive nogle interessante
reklamer ud af.
Det, jeg egentlig i forhold til hr. Søren Søndergaards udmeldinger heroppefra om de der
worst case-scenarier vil spørge om, er: Når nu
hr. Søren Søndergaard stiller det så sort op, som
han gør, undrer det så ikke hr. Søren Søndergaard, at der overhovedet er nogen, der er interesseret i at købe TV 2? At der er nogen, der rent
faktisk mener ud fra de forudsætninger, som jo
er kendte, de politiske krav, som er opstillet, at
det her kan man rent faktisk godt lave en god
forretning ud af. Er det ikke mærkeligt?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
171348;name_party;":
Nu troede jeg egentlig også, at hr. Jens Rohde
gik ind for fri hash, men det er måske kun til
medicinsk forbrug. Det ved jeg ikke.";Søren Søndergaard
171490;Time;"Jeg tror da udmærket, jeg forstår, hvorfor der
er den interesse. Den interesse er der da, fordi
dygtige forretningsfolk ikke tænker på 2-årssigt, de tænker ikke på de første 3 års regnskaber, de tænker på 10-års-sigt eller 20-års-sigt, og
de er da fuldstændig klar over, at hvis de først
får købt TV 2, hvis de først har ejendomsretten
til TV 2, så har de et fantastisk magtmiddel i deres hænder, og så kan de godt leve med de første
2,3,4 år at have negative tal på bundlinjen. De
kan godt leve med at have et underskud, for så
bruger de den magt til at få ændret de reklameregler og ændret de ting, der gør, at de ikke virkelig kan tjene penge.
Derfor vil vi jo opleve, præcis som vi har oplevet det, da reklamerne holdt deres indtog, at
det vil blive springbrættet for nye krav og nye
pressioner over for Folketinget i forhold til liberaliseringer. Det vil vi også se der. Derfor er det
for mig fuldstændig naturligt, at hvis man som
privat virksomhed kan få adgang til alle danskeres stue hver dag i flere timer, så er man da villig
til at acceptere et underskud i en række år, hvis
man har en formodning om, at man kan få æn-

dret reglerne, sådan at man virkelig kan tjene
penge.
Med al respekt for hr. Rohde vil jeg sige, at
den dag, de står der og siger, se, hvor dårligt det
går, og at vi bliver nødt til at ændre reglerne, så
tror jeg ikke, hr. Rohde han står imod, i hvert
fald ikke ret længe.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
172929;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Søren Søndergaard er til
salg for penge, jeg er ikke. Sådan er det.
Jeg er nødt til at spørge hr. Søren Søndergaard: Hvis man nu sætter de scenarier op og
man mener, at sådan vil det uvægerligt gå, hvorfor er det så ikke gået sådan f.eks. i Norge? Det
er gået stik modsat, det er gået stik modsat, på
trods af at man har et privat firma, der kan lægge pres på politikerne. Nej, der har man oven i
købet strammet public service-kravene endnu
mere og fået endnu mere public service ud af
det. Hvordan kan det være? Hvordan i alverden
kan det lade sig gøre, hvis alt det, hr. Søren Søndergaard står heroppe og siger, skulle være rigtigt?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
173628;name_party;":
Nej, jeg er heller ikke selv til salg for penge, så
skal det i hvert fald være mange, vil jeg sige.
Hvad angår spørgsmålet om Norge, er der
mig bekendt en situation, hvor økonomien faktisk er gået rimeligt hæderligt i Norge. Hr. Jens
Rohde kan bekræfte, hvis jeg har ret i den antagelse, og det giver jo selvfølgelig en anden situation.
Det, jeg snakker om, er jo netop worst casescenariet. Det, jeg snakker om, er, når der er problemer. Jeg tror da ikke, at de mennesker, der
går ind i det her, hvem det så end måtte være,
går ind for at ødelægge TV 2. Det tror jeg ikke.
Jeg tror, at de går ind med et ærligt hjerte for at
gøre det så godt som muligt, og jeg tror, at mange af dem, som vil lave det her, hvad enten det
er aviser eller andre medieforetagender i Danmark, da ikke er interesseret i at vise alle de der
amerikanske tv-film. De vil da hellere vise noget
danskproduceret. Jeg tror da ikke, at det er, fordi
det er onde mennesker.
Men det spørgsmål, vi må stille os, når vi sætter denne her proces i gang, er: Hvad sker der
den dag, økonomien strammer til? Hvad sker
der den dag, worst case-scenariet indtræder?
Det er den situation, der er interessant, og det er

Torsdag den 3. april 2003 (F 48)
den situation, jeg hele dagen har forsøgt at få
ministeren og hr. Jens Rohde til at forholde sig
til, og det er ikke lykkedes.";Søren Søndergaard
174999;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Grete Schødts
175052;name_party;":
Vi er jo alle sammen meget optaget af kvalitet,
og det er jo egentlig det, vi hver især ud fra det
udgangspunkt, vi har, vil arbejde for. Vi vil have
kvalitet, når det drejer sig om vore medier.
Hr. Jens Rohde lagde endda ligefrem op til, at
vi måske burde diskutere, hvad kvalitet egentlig
er, og hvad det er, der skal præge medierne også
i fremtiden. Det kunne være en meget spændende diskussion at tage, og jeg tror også, at vi ville
være meget uenige om, hvad kvalitet egentlig er,
men vi kunne i hvert fald sætte nogle ord på.
Kvalitet er jo ikke noget, der bare er forbeholdt Danmarks Radio, TV 2 eller andre. Kvalitet kan jo lige så vel være noget, der forekommer
på TV 3 eller et kommende privatiseret TV 2
osv., det er jo ikke afhængigt af ejerskab som sådan. Kvalitet er jo først og fremmest afhængig
af, at man tør stille nogle klare krav, og at man
også vil se til, at der bliver levet op til de krav,
man stiller.
Derfor må jeg endnu en gang pointere, at vil
vi alle sammen kvalitet, så vil jeg opfordre medieforligspartierne til virkelig at stille de krav,
der skal til, for at få den kvalitet, og at man også
tør være konsekvent, hvis ikke der bliver levet
op til den, uanset om der er tale om privateje eller statseje. Det er ligegyldigt, når vi taler kvalitet. Der kan lige så vel være kvalitet i et privatejet TV 2 som i Danmarks Radio.
. Kl. 14.05
Derfor håber jeg også, at forligspartierne vil
melde klart ud, både når det gælder public service-kravene, og når det drejer sig om en bekymring for, at der kan ske en yderligere liberalisering af reklamereglerne, hvilket jeg selvfølgelig vil tage klart afstand fra, men også melde
ud, hvad konsekvensen er, hvis man ikke lever
op til de krav, der bliver stillet, så der bliver en
klar udmelding på det område, så man ved,
hvad vi har at forholde os til som ejere af et privatiseret TV 2.
Det mener jeg skal ligge helt klart til grund
fra begyndelsen, så man ikke bliver til salg for
penge, men at man ved,, hvor man vil hen, og at
man holder fast i det mål, man har sat sig i for-

7197

ligskredsen, uden at bøje af for det pres, der
uden tvivl vil komme.
Hr. Søren Søndergaard spørger: Hvad sker
der, når økonomien strammer til? Så vil jeg virkelig være opmærksom på, om man kan holde
stand og holde fast i de ambitiøse mål, man godt
kan have sat sig, og også i, hvad konsekvensen
af det er.
Jeg kender også til situationen i Norge, og, ja,
det er lykkedes i Norge, i hvert fald endnu, og
jeg håber da også, at de kan fastholde det. Når
de kan i Norge, så tror jeg selvfølgelig også et eller andet sted på, at det er muligt i Danmark,
men der er altså mange ting, der skal hænge
sammen, og der skal altså også virkelig råstyrke
og mod til at holde fast.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
177811;name_party;":
Det er ikke for at forlænge debatten, men jeg synes, at jeg er nødt til at give nogle svar på de
ting, der kommer. Vi skal jo nok lige slå fast, at
ingen har vel en større interesse i, at det her bliver en succes, og at tingene også bliver overholdt, som de skal, og med de krav, som vi har
opstillet, end forligspartierne. Ingen kan have en
større interesse i det. Det ligger i hvert fald mig
meget på sinde.
Man kan altid diskutere, om der skulle puttes
mere på, flere pinde osv., fair nok, men med de
public service-kontrakter, vi laver, laver vi jo i
realiteten langt mere bindende aftaler og stiller
langt klarere krav til et TV 2 end det, man har
gjort hidtil, også til et privatiseret TV 2, for jeg
vil godt understrege, at det er hele meningen
med, at vi laver den her public service-kontrakt
også over for TV 2.
Med hensyn til sanktionerne tror jeg, at de
fleste, der sidder i Kulturministeriet eller lokalradio-, -tv-nævn og sådan noget, kan bevidne, at
sanktioner har man altid netop været god til at
foretage over for de private aktører på markedet, mens man aldrig har gjort det, når det er sådan, at de offentlige aktører ikke har holdt sig
helt til reglerne, men selvfølgelig skal også den
ting være på plads.
Og når økonomien strammer til: Ja, hidtil har
man jo altid bare gjort det, at man har hævet licensen. Den eneste løsning, man har kunnet finde ud af tidligere, var, at man bare sådan automatisk krævede flere penge op af borgernes
lommer. Det er slut nu, og derfor må og skal der
findes andre veje til at sikre økonomien, og derfor er privatiseringen den rigtige vej, fordi det

7198

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)

frigør TV 2 fra en lang række politiske bindinger
og vil kunne gøre TV 2 økonomisk og som selskab stærkere, hvilket i sidste ende kan betyde
bedre programmer og en bedre mulighed for at
opfylde de public service-forpligtelser, som vi
fastsætter.
Hermed sluttede forhandlingen.";Jens Rohde
179773;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet tirsdag den 8. april 2003.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om teaterabonnementsordningen.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 25/2 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om teaterpolitik.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 25/2 2003).
Forslagene sattes, til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
180347;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Først vil jeg sige, at jeg er enig med forslagsstillerne i behovet for at diskutere en revision af teaterloven, særligt behovet for relativt hurtigt at
revidere reglerne for den landsdækkende teaterabonnementsordning, kan jeg erklære mig helt
enig i
.
.
De to konkrete forslag fra Socialdemokratiet
og de økonomiske konsekvenser heraf kan jeg
dog ikke tilslutte mig. Forslagene har været ude
i den offentlige debat, men det skal ikke afholde
mig fra at knytte nogle kommentarer til dem i
dag.

En konstruktiv proces begynder jo altid med
det positive. Jeg er meget enig i, at teaterloven,
som forslagsstillerne skriver, skal understøtte
mulighederne for samarbejde i teaterlandskabet.
Forslagsstillerne nævner administration, udvikling af produktioner og udnyttelse af faciliteter
som mulige felter for samarbejde. Det synes jeg
er fornuftige forslag, som jeg er meget åben over
for en diskussion af.
Omvendt er jeg uenig i den tendens til at udhule teatrenes kunstneriske frihed, som også ligger i forslaget. Jeg vil som kulturminister meget
nødig detailregulere udviklingen af de enkelte
teatre. Jeg tror også, man skal passe på ikke at se
spøgelser i den teaterlov, vi har i dag. Der står
ikke noget i teaterloven om, at belægningsprocenter skal anvendes som succeskriterier for teatrene. Det er også lidt ærgerligt, at man fjerner
fokus fra belægningsprocenter samtidig med, at
der efterlyses mere statistisk materiale om publikumstal. Det hænger ikke helt sammen.
Socialdemokratiets forslag er lanceret under
overskriften: Mere teater for lidt flere penge.
Men jeg er altså i tvivl om, hvorvidt teater overhovedet er en mangelvare i Danmark i dag.
I Danmark har vi fantastisk mange dygtige
skuespillere, instruktører, koreografer, teaterchefer osv. Der spilles et stort og varieret udbud af
forestillinger, og så sælges der altså rent faktisk
ret mange billetter. Teateret er ikke i krise, og
man skal passe på, at man ikke råber ulven kommer, når der nu ikke er så meget behov for det.
Sagen er den, at teateret står over for nogle
store udfordringer, nogle projekter vi sammen
skal prøve at løse, men teateret er generelt ikke i
krise. Der foregår fremragende produktioner
hver eneste dag året rundt, også i denne her uge,
som er med til at løfte kvaliteten af teateret også
i forhold til udlandet.
Når det er sagt, er jeg meget enig i de intentioner om kvalitet, kunstnerisk udvikling, alsidighed, tilbud til børn og sikring af udbuddet i hele
landet, der ligger i teaterloven i dag, men jeg synes, at der er behov for at drøfte en revision af
teaterloven. Det er min opgave, og det er mit ansvar at se teaterpolitikken i et helikopterperspektiv for at revidere og kvalificere der, hvor
der er et behov. Intentionerne kan føres ud i livet
på mange måder, og det tror jeg vi sammen skal
bruge den kommende tid til at diskutere.
Jeg har allerede sat processen i gang. Jeg har
bedt Teaterrådet om at formulere et forslag til en
revision af teaterloven. Teaterrådet er gået ret radikalt til værks og har afleveret et oplæg til mig,

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)
der med stor sikkerhed vil kunne inspirere til
den videre debat. Jeg vil indkalde til en teaterkonference den 3. juni, hvor Teaterrådets forslag
kan diskuteres med teatermiljøet.
Vi har i dag en teaterlov, der i høj grad baserer
aktiviteter på et lokalt og regionalt medansvar
for indhold og finansiering, og her tænker jeg på
landsdelsscenerne, Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, de små storbyteatre, abonnementsordning, egnsteater og børneteater. Derfor
synes jeg, det er vigtigt, at kommuner og amter
også inddrages i diskussionen af, hvilken fremtid vi ser for os. Med de regionale kulturaftaler
har vi i flere amter organiseret den statslige støtte, bl.a. til teateret, på nye måder. Dette er for at
give de lokale og regionale aktører større frihed
til at tilrettelægge kulturlivet på deres måde.
Vi har i Kulturministeriet gennem længere tid
været i gang med at undersøge, hvordan abonnementsordningen kan blive mere fleksibel og
tidssvarende. Vi er nået frem til, at abonnementsordningen bør tilpasses de forskellige behov, der eksisterer i hovedstadsområdet, i landsdelsscenebyerne og i resten af landet.
I hovedstadsområdet har jeg bedt koordinationsudvalget for teatrene i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab om at komme med et forslag til en omlægning af ordningen. Det forslag
arbejder de på i øjeblikket, og vi forventer, at de
kan fremlægge en status for arbejdet på den omtalte teaterkonference.";Kl. 14.10
184890;Time;"Ideen i omlægningen for landsdelsscenerne
er, at scenerne med udgangspunkt i det lokale
behov selv skruer deres abonnements- og rabatordninger sammen. Omlægningen af abonnementsordningen for landsdelsscenerne kan gennemføres uden ændringer i selve lovgivningen.
I stedet skrives den nye ordning ind i de resultatkontrakter, som vi forhandler med scenerne
og de regionale tilskudsydere om i øjeblikket, og
som jeg vil vende tilbage til.
I forhold til situationen i resten af landet har
Kulturministeriet modtaget et forslag til en ny
ordning, der kan styrke samarbejdet mellem de
aktører, der tegner teaterbilledet uden for de store byer, det være sig egnsteatre, teaterforeninger
og kulturhuse, og det forslag vil jeg se nærmere
på i den kommende tid.
Fra andre sider, f.eks. Teaterrådet, er det foreslået at nedlægge abonnementsordningen og anvende midlerne til direkte produktionstilskud til
teatrene. Det synes regeringen ikke at tiden er
moden til nu. Der er fortsat behov for at øre-

7199

mærke midler til at give publikum en direkte rabat og til at sikre samarbejdet mellem de forskellige teateraktører, men rammerne skal være så
fleksible, at ordningerne løbende kan tilpasses
publikum og dermed teatrenes behov.
Socialdemokratiets forslag om abonnementsordningen handler om, at en del af midlerne rettes mod rabatter til børn og unge. Det er jeg ikke
uenig i, det er netop et af de formål, vi ønsker at
fastholde i de nye ordninger, men der er altså
ikke noget nyt i det, for sådan er ordningen allerede i dag.
Et andet forslag fra Socialdemokratiet er, at
amterne skal stå for formidlingen og administrationen af midlerne i ordningen. Sådan er det
også i dag.
På teaterkonferencen i juni ser jeg frem til at
diskutere forslag om en abonnementsordning i
hovedstadsområdet og i resten af landet med teatermiljøet. De amtslige parter skal naturligvis
også inddrages i diskussionen. Først herefter synes jeg, det vil være relevant at forholde sig til
selve det politiske indhold i loven.
Man skal også bare huske på, at det jo ikke er
al udvikling, der nødvendigvis kræver ændringer i selve teaterlovteksten. Jeg har i den seneste
tid sat en række tiltag i gang, f.eks. har jeg sammen med Dansk Folkeparti arbejdet med initiativer for den moderne dans. De vil blive offentliggjort meget snart.
Nye 4-års-, aftaler mellem Kulturministeriet
og landsdelsseenerne i Århus, Odense og Aalborg og landsdelssceneamterne Århus Amt,
Fyns Amt og Nordjyllands Amt er ved at blive
færdiggjorte. Som noget nyt, og det er helt nyt,
har jeg bedt de tre landsdelsscener om at udarbejde og udtænke en fælles vision og en fælles
mission for de tre scener. De tre landsdelsscener
skal hver have en selvstændig profil som regionens kulturelle fyrtårn, og de skal indbyrdes
konkurrere med hinanden som selvstændigt
producerende teaterhuse for at vise og udvikle
teaterkunsten: Samtidig har jeg lagt vægt på, at
landsdelsscenerne også fælles formulerer deres
rolle i det samlede teaterbillede og samlet fremstår som en afgørende faktor i det samlede teaterliv i Danmark.
Endelig er landsdelsseenerne også en væsentlig del af vores fælles fysiske kulturarv. Vi skal
værne om vore historiske bygninger, og jeg har i
forbindelse med de nye landsdelssceneaftaler
valgt at forhøje det statslige anlægstilskud til
vedligeholdelse af de smukke og stemningsfyldte teaterbygninger. jeg, venter mig samlet meget

7200

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)

af de nye landsdelssceneaftaler og landsdelsscenernes nye fælles fokus.
I efteråret bad jeg Det Kongelige Teater om at
udarbejde teaterets visioner for nationalscenen i
en årrække frem, bl.a. til brug for de kommende
politiske drøftelser om en ny politisk flerårsaftale for teateret for perioden 2004-07.
Det Kongelige Teater og det politiske system
står over for en helt unik situation med både et
nyt nationalt operahus og et nyt nationalt skuespilhus, og jeg har store forventninger til nationalscenens rolle som hele landets teater og som
dynamo for teaterkunsten og teaterkulturen i
Danmark. Med nye og større fysiske rammer
forventer jeg, at Det Kongelige Teater kan nå et
nyt og bredere publikum, samtidig med at den
særlige identitet, der er Det Kongelige Teaters,
fastholdes. Det Kongelige Teater er jo stedet for
de fire kunstarter, balletten, skuespillet, musikken og operaen. Jamen der er også kapellet, det
skal vi også lige have med, så det er jo egentlig
fem.
Det bliver en enestående begivenhed, når
Den Kongelige Opera, balletten og kapellet om
mindre end to år rykker ind i det nye operahus
på Dokøen, og en udfordring for alle at skabe
det ypperste i både det nye hus og på den smukke gamle scene.
Det nye skuespilhus er endnu kun på tegnebrættet, men vil, når det står færdigt, give skuespillet vilkår, der kan sikre realiseringen af nuværende og fremtidige krav og forventninger.";Kl. 14.15
189737;Time;"Jeg vil også nævne, at jeg opfatter den nye lov
om Kunstrådet, som vi netop har vedtaget i fællesskab, som en klar forbedring for teaterområ홢det. En af de åbenlyse forbedringer er, at teaterområdet nu også bliver omfattet af den nye
kunststyrelses arbejde på det internationale område.
Jeg forventer, at den proces, jeg har sat i gang
på teaterområdet, vil føre til et positivt resultat
til gavn for teateret. I den forbindelse opfatter
jeg forslaget fra Socialdemokratiet som konstruktivt og som et velment bidrag til den fremtidige debat.
Jeg er meget åben over for at fortsætte diskussionen om teateret med alle Folketingets partier.
Jeg forventer, at vi nu går i gang med diskussionerne, kulminerende med konferencen den 3. juni. Regeringen vil komme med et oplæg sandsynligvis lige efter sommerferien, hvor vi vil
indbyde alle Folketingets partier til en debat og
en diskussion om en ny teaterlov, der skal gælde,

for hele Danmark og for alle teatre. Det er ambitionen.
Hvis det så ikke kan lade sig gøre af forskellige årsager på grund af modstand i miljøet, og
fordi vi ikke kan blive enige politisk, så er det jo
bare ærgerligt. Så forpasser vi en enestående
mulighed for at lave en teaterlov, som kan være
med til at løfte dansk teater i fremtiden. Ansvaret ligger nu hos os i det politiske system, og ansvaret ligger også ude i teatermiljøet.
Jeg håber og tror på, at det kan lade sig gøre
sammen at lave en ny teaterlov: det forventer
jeg. Det må vi så bruge nogle kræfter på i løbet
af det kommende halve års tid, og i løbet af efteråret må vi prøve at se på, om vi kan gå i gang
med en konstruktiv politisk proces, der resulterer i et lovforslag, vi kan få vedtaget i næste
samling.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
191472;name_party;":
Så kom vi så langt. Der er sådan set god grund
til at glæde sig over, at der i hvert fald er sket
nogle kovendinger hos kulturministeren fra som
nyslået minister at sige: Nu kommer der snart
en teaterlovrevision. Og så et års tid efter at sige:
Nej, der var alligevel ikke rigtig noget om det.
Og så står vi her godt og vel en måned efter, at vi
har stillet et forslag, og nu sker der alligevel noget. Det er der grund til at glæde sig over, og det
vil jeg gerne gøre her indledningsvis i debatten.
Men jeg er nødt til - og det er derfor, jeg har
bedt om ordet i denne her omgang - at rette en
misforståelse. Først og fremmest har vi ikke på
nogen måde anfægtet, at der er meget kvalitet,
der er meget talent, der er mange visionære personer inden for teaterområdet, og der er i øvrigt
også meget publikum. Vores indfaldsvinkel har
egentlig ikke været den der tunge, mørke krise,
men et billede af, at teaterlivet nu har brug for
politisk opmærksomhed, brug for, at der bliver
skærpet nogle krav i den lovgivning, der er.
Hvor store ændringerne skal være, vil tiden jo så
vise: det er jeg sådan set meget enig i. Men misforståelsen fra kulturministerens side var, at vores forslag ville betyde en indskrænkning af den
kunstneriske frihed. Det er simpelt hen ikke rigtigt.
Vi siger, at der skal være et skærpet krav om
kunstnerisk kvalitet, udbud og alsidighed, og at
der skal være en bestyrelse, over for hvem teaterlederen har et ansvar - har et ansvar! Og så siger vi også, at der fra politisk hold - her fra Fol-

(901)
Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)
ketinget - selvfølgelig skal være en sikkerhed
for, at vi får kunst og kultur ud af vores penge.
Men jeg vil godt spørge ministeren, når vi nu
har rost teateret, om der ikke er en fare i, at belægningsprocentmodellen betyder, at for mange
teatre lægger sig på den sikre midterbane, og at
vi ikke får den kunstneriske udvikling, som
både ministeren og regeringen gerne vil have,
og som Socialdemokratiet gerne vil have.";Jytte Andersen
193467;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
193506;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen.
Det, der kaldte mig herop, var, at jeg bare
godt vil være helt sikker på, at jeg ikke har misforstået ministeren. Jeg hørte det sådan, at ministeren rent faktisk tilkendegav heroppe fra talerstolen, at ministeren partout mener og på forhånd har besluttet, at der skal være et bredt forlig i forbindelse med en ny teaterlov, og det gør
mig da lidt betænkelig, at man tænker på bredden af forlig i stedet for indholdet. Det skal ikke
være nogen hemmelighed, at det for Dansk Folkeparti må dreje sig om kvalitet og indhold, lige
så vel som det må gøre i teaterets verden.
Så jeg vil bare blot have tilkendegivet, hvad
det er for nogle parametre, ministeren bruger til
at skulle udarbejde et eventuelt bredt eller smalt
forlig.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Parameter et for den borgerlige regering er kvalitet og udvikling af dansk teater. Det håber vi
kan kombineres med en bred aftale.
Indholdet, som skal være med til at rykke og
udvikle dansk teater, er selvsagt det vigtigste.
Men jeg fornemmer en bred interesse i salen her
for sammen at være med til at prøve at løse teaterets udfordringer, og det giver vi en chance og
en mulighed efter sommerferien.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
194763;name_party;":
Jeg kan høre, at der er lagt op til et langt forløb.
Jeg vil alligevel spørge ministeren, om ministeren ikke bare kan løfte en flig af det slør, som
han gjorde i vores samråd i Kulturudvalget i går
på baggrund af fru Louise Freverts samrådsspørgsmål. Kunne ministeren ikke bare løfte den
flig vedrørende noget, ministeren måske selv
havde på hjerte: Behovet for mere ny dansk dramatik eksempelvis, behovet for flere gode tea-

7201

teroplevelser for børn og unge, behovet for, at
der er et vækstlag, som genererer nye talenter?
Hvis der er krise, så er det på det her område,
synes jeg, ved at der ikke genereres nok nye talenter, fordi vækstslaget er udsultet på grund af
nedskæringer.
Kunne ministeren ikke løfte fligen lidt?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu handler debatten i dag om de to forslag fra
Socialdemokratiet, som jeg har kvitteret for ved
at sige, at det er konstruktive input i debatten.
Regeringen lancerer sandsynligvis sit oplæg
efter sommerferien. Vi kan konstatere, at der er
områder, vi vil tage fat på: Hele børneteaterområdet, udviklingen af ny dansk dramatik, forholdet mellem landsdelsscenerne og de københavnske scener, forholdet i hovedstadsområdet
- hvordan får vi, hvad skal man sige, skabt større forskelle teatrene imellem, sikret, at de bevarer en identitet hver for sig? - og hele »fødekæde«problema tikken.
Alle de udfordringer tager vi fat på, og de vil
være indeholdt i regeringens oplæg til et nyt teaterudspil, som ikke vil være et egentligt lovforslag efter sommerferien, men et nyt teateroplæg,1
hvor vi indbyder Folketingets partier til en drøftelse.";Jytte Andersen
196414;title_name;":
Fru Ester Larsen som ordfører.";Kaj Ikast
196463;name_party;":
Kampen om danskernes opmærksomhed stiger
fra snart sagt dag til dag. Aldrig har tilbuddene
været så mange og varierede, og der bejles til
publikum som aldrig før. Shows, musikdramatik, koncerter, teater og film udbydes og benyttes.
Der er i dag flere aktører end nogen sinde før.
Billetsalget er også vokset. Set i et 25-årigt perspektiv er stigningen i antallet af teatergængere
steget voldsomt. Hvor meget ved vi ikke præcis,
da traditionen har været alene at føre statistik
over billetter på de støttede teatre. Socialdemokratiets beslutningsforslag efterspørger et pålideligt statistisk grundlag, som belyser det samlede teaterlandskab i form af statistikker over
det samlede antal forestillinger, publikum og
økonomi.";Ester Larsen
197197;Time;"Det ønske deler vi i Venstre, selv om vi ved, at
det måske kan være lidt vanskeligt at fremskaf-

7202

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)

fe. Som ministeren allerede har oplyst, er regeringspartierne indstillet på at arbejde for en ny
teaterlov, og i den forbindelse er det jo uendelig
hensigtsmæssigt at have et dokumenteret
grundlag at beslutte ud fra.
Oplevelsen af behovet for en revision eller en
ny lov er ikke af ny dato. Et system, der er sådan
indrettet, at teaterdirektører kan være økonomisk bedre stillet ved ikke at spille teater end
ved at spille, trænger til revision.
Et system, hvor støttede og ustøttede teatre
har samme forestillinger på plakaten, har svært
ved at skaffe sig legitimitet. At f.eks. »Jesus
Christ Superstar« ét år spilles på ét teater uden
offentlig støtte og nogle år senere sættes op, endda på engelsk, med 3-4 mio. kr.s offentlig støtte
på en anden scene, kan faktisk være svært at forklare skatteborgere og andre.
Men selv om vores teaterlovgivning ikke er
ufejlbarlig, er det nok værd lige at huske, at
Danmark er et af de lande i verden, hvor folk ser
mest teater. Efter sigende er der flere, der går i
teateret end til fodboldkampe. F.eks. har halvdelen af hovedstadsregionens voksne været i teateret mindst én gang inden for det sidste år. Der
bliver udbudt små 2 millioner billetter i Storkøbenhavn. I en undersøgelse har man spurgt teatergængere, om de ville gå i teateret, hvis de
havde bedre tid, og der svarede 68 pet., at det
ville de sandsynligvis. Så tiden er en faktor, vi
også skal være opmærksomme på.
Dansk film er blevet en udfordring for dansk
teater. En ny dansk film hver 14. dag kan påvirke
teaterinteressen, hvis filmens kvalitet er i orden.
Og mon ikke teatermiljøet kunne hente lidt inspiration i filmverdenen? En del af filmsuccesen
hænger f.eks. sammen med, at uddannelse, talentudvikling og produktionsmiljø spiller sammen i en gensidig udviklingsproces. Kunne et
tilsvarende dynamisk samspil i teatermiljøet
mon ikke hjælpe en fornyelse på vej?
Det er dyrt at skabe teater, og derfor er offentlig støtte også nødvendig. Teateret er en både
gammel, uundværlig og uvurderlig del af vores
kultur. Når teateret er vedkommende, spejler
det vores identitet, udvider vores erkendelse og
viser os det universelt menneskelige, men det
gælder ikke enhver forestilling, der går over scenegulvet. Så der er god grund til at gennemtænke principperne for teaterstøtten.
I denne sammenhæng skal der også ses på
abonnementsordningen. Denne ordning blev
indført som en særordning for den københavnske befolkning i 1971: anstændigvis blev den

dog gjort landsdækkende to år senere. Tilskuddet går til nedsættelse af billetprisen enten gennem ungdomsrabat eller som mængderabat til
de flittige teatergængere.
Det betyder, at de offentlige kroner, der går til
denne ordning, er publikumstilskud og ikke teatertilskud. Pengene følger publikum. Herved
adskiller abonnementsmidlerne sig fra alle øvrige teatertilskud, det være sig støtte til landsdelsscener, egnsteatre, storbyteatre og den storkøbenhavnske teaterscene.
Denne skelnen er vigtig, og i Venstre ønsker
vi at fastholde den. Vi vil gerne forenkle administrationen og smidiggøre ordningen, men det
bør være efter nogle generelle principper. Vi ønsker f.eks. ikke, at teatre skal kunne benytte
abonnementsmidler til at nedsætte prisen på de
forestillinger, der viser sig at være publikumsfiaskoer.
En ændring af teaterloven kan under ingen
omstændigheder gennemføres forsvarligt i denne folketingssamling. Venstre ønsker et gennemarbejdet beslutningsgrundlag og ser gerne en
bred politisk diskussion, men jeg vil godt stilfærdigt tilføje, at det bliver inden for de økonomiske rammer, som finanslovspartierne måtte
fastlægge, og det vil formentlig betyde, at udfordringen går på at anvende de nuværende bevillinger på en anden måde.";Kl. 14.30
201053;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
201091;name_party;":
Jeg går ud fra, at Venstre stadig væk har den opfattelse, at teateret har en betydning, der rækker
ud over den umiddelbare nytteværdi, at det faktisk også har en betydning for det enkelte menneske og for samfundsudviklingen som sådan.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
lidt ind til Venstres opfattelse af noget, som fru
Ester Larsen har sagt - det ligger godt nok et par
år tilbage, nemlig den 24. marts 2001 - til Politiken, hvor fru Ester Larsen netop siger om eksempelvis filmen, at det, der kan klare sig selv
på markedsvilkår, ikke skal have tilskud overhovedet, at det altså skal være talentet, der skal afspejle sig i publikumsinteressen, og meget klart
tager stilling til, at det, der kan køre på markedsvilkår, ikke skal have støtte.
Nu er det jo lige præcis sådan, vil jeg gerne
sige til fru Ester Larsen, at netop filmen var i
svære vanskeligheder for år tilbage, hvor man
politisk gik ind og prioriterede, at vi gerne ville
have en filmindustri, som nu er blevet verdens-

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)
kendt. Det er jo ikke kommet af sig selv, det er jo
netop kommet ved, at vi har understøttet markedsmekanismen.
Jeg vil spørge, om fru Ester Larsen på den
baggrund er enig i kulturministerens svar' til fru
Louise Frevert på spørgsmål nr. S 2481, hvor ministeren netop understreger, at man ikke kun
skal kanalisere penge til det, der har umiddelbar
bred publikumsinteresse.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
202533;name_party;":
Jeg tror, at der var tale om en fortalelse, og for at
blive bekræftet heri vil jeg gerne spørge fru
Ester Larsen, om det er korrekt forstået, at Venstre ikke mener, at der skal gives økonomisk
støtte til teatre, som sætter et stykke op, som
ikke umiddelbart viser sig at være en publikumssucces. Altså hvis man eksperimenterer, afprøver nye grænser, bevæger sig lidt væk fra hovedlandevejen, så skal der ikke gives støtte? Det
var sådan, fru Ester Larsen udtrykte sig - eller i
al fald var det sådan, jeg opfattede det, der blev
udtrykt.
Jeg vil helst afkræftes, men jeg vil gerne høre:
Hvad er egentlig Venstres opfattelse med hensyn til at give støtte til det mere eksperimenterende teater?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
203263;name_party;":
Jeg sagde i mit første indlæg, at teateret, når det
er vedkommende, spejler vores identitet, udvider vores erkendelse og viser os det universelt
menneskelige. Det er en understregning af teaterkunstens centrale betydning for det enkelte
menneske. Jeg sagde, at teater er dyrt, og derfor
skal teater støttes.
Jeg har på ingen måde sagt, at man kun skal
støtte det, der er umiddelbart publikumsvenligt.
Jeg har sagt med hensyn til abonnementspengene, at det er publikums penge. Det er publikum,
der selv vælger, om de vil bruge dem.
Det, jeg ikke ønsker, er, at teaterdirektøren
kan sige: Her har vi en forestilling, som er en fiasko. O.k., så kan man få rabatbilletter til den
forestilling og ikke til andre. Den situation vil vi
meget gerne undgå.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
204050;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvordan
fru Ester Larsen vil styre det. For hvis det er sådan, at der er en abonnementsordning og det

7203

formidles via et katalog og folk køber deres billetter - og det gør de jo et par måneder før - så
ved man jo rent faktisk ikke, om det bliver succes eller fiasko, men folk har abonneret til den
pris. Altså det forekommer mig at være temmelig svært at styre.
Men nu jeg er her, vil jeg godt bede fru Ester
Larsen give en melding med hensyn til den tankegang, der ligger i vores forslag om, at àbonnementsordningen og dermed støttekroner alene
skal gå til støttede teatre og ikke til teatre, der .
dybest set kan klare sig selv på markedsvilkår.";Jytte Andersen
204750;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
204789;name_party;":
Det her er kun for min forståelse og meget apropos det spørgsmål, som fru Jytte Andersen også
førte på banen om det kommercielle og ikkekommercielle teater: Hvordan skal det opfattes:
når fru Ester Larsen taler om at understøtte og
afspejle den enkeltes identitet, altså individets
identitet,.når vi taler om eksempelvis musicals
og operetter?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
205168;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Ester Larsen, om fru
Ester Larsen, med de udsagn, der lige er kommet, mener, at der er nok nyere dansk dramatik i
Danmark, og hvorledes fru Ester Larsen i øvrigt
forestiller sig, man kan skabe et grundlag for, at
nyere dansk dramatik kan udvikle sig.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
205481;name_party;":
I dag er det sådan, at abonnementsmidlerne er
publikumsmidler. Når man får et tilbud fra teatrene, vælger man, hvilke forestillinger man vil
se i en abonnementsordning. Det system ønsker
jeg fastholdt. Jeg ønsker ikke, at en teaterdirektør kan gemme rabatkronerne, til han ser, hvilke
forestillinger der sælger, og hvilke der ikke sælger, og så placere alle rabatkronerne på det, der
ligner fiaskoer. Det er publikums penge: de skal
styres af publikum. Nu håber jeg, at jeg har fået
udtrykt det klart nok.
Så bliver jeg spurgt, om jeg synes, der er nok
nyere dansk dramatik. Nu er det jo ikke sådan
noget, man kan afgive bestillinger på og så få
det leveret i større mængder. Det er sådan, at i
den nugældende lov står der, at Det Kongelige
Teater skal udvikle nutidig scenekunst. Der står
om landsdelsscenerne, at de skal fremme ekspe-

7204

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)

rimenteren og udvikling af nye teaterformer.
Det står i vores nugældende lovgivning, at man
skal støtte det eksperimenterende, og at man
skal støtte den nye danske dramatik, og det ser
jeg ingen anledning til, at vi skal ændre på.
Med hensyn til støtte og ikke støtte. Når private teatre kan spille musicals alene med den
støtte, som ligger i abonnementsordningen, så
ser jeg ingen anledning til at sende yderligere
støttekroner af sted. Til gengæld synes jeg, at
abonnementsordningen skal fastholdes dér,
hvor publikum har ønsket at lægge sit forbrug.

Jeg synes, det kunne være meget interessant
måske ikke som sådan at tage Det Kongelige Teater som institution med ind i denne her diskussion, men i hele den principielle diskussion om
de her 'støtteordninger eller ikke støtteordninger,
for Det Kongelige Teater er jo hundrede procent
statsfinansieret, og der har man også abonnementsordninger. Men hvor skal man sætte
grænsen, hvis man åbner for, at Det Kongelige
Teater kan spille musicals og operetter?
Det ville være dejligt allerede nu at vide, hvor
man har Venstre, for det ved man jo som regel.

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
207513;name_party;":
Det vil sådan set sige, at det, fru Ester Larsen
plæderer for, er, at det teater, der kan klare sig på
markedsvilkår, alligevel skal have offentlig støtte, fordi det er genereret via abonnementsordningen. Det er så en melding, som står lidt i
modsætning til den normale, fru Ester Larsen giver udtryk for.
Men jeg vil godt tage det andet spørgsmål om
det der med ny dansk dramatik op på en lidt anden facon. Synes fru Ester Larsen og Venstre ikke, at det kan være et problem, hvis for mange
teatre lægger sig repertoiremæssigt på den sikre
midterbane for dermed at være sikker på publikumstiltrækningskraften, og at der ikke sker
nok i forhold til udviklingen, men at det som
sagt bliver det sikre og dermed det lidt snævre
repertoire?
Så mener jeg faktisk, at den kunstneriske udvikling, som skal sikre vores fælles kultur i fremtiden, kommer lidt i fare og bliver trængt.

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
208423;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Ester Larsen, om fru
Ester Larsen mener, at de to store musicals, vi
har haft i København i den senere tid, »The
Phantom of the Opera« og »Cats«, er udviklingsteater, eller om det er teater, hvor alt, tekster, musik, scenografi osv., er færdigstrikket og
skal udføres med nøjagtig samme præcision
som dér, hvor stykkerne har været opført tidligere, i England eller USA.
Er det den slags teaterstykker, der ikke er udviklingsteater, fru Ester Larsen mener i større
omfang skal benytte vores abonnementsordninger og måske være med til at fjerne det økonomiske grundlag for andre teatre?

(Kort bemærkning).";Peder Sass
209074;name_party;":
Jeg synes jo altid, det er utrolig spændende at
diskutere teater, og jeg vil da gerne allerede nu
måske ikke ligefrem foregribe begivenhedernes
gang, men jeg kan godt lide at være sådan lidt
på forkant med tingene.";Louise Frevert
209300;Time;"Jeg vil gerne høre fra Venstres kulturpolitiske
ordfører, om Venstre støtter de meldinger, Det
Kongelige Teater er kommet med, hvor man påtænker - det var selvfølgelig kun et forslag, men
noget, der er et forsøg og et forslag, har vi jo tidligere set hurtigt kan blive til noget permanent at der skal være musicals, operetter og børneteater, og børneteater i en større udstrækning, end
der er på nuværende tidspunkt.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
209754;name_party;":
Det er en ganske interessant drejning, diskussionen tager. Hvis vi tager udgangspunkt i verden,
som den er i dag, så spillede man »Jesus Christ
Superstar« på et privat teater med 0 kr. i produktionsstøtte, og man har spillet den på et københavnsk DST-teater med 4 mio. kr. i produktionsstøtte. Begge steder fik man også abonnementsmidler. Jeg så gerne, at musicals klarede sig på
de kommercielle scener med abonnementsstøtte.
Til fru Louise Frevert: Jeg har svært ved at se
behovet for, at Det Kongelige Teater skal kaste
sig ind i den genre, som man også varetager udmærket uden for det støttede teater.
Det gælder om, at vi får kvalitet og udvikling
for vores støttemidler. Et af vores problemer i
dag er jo netop, at vi har for meget teater af den
samme slags for mange steder bundet op med
offentlige kroner. Vi vil gerne have en større
spredning og en større kvalitet.

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)";Ester Larsen
210703;title_name;":
Hr. Peder Sass som ordfører.";Kaj Ikast
210748;name_party;":
Med disse beslutningsforslag ønsker Socialdemokraterne først og fremmest at få sat teaterpolitikken på vores dagsorden, og man kan sige, at
det så er lykkedes i og med, at vores kulturminister jo i går løftede sløret for, at man fra regeringens side nu vil tage handsken op og prøve at
skabe et nyt teaterlovstøttegrundlag.
Dansk kulturpolitik er blevet verdenskendt
de seneste år inden for filmbranchen takket
være en markant økonomisk satsning op igennem 1990'erne. Vi har i dag instruktører, skuespillere m.v., som er i toppen af verdensklassen.
På trods af neddæmpning af den offentlige
støtte i de senere år er det ligeledes lykkedes
nogle teaterproduktioner at opnå internationale
succeser og anerkendelser.
Teatermiljøerne er i nyere tid blevet kraftigt udfordret af massemedierne og hele den kommercielle underholdningsindustri, som skærper
konkurrencen om publikum.
Siden den sidste store revision af teaterloven i
starten af 1990'erne har den teaterpolitiske diskussion handlet om mursten og belægningsprocenter. Teaterets eksistensberettigelse er især
kommet til at handle om, i hvor høj grad de enkelte teatre er i stand til at tiltrække publikum til
deres forestillinger. Man er begyndt at anskue
teatrene som værende små uafhængige virksomheder, der skal løbe rundt og helst give
overskud. Konkurrencen om publikum opsplitter teaterlandskabet. Det bliver en barriere for
den alsidighed, der er nødvendig for, at teatrene
kan udvikle sig, og publikum kan få et bedre udbud at vælge imellem.";Peder Sass
212263;Time;"Derfor er der behov for en helhedsorienteret
og nytænkende teaterpolitik, en teaterlov, der afspejler og tager højde for den udvikling, der
sker i samfundet, i kunsten og i befolkningen.
Der skal både sikres udvikling af det danske teater og bevarelse af kulturarv.
Det er vanskeligt for ikke at sige umuligt at
skabe et teater i dagens Danmark, der alene kan
klare sig på markedsvilkårene. Det er nødvendigt med offentlige tilskud for at sikre et godt teater. Derfor må vi igennem teaterloven medvirke til, at der kan leveres teater med en kunstnerisk profil, stort udbud og alsidighed. Hvis
dansk teater skal kunne leve op til teaterlovens

7205

krav om kvalitet, kunstnerisk profil, alsidighed
og samtidig kunne klare sig i konkurrencen, er
det nødvendigt, at man tilfører øgede bevillinger til teaterverdenen, ligesom det er sket inden
for filmbranchen.
Det er nu 30 år siden, at den landsdækkende
abonnementsordning blev oprettet. Det er en
succeshistorie, som har været medvirkende til at
sikre en bredere adgang for hele befolkningen til
at komme i teater. Her vil jeg godt fremhæve, at
Danmarks Teaterforeninger har gjort et fremragende arbejde for at formidle teater, men som
formanden, Ole Honoré, sagde forleden til Jyllands-Posten:
»Da det kommercielle teater er vokset, og der
bejles til publikum som aldrig før med shows,
musikdramatik og koncerter, er det blevet sværere for teaterforeningerne at forblive synlige i
det store kulturlandskab. Det vil kræve flere
penge til formidling og en mere fleksibel teaterabonnementsordning.«
Nu er tiden altså kommet til at se på, hvordan
vi kan gøre ordningen bedre og mere tidssvarende. Helt markant ønsker vi her at fremhæve, at
hvis børn og unge skal være fremtidens teatergængere i større målestok, så skal der gøres en
særlig indsats over for alle børn og unge, for at
de får mulighed for at opleve teateret. Det skal
bl.a. ske gennem et tættere samarbejde mellem
uddannelsesinstitutionerne og skoleverdenen
og teaterverdenen.
Socialdemokratiet ønsker at lægge statstilskuddets administration og formidling af teaterabonnementsordningen ud til amterne/regionerne. Der bør samtidig ske en modernisering af
abonnementsordningen, der skal tages initiativ
til at øge tilgængeligheden. Vi foreslår, at der i
alle amter nedsættes et teaterudvalg, der kan
have ansvaret for at formulere og udforme de
overordnede retningslinjer for en ny abonne""
mentsordning.
Samtidig skal udvalget have kompetence til
at iværksætte nye initiativer, der kan spille sammen med egnens øvrige kulturliv. En opgave,
der stiller krav om bedre koordinering af turneer, fælles markedsføring, og at der vises kvalitativt og alsidigt teater.
Selv om der herhjemme sælges 2,3 millioner
teaterbilletter om året, så viser en undersøgelse,
som Kulturministeriet har lavet via Gallup i
1997, at det er personer med længerevarende
uddannelse, der går hyppigst i teateret, og det er
storbyerne, der trækker det største publikum.
Socialdemokraterne ønsker at styrke teatertil-

7206

. Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)

buddet til hele den danske befolkning fra Gedser til Skagen.
Det kulturelle miljø, herunder teateret, har en
stor betydning for selvforståelse, identitet, væremåde, holdninger, arbejdsmotivation, kreativitet
m.v. Kulturel aktivitet er med andre ord en vigtig faktor i folks vilje til omstilling og nyskabelse. Selv erhvervslivet har forstået, at impulser
fra kulturlivet kan være en vigtig drivkraft for
virksomhedernes vækst og udvikling og ligeledes også for samfundets udvikling.
Ingen, der beskæftiger sig med menneskelig
trivsel, er i tvivl om, at kulturaktiviteter udvikler mennesket og bidrager til fællesskabet ved at
skabe identitet og værdier, menneskelig udvikling og et fælles kulturelt grundlag. Socialdemokraterne finder, at der er brug for en snarlig revision af teaterloven og er også positiv over for at
tilføre yderligere bevillinger til teatermiljøet.
Vi håber på en positiv debat, og at vi derigennem i fællesskab kan fremme vilkårene for teatermiljøet.";Kl. 14.50
216297;Time;;Kl. 14.55
216328;title_name;":
De tre første spørgere er fru Ester Larsen, fru
Louise Frevert og hr. Eyvind Vesselbo.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
216452;name_party;":
Socialdemokratiet har en velkendt medicin mod
de fleste problemer, nemlig at tilføre flere penge,
og det er også den medicin, man peger på i forslaget her.
Mit spørgsmål er, om det er en betingelse for,
at Socialdemokratiet vil gå ind i det her arbejde
med en ny teaterlov, at der skal være flere penge. Jeg vil godt oplyse, at den opfordring, som
Teaterrådet har fået om at komme med inspiration og elementer til en ny teaterlov, bygger på, at
det skal være inden for de eksisterende økonomiske rammer.
Så må jeg lige skuffe både hr. Peder Sass og
fru Jytte Andersen med, at processen med at
bygge op til en ny teaterlov altså er sat i gang,
før partiet fremsatte sit beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
217181;name_party;":
Nu har jeg igennem lang tid observeret, at et af
hjertebørnene hos Socialdemokraterne er børneteateret. Jeg kan ikke rigtig få det til at harmonere, for også i de sidste 10 år, mens Socialdemokraterne har siddet i regering, har man gjort me-

get for at optimere børneteateret, og man har i
de sidste 30 år gjort en hel del for, at børneteateret skulle i fokus.
Alligevel mener hr. Peder Sass, at det kun er
folk med en længerevarende uddannelse, der er
højfrekvente publikummere, så hvis man virkelig igennem 30 år har postet børneteaterforestillinger ud på folkeskoler og privatskoler for at
lære den danske befolkning at blive gode teatergængere, så må man vel sige, at det tiltag faktisk
er mislykkedes. Forskellige undersøgelser har
også vist, at selv om man ser børneteater som
barn, er det ikke sikkert, at man bliver teatergænger som voksen. Jeg vil gerne bede om en
argumentation for det.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
218119;name_party;":
Socialdemokratiet argumenterer meget for kvalitet og for, at man skal støtte det smalle teater.
Så får man jo den opfattelse, at Socialdemokratiet mener, at det smalle teater entydigt er af høj
kvalitet. Men har hr. Peder Sass ikke tænkt over,
at når man kalder det for smalt teater, så er det,
fordi der ikke er ret mange, der kommer og ser
det?
Hvorfor er det så, at det er smalt? Er det, fordi
det er kvalitet, eller er det, fordi folk ikke gider
se det, fordi det er dårligt? Det vil jeg gerne
spørge hr. Peder Sass om. Er det altid sådan, at
det smalle teater, som hr. Peder Sass nævner det,
er kvalitetsteater, eller kunne det være, at det
smalle teater faktisk er så dårligt, at folk ikke vil
se det? Og hvad vil hr. Peder Sass så gøre ved
dét?";Eyvind Vesselbo
218903;title_name;":
Hr. Peder Sass. Der er 3 minutter på grund af
sværhedsgraden.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
219000;name_party;":
Ja, det er rigtigt, det skal nok blive tæt på.
Til fru Ester Larsen vil jeg gerne sige, at mit
indlæg ikke var gennemsyret af, at det drejer sig
om flere penge, men jeg tilkendegav, som vi
også tilkendegav under finanslovdiskussionen,
at Socialdemokratiet var parat til at finansiere en
øget bevilling til teatermiljøet på 20 mio. kr., det
var det ene.
Det andet, jeg vil sige til fru Ester Larsen, er,
at ifølge de undersøgelser, vi har foretaget omkring teaterabonnementsordningen for perioden
1997-98 og frem til perioden 2001-02 er der sket

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)
en udhuling af teaterabonnementsordninger
samlet svarende til et beløb på 22,5 mio. kr.
Med en omlægning af teaterabonnementsordningen til en mere fleksibel teaterabonnementsordning håber vi på, at vi i fællesskab kan finde
frem til en ordning, som ikke fremover vil blive
udhulet, så man kan sikre, at der fortsat er de
samme midler og samme muligheder for, at hele
befolkningen kan komme i teateret til en fornuftig pris.";Peder Sass
220023;Time;"Til fru Louise Frevert vil jeg sige: Børneteater
er og vil fortsat være et højt prioriteret område
inden for teaterpolitik, og vi vil gøre alt og tage
alle de initiativer, der er mulighed for og gerne
sammen med andre, for at børneteaterområdet
kan have en fremtrædende plads, og børn får
mulighed for at få kendskab til drama i skoler, i
gymnasier og andre steder.
Til hr. Eyvind Vesselbo må jeg sige: Vi betragter ikke smalle teatre som værende lig med kvalitet, hvis det var det, hr. Eyvind Vesselbo mente.
Sådan har jeg heller ikke sagt det i mit indlæg.
Jeg har sagt, at der er brug for en teaterpolitik efter den gældende teaterlovs formål på nuværende tidspunkt, hvor kvalitet både er smalle forestillinger, brede forestillinger, altså hele registeret.
Men samtidig siger vi, at det er et helhedsbillede, vi ønsker, og deri skal der også være plads
til smalle forestillinger. Smalle forestillinger er
dyre, men de er også med til at skabe fornyelse.
Det er det, der provokerer, og det skal der også
være plads til i teateret.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
221095;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Peder Sass gik egentlig ikke
så meget på at konstatere, at børneteater er Socialdemokraternes hjertebarn, for det er vi alle
sammen godt klar over. Det gik mere på, hvordan det motiverede børnene i længden til at blive gode teatergængere senere hen. For som Peder Sass også selv har pointeret, er det åbenbart
mest borgere med længerevarende uddannelser,
som er højfrekvente teatergængere. Det harmonerer jo ikke rigtig med, at tilbuddet er til alle
børn.
I forlængelse af, at hr. Peder Sass sagde, at på
den ene side var hr. Peder Sass godt klar over, at
man skulle holde sig inden for rammen, men på
den anden side ville man gerne fra Socialdemokraternes side give 20 mio. kr. ekstra i bevilling,
vil jeg spørge bare for at få et overblik: Hvad vil

7207

så være det optimale? Hvad er det egentlig for
nogle visioner, som Socialdemokraterne ønsker i
det danske teaterliv? Jeg kan ikke rigtig forstå
det, for på den ene side vil man begrænse, og på
den anden side vil man gerne ekspandere. Så
det vil jeg gerne bede om en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
222200;name_party;":
Jeg har hæftet mig ved, at Socialdemokraterne i
deres beslutningsforslag skriver, at en ny teaterlov skal bygge på nye visioner og ikke bare skal
være nogle justeringer af det nuværende system.
Det er sådan set ganske fornuftigt. Men jeg har
et spørgsmål, fordi der i forslaget står: Succeskriterierne for teatrene skal ikke alene basere sig
på belægningsprocenter. Der vil jeg gerne spørge: Hvor står det i den nuværende teaterlov, at
de skal det, for det er vi sådan set ganske enige i,
jeg kan bare ikke finde det i teaterloven. Jeg tror
faktisk ikke, at det står der, så hvor er lige det
nye her?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
222838;name_party;":
Det har i en undersøgelse vist sig, at af den del
af befolkningen, som ikke går i teateret, som oplyser, at de aldrig har været der, er der en overvægt af 15-24-årige. Når man tager i betragtning,
at der har været en meget massiv indsats på børneteaterområdet, vil jeg gerne spørge, om det
har udløst nogen overvejelser hos Socialdemokratiet. Er man indstillet på en nytænkning og
en omlægning omkring børneteateret, når den
opdragende rolle, at det skulle føre til, at børn
blev teatergængere, åbenbart ikke fungerer?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
223392;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at svare fru Ester Larsen: Ja, vi er parate til en dialog med de andre
partier i Folketinget, hvis vi i fællesskab kan
være med til at udvikle noget nytænkning på
børne- og ungeområdet, som vil skabe et hyt og
spændende teaterliv, som vil få flere mennesker
til at gå i teateret. Så kvitteringen er, at her er vi
fordomsfrie og åbne over for at tage en dialog
med de andre partier i Folketinget.
Til fru Louise Frevert vil jeg sige med hensyn
til børneteateret: Jeg refererede til en gallupundersøgelse, som Kulturministeriet fik lavet i
1997. Det var den, der beskrev den situation, at
det fortsat var folk med længerevarende uddannelse, der går i teateret. Vi ønsker at prøve på,

7208

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)

om vi kan få en større del af befolkningen ud
over det ganske land til at benytte sig af de teatertilbud, der gives.";Peder Sass
224277;Time;"Lad det så være sagt med det samme, at når
vi, som jeg nævnte, ønskede at øge bevillingen
med 20 mio. kr., som vi drog frem under finanslovforhandlingerne, drejede det sig om, at vi
gerne vil være med til at stimulere og styrke de
vækstlag, som også findes inden for teaterverdenen.
Jeg mener også, at vi i forbindelse med den
drøftelse, vi skal have i nær fremtid, sammen
kan være med til at finde frem til, hvordan vi
kan styrke vækstlagene inden for teaterverdenen, så vi også her kan få en udvikling a la den
model, som jeg skitserede, der har fundet sted
inden for filmverdenen.
Til fru Carina Christensen må jeg om belægningsprocenter sige, at den diskussion har vi jo
alle sammen kunnet læse i aviserne. Det er den
diskussion, der har fundet sted omkring DST,
altså de storkøbenhavnske teatre. Det er en diskussion, der har været dér. Det er også en diskussion, som andre folketingsmedlemmer har
bragt på banen her i den seneste tid gennem
skriftlige spørgsmål til kulturministeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
225306;name_party;":
Jeg vil sige, at diskussionen om belægningsprocenter er kun foregået på de teatre, som ikke bliver støttet af Teaterrådet og Det Rejsende Børneteater.
Jeg vil gerne spørge hr. Peder Sass: Vil hr. Peder Sass fra Socialdemokratiet godt være med til
at diskutere belægningsprocenter også på teatre,
der er støttet af Teaterrådet og Det Rejsende Børneteater? Her kan vi jo se, hvordan indtægterne
afspejles i forhold til de tilskud, der er, og de ligger jo meget, meget lavt også set i forhold til de
andre teatre.
Så vil jeg også gerne spørge hr. Peder Sass: Vil
det, at teatre er i konkurrence med hinanden,
nødvendigvis altid føre til en dårlig udvikling
for dansk teaterkunst?";Eyvind Vesselbo
226015;title_name;":
Fru Louise Frevert, for den tredje og sidste bemærkning.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
226113;name_party;":
Man skal høre meget heroppefra. Det vil altså sige, at hr. Peder Sass faktisk står og indrømmer,
at det er næsten 30 års børneteater, som er forfejlet, når hr. Peder Sass siger, at man først nu efter
de sidste statistikker fra 1997 vil optimere børneteatrene.
Det synes jeg er skuffende, eftersom Socialdemokraterne selv har siddet på regeringsmagten i
en lang periode og havde kunnet gøre noget ved
sagen. Jeg synes, det er lidt sent at komme i tanke om, at man skal gøre noget ved børneteateret
i 2003.
Det, der også er bekymrende, er, at man kun
fokuserer på en lille gruppe, hvor det oven i købet måske ikke har andet end en - hvad kan
man sige - fritidsfunktion, hvor de får noget åndeligt ind på et eller andet niveau. Det er foruroligende, hvis Socialdemokraterne kun fokuserer
på den gruppe. Hvad med hele mellemgruppen? Hvad med ungdomsgruppen og hvad med
den gruppe op til 40 år? Man ved jo statistisk, at
den største gruppe teatergængere er dem, der er
over 40 år.
Ville det ikke være bedre at få hele spektret
med i stedet for kun at skulle køre på en fokusgruppe, hvor man allerede nu indrømmer også
fra hr. Peder Sass' side, at den har spillet fallit?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
227314;name_party;":
Til fru Louise Frevert vil jeg sige, at man jo også
skal høre efter, hvad der bliver sagt, når der bliver holdt ordførertaler heroppefra.
Jeg fremhævede, at børn og unge var et af de
områder, vi godt ville opprioritere. Det mener vi
fortsat at vi vil. Men det med, at man vil opprioritere et område, er ikke lig med, at vi nødvendigvis vil nedprioritere noget andet. Det, vi ønsker, er jo, som jeg nævnte, at der tilføres midler.
Det er for det første midler, der er gået ned,
for så vidt angår penge til abonnementsordningen - det var de der over en periode 22,5 mio. kr.
- og så er der for det andet det, som vi i forbindelse med finansloven ønskede at tilføre yderligere ressourcer. Det var både til satsningsområdet børn og unge, og det var som sagt også til at
skabe bedre kvalitetsteater, skabe bredere udbud og dermed generelt gavne alle områder inden for teaterverdenen.
Vi ønsker at prioritere det ene område, men
ikke på bekostning af de andre.

(902)
Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)
Til hr. Eyvind Vesselbo må jeg sige, at vi ønsker, og det er der også givet udtryk for i vores
bemærkninger til vores beslutningsforslag, at
forbedre den statistik, der danner grundlag for
at kunne diskutere teaterpolitik.
Det skal så være mit svar til det om belægningsprocenter, for vi mener som sagt ikke, at
det grundlag, der på nuværende tidspunkt er
for at vurdere det, er godt nok. Derfor mener vi,
at der er brug for at kigge på området, og det
kan vi så kun gøre ved at gøre det bedre fremover.
. Kl. 15.10
Omkring konkurrencen: Nej vi mener ikke, at
teateret bliver dårligt ved, at der er konkurrence
mellem teatrene, men vi er opmærksomme på
den problemstilling, der handler om underholdningsteater, altså teater, som jeg nævnte før i et
tidligere spørgsmål, som ikke er teater, der er
udviklet af instruktører, forfattere osv., men som
er et færdigt koncept, som er fuldkommen ens,
om det spilles i den anden del af verden eller
herhjemme.
Der er det, at vi gør en forskel og siger, at de
må klare sig selv på kommercielle vilkår, hvorimod de andre dele af teaterverdenen har brug
for offentlig støtte, for at vi kan sikre alsidighed
og kvalitet.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
229521;name_party;":
Jeg har lige et opklarende spørgsmål til en formulering, der er i bemærkningerne. Der står:
»Teatret har en samfundsmæssig og velfærdsøkonomisk betydning og funktion. Det er nødvendigt at sikre eksistensen af de teatre, der opfylder denne funktion.«
Jeg må sige, at mig minder det lidt om den
rolle, man tiltænkte teatrene i Østlandene. Jeg
håber meget, at jeg tager fejl, men jeg vil da godt
have uddybet den her formulering, og så vil jeg
meget gerne bekræftes i, at jeg tager fejl i, at det
er den rolle, man har tænkt sig.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
230083;name_party;":
Jeg får lyst til at gentage et enkelt afsnit fra den
tale, jeg startede med at holde, for jeg må klart
afvise den påstand, at der skulle ligge sådanne
bevæggrunde bag vores ønske om at støtte teaterlivet.
Vi siger klart og tydeligt: »Kulturel aktivitet
er med andre ord en vigtig faktor i folks vilje til
omstilling og nyskabelse.« Det kan man jo ikke

7209

ligefrem sige, at der har været tale om i den østlige del af Europa.
Der står også, at erhvervslivet også har forstået, at impulser fra kulturlivet kan være en vigtig
drivkraft for virksomhedernes vækst og udvikling. Og jeg kan fortsætte: og for samfundets udvikling.
Dermed mener jeg i og for sig, at jeg har svaret på spørgsmålet.";Peder Sass
230796;name_party;":
Lige siden den nye regering tiltrådte, har der
været diskussion om teaterabonnementsordningen. Under sidste finanslov lykkedes det bl.a. på
grund af Dansk Folkeparti at redde teatérabonnementsordningen.
Det forslag, som Socialdemokraterne fremsætter i dag, er da også yderst sympatisk. Forslaget har dog for mange løse ender, bl.a. er hele
forslaget lagt an på, at der skal være en central
styrelse, og at kompetencen skal varetages af
amterne.
I øjeblikket arbejdes der på en struktur for
amternes fremtid, og alene derfor synes jeg, at
det vil være en diskrepans i forhold til en centralt styret teaterabonnementsordning. Det er
nemlig den eneste demokratiske støtteordning,
som vi i virkeligheden har i Danmark, for det er
nemlig teaterbrugerne, der får støtten.
Vi mener også i Dansk Folkeparti, at der skal
findes en løsning på teaterabonnementsordningen, og jeg kan ud af korrespondancen se, at Teatrenes Koordineringsudvalg den 28. februar
har sendt en status for Det Storkøbenhavnske
Teaterfællesskab om abonnementerne.
Det er en vigtig pointe i dette notat, at man
forkludrer, at de teatre, som i dag direkte eller
indirekte har gavn af abonnementsordningen,
ikke er sammenlignelige. Det er netop hele pointen.
Det er også derfor, at vi på nuværende tidspunkt ikke er helt enige, idet Socialdemokraterne fremturer med, at teaterpublikummet i Danmark stadig er elitært.
Det synes jeg er meget stærke ord, fordi der i
princippet har været mulighed for at bryde med
dette igennem de sidste 10 år, hvor Socialdemokraterne selv har siddet ved magten og har påberåbt sig, at de har gjort alt, hvad der stod i deres magt, for at gøre teaterforestillinger tilgængelige for alle.
Desuden er der alt for få forklaringer i bemærkningerne til forslaget om, hvordan teatergængernes frekvens er. Det er brudstykker taget

7210

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)

ud af flere rapporter, og de postulater skal belyses på en lidt mere direkte måde, end de er blevet her i beslutningsforslaget. Tingene er ikke så
sorte og hvide, som Socialdemokraterne fremstiller dem: at det primært er folk med høje uddannelser og indkomster, der benytter teatertilbuddene.
Stig Jarl har været ophavsmand til to rapporter, den ene fra maj 2001 og den anden fra 2002,
hvor der begge steder er beskrevet, hvad en højfrekvent og en lavfrekvent publikummer er.
Man kan diskutere disse to rapporter, også ophavsmændenes habilitet, idet en institution
egentlig undersøger sig selv. Sagt på en anden
måde: Man kan diskutere, om det er i orden, at
personer, som har været med til at sætte dagsordenen, efterfølgende sætter dagsordenen ved at
skulle udarbejde rapporter om teatertilstanden i
Danmark.";Louise Frevert
233484;Time;"For at vende tilbage til teaterabonnementsordningen er vi helt med på, at der skal ske noget på området. Det skal være en ligelig fordeling af både abonnementsordninger og rabatter
til de teatre, som får støtte i lovens forstand, og
til de teatre, som kører på privat basis. Der skal
være lige muligheder for alle til at kunne få del i
en ny abonnementsordning.
Alt dette er ikke belyst i Socialdemokraternes
forslag. Derfor vil vi se frem til udvalgsbehandlingen, hvor der forhåbentlig vil være mulighed
for at få belyst punkterne yderligere. Samtidig
imødeser vi, at ministeren fremkommer med flere faktuelle ting på området ved teaterkonferencen i juni.
Lad det så være sagt med det samme: Hvis
Socialdemokraterne havde lavet et beslutningsforslag nr. B 98, hvori der kun stod, at Folketinget pålægger hermed regeringen at fremsætte
lovforslag om en revision af teaterloven i indeværende folketingsår, ville vi have støttet forslaget. Men de retningslinjer, som Socialdemokraterne fremlægger, kan vi i Dansk Folkeparti desværre ikke være helt enige i.
Det er nødvendigt for at forstå vores argumentation imod Socialdemokraternes retningslinjer, at jeg kommenterer nogle af punkterne.
Der er bl.a. punkt 2 a), hvor der står, at der opstilles klare kriterier for den kunstneriske og udviklingsmæssige kvalitet af teatrene.
Dette ville indebære en kvalitetsvurdering,
og det er vi da meget interesserede i. Vi vil gerne
have en diskussion om, hvad der er kvalitet, og
hvordan man opsætter kriterier for dette. Men

det er, hvad vi i gamle dage kaldte for smagsdommere. Det er meget interessant, at Socialdemokraterne vil indsætte en sådan passus i en ny
teaterlov. Det bør man virkelig bemærke. Lad os
tænke nyt og i stedet få resultatstyring.
Vi mener, det vigtige må være, at det skal
være et teater, som folk har lyst til at besøge. Og
nu vil det sædvanlige og tåbelige udsagn komme, at Dansk Folkeparti vil have høj hat og slapstick. Det er ikke det, jeg siger. Men hvis teateret
skal have gennemslagskraft, også hvad angår
smalle forestillinger, må målet være, at så mange
som muligt har lyst til at komme ind og se forestillingerne, netop for at undgå, at det kun er en
lille elitær gruppe af befolkningen, der ser teater.
Ligeledes er det min opfattelse, at Socialdemokraterne bliver ved med at stigmatisere den
danske befolkning ved ustandselig at tale om en
demokratisering af teaterkulturen gennem lige
adgang til teater for befolkningen. Jamen er det
da ikke det, vi har? Er det ikke det, Socialdemokraterne selv har prøvet at arbejde for siden
midten af 1970'erne med abonnementsordninger
og andre rabatordninger, som giver mulighed
for, at alle i princippet kan komme ind og se teater?
Ligeledes plæderer Socialdemokraterne for,
at der skal foregå et tættere samarbejde mellem
skole- og uddannelsesområdet. Det eksisterer i
princippet allerede. Og hvis man har et ønske
om at forstærke børneteaterområdet, er dette en
kærkommen mulighed for at gå ind og se på,
hvordan børneteaterområdet er skruet sammen
og få ryddet op i det morads, der er der.
Jeg vil give Socialdemokraterne helt ret i, at vi
skal sikre, at der er en ordentlig geografisk
spredning af teatertilbud til provinsen. Sagt på
en anden måde: Der er alt for mange teatre i København og for få teatertilbud i provinsen.
I princippet kunne man også have et turnéteater, der spillede i København. Det var måske
ikke så tovligt og meget mere attraktivt, at man
kun spillede få forestillinger i korte perioder,
frem for at vi har dette enorme mastodonttilbud
af teaterforestillinger.
Dansk Folkeparti mener, at Socialdemokraternes oplæg er alt for tyndt, og vi er selvfølgelig
indstillet på i udvalgsarbejdet at få mere sul på
beslutningsforslaget, hvis det skulle være nødvendigt. Men ellers forventer vi, at de store slag
kommer til at stå efter teaterkonferencen i begyndelsen af juni, som ministeren som sagt har
varslet.

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)
Jeg mener, det er vigtigt, at alle sten bliver
vendt. Og jeg må også afslutningsvis tilføje, at vi
er helt uenige, når Socialdemokraterne mener, at
en belægningsprocent ikke skal være en parameter for, om en forestilling er god eller ej. Jeg
vil pointere, at det dog ikke alene er en parameter, men det er da med til at give et praj til publikum om, om det er en forestilling, der er værd at
se eller ej, om forestillingen har publikums opmærksomhed.
Det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at en ny
teaterlov skal være en helt ny teaterlov. Derfor
skal det ikke være lappeløsninger eller justeringer af den eksisterende lov. Det er meningen, at
man skal starte forfra med en diskussion om alle
aspekter lige fra udvikling, kunstneriske præstationer, belægningsprocent, repertoirevalg og
meget mere.
Derfor er det ikke gjort med lige her og nu at
vedtage Socialdemokraternes forslag. Anderledes ser det ud, hvis Socialdemokraterne vil stryge de tre sidste ord i deres indledningsafsnit.";Kl. 15.15
238419;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
238457;name_party;":
Jeg er sådan set meget tilfreds med, at Dansk
Folkeparti ikke kan støtte vores forslag: det må
jeg sige. Vi har jo sådan set ikke lagt op til den
helt store teaterrevision som sådan, men nogle
klare præciseringer på nogle områder, hvor vi
fornemmer, der er nogle problemer, og det fornemmer vi ikke bare her i den her debat, vi allerede har haft, men også i det ganske teaterlandskab.
Men når jeg tager ordet, så er det for at rette
fru Louise Frevert i den opfattelse, at der i vores
forslag skulle være noget som helst ønske om
central styring. Det er der ikke belæg for. Der er
tale om i vores forslag, at vi gerne vil have, at teatrene lever op til en kvalitet og en kunstnerisk
udvikling, at de lever op til nogle krav om udbud og alsidighed.
Men jeg vil benytte lejligheden til at sige, at vi
intet som helst problem ser i, at teatre kan konkurrere med hinanden, hvis det blot er på et
godt grundlag og sikrer alsidigheden.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
239427;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Jytte Andersen kan bringe Dansk Folkeparti ud af deres vildfarelse, for

7211

jeg læser jo ellers som regel tingene for pålydende, men så er det måske formuleringen, der ikke
er helt så klar, at jeg som ordfører har været i
stand til at kunne forstå helheden i det.
Til gengæld troede jeg så på den anden side,
at Socialdemokratiet var indstillet på at lave brede forlig, men det ved jeg jo så til en anden gang,
at man ikke er.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
239919;name_party;":
Vores to beslutningsforslag er jo ikke sådan grebet ud af den blå luft. Det er jo forslag, som har
været drøftet med teatermiljøet, teaterforeningerne over det ganske land. Derfor er det vigtigt
for os sådan set at præcisere, at det er en justering, det er en præcisering på en række områder,
vi ønsker at få drøftet i et fællesskab, som også
fru Jytte Andersen har givet udtryk for.
Men mit spørgsmål til fru Louise Frevert går
på, at man gav udtryk for, at der er for mange teatre i København. Det kunne da være interessant
at få at vide af fru Louise Frevert, hvad det er for
nogle teatre, der er for mange af i København.
Hvad er det for nogle, man vil lukke?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
240622;name_party;":
Nu er det to beslutningsforslag, som vi har stillet her i Folketinget, og det betyder jo, at det er
nogle retningslinjer og nogle præciseringer, vi
lægger frem med henblik på en drøftelse med
alle Folketingets partier. Det vil jeg da godt som
udgangspunkt sige.
Men når jeg sådan måske fik sagt det lidt
upræcist før, så er det jo på baggrund af den indstilling, som Dansk Folkeparti har til teatre, altså
den der megen, megen fokuseren på markedsmekanismen. Det fremgår af nogle af de spørgsmål, som fru Louise Frevert har stillet til kulturministeren, og hvor kulturministeren heldigvis og tak for det - har afvist, at penge kun skal gå
til de teatre, som kan samle mange publikummer, men faktisk også kan gå til noget af det, der
udvikler vores kultur, udvikler vores teatre og
dermed bidrager til et samfund, som også udvikler sig, bidrager til, at det enkelte individ får
nogle oplevelser, der gør, at det enkelte individ
med sin fantasi, med sin sjæl, med sine følelser
flytter sig, når den pågældende går i teateret.
Og det er slet ikke nogen af de tanker og toner, vi indtil nu har hørt fra fru Louise Frevert.

7212

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
241831;name_party;":
Jeg tror, at vi skal lade det med, hvem der har
beskæftiget sig mest med teateret, ligge. Det varer vel heller ikke længe, før jeg bliver kaldt
rindalist heroppefra, og det vil jeg i hvert fald
overhovedet aldrig nogen sinde have skudt i
skoene.";Louise Frevert
242088;Time;"Det her er simpelt hen et spørgsmål om at
have en politisk ideologi og en politisk holdning
til tingene. Der kan vi nok ikke blive enige, og
det behøver vi heller ikke at være, men vi kan
respektere hinandens holdninger.
Med hensyn til, hvorvidt man skal tilføre
smalle ting og smalle produktioner noget, vil jeg
nok sige, at jeg godt kan forstå, at fru Jytte Andersen nu er helt næsten blæst tilbage, for det
har faktisk været med Dansk Folkepartis hjælp,
at et af de mest uglesete stedbørn i dansk teaterliv, nemlig ny dansk dans, er blevet tilgodeset i
. tipsaktstykket.
Så jeg synes, det er på tide, man lukker øjnene
lidt op og ser på, hvad det egentlig er, man skal
gå ind og give støtte. Skal man bare fuldstændig
bevidstløst kaste penge ned i en dyb brønd og så
ikke se på, hvad der kommer ud af det i den anden ende?
Se, det, det drejer sig om, er, at man giver
støtte til nogle produktioner og til noget teater,
som rent faktisk har brug for det. Men det kan jo
ikke nytte noget, at man tror, man kan udvikle
talentmasse og gode teaterforestillinger ved bare
massivt at tilføre området penge i stedet for at se
på, hvad det er, der kommer ud i den anden ende. Det aspekt har jeg aldrig nogen sinde hørt
Socialdemokraterne diskutere, aldrig nogen sinde. De siger bare: Flere penge til området, og aldrig noget visionært om, hvad der vil komme
ud af den anden ende af produktionsleddet.
Det, jeg mente, var et bredt forlig i forbindelse med en ny teaterlov. Det var faktisk det, jeg
mente, og der tror jeg måske vi har misforstået
hinanden.
Til hr. Peder Sass: Jeg har ikke glemt det med,
hvor mange teatre jeg mener, der egentlig skulle
lukke i København. Det vil jeg overhovedet ikke
udtale mig om her. Jeg vil blot henholde mig til,
hvad visse teatre selv i DST har udtalt, og det er,
at det ikke ville gøre noget, at man gik ind og så
på, om et par stykker af teatrene skulle lukke.
For man kan ikke her som politiker gå ind og
sætte sig til dommer over, hvilke teatre der skal
lukke eller ej, men faktisk har DST jo selv været

indstillet på - med Socialdemokraternes egen
partifælle Mona Heiberg i spidsen - at tage en
diskussion om, hvorvidt man efter 2005 skulle
gå ind og se på, hvilke teatre man skulle lukke.
Jeg synes bare ...";Kl. 15.25
244366;title_name;":
Ja tak.";Kaj Ikast
244395;name_party;":
Undskyld.";Louise Frevert
244437;title_name;":
Det er den røde knap, der betyder stop.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
244516;name_party;":
Jeg har ikke på nogen måde givet udtryk for, at
jeg ikke mener, fru Louise Frevert har arbejdet
med teaterspørgsmål. Men det er jo lige præcis
det arbejde bl.a. med en lang række spørgsmål i
udvalget, der afdækker den forskel, der er imellem de holdninger, som Dansk Folkeparti har til
teateret, og behovet for at understøtte dansk teaterliv, at understøtte det danske sprog, at understøtte det, at publikum og kunstnere i mødet
med hinanden live får følelser, får fantasi i
sving, som flytter ting. Og det kan engang imellem godt være, at det er teaterforestillinger, som
ikke er brede, som ikke er kassesucceser, som
ikke samler mange publikummer, men de flytter
alligevel og er med til at bidrage til, at vores demokrati udvikler sig, bidrage til, at vores samfund udvikler sig.
Det vil vi også gerne give penge til. Det er,
kan man sige, den risikovillige kapital, der understøtter vækstlaget, som fremmer nye talenter,
som vi ikke på forhånd kan se bliver den nye
Ghita Nørby eller Steen Springborg eller Søren
Spanning.";Jytte Andersen
245574;title_name;":
Det giver ikke længere taletid at vende ryggen
til formanden.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
245671;name_party;":
Jeg vil godt gentage, hvad der har været sagt
tidligere heroppefra i forbindelse med min ordførertale, at vi altså gennem en mere moderne
og fleksibel abonnementsordning ønsker at sikre
en bredere adgang for hele befolkningen til at få
teateroplevelser. Det er det, der er vores udgangspunkt.

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)
Det, jeg vil spørge fru Louise Frevert om,
handler så om dansen, som jo er en smal udtryksform, dansen, som jeg jo selv får lejlighed
til en gang imellem at tage ud på Østerbro og se
på den spændende scene, der ligger derude, og
som jeg ser, at en pæn gruppe københavnere tager ind og ser på.
Jeg vil gerne spørge fru Louise Frevert: Hvordan tror fruen, at dansen kan overleve ude i provinsen? Har fru Louise Frevert statistikker for,
hvor mange mennesker der egentlig tager ud og
oplever dansen i provinsen?
- Kl. 15.30
(Kort bemærkning).";Peder Sass
246568;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Peder Sass. Af gode grunde
er man ikke i stand til at kunne fremvise statistikker, fordi det faktisk er inde i en forsøgsperiode. Men det er en af grundene til, at vi mener,
det er vigtigt, at man igen etablerer det, der hedder Danserotation, hvor man kan lave forestillinger ude omkring for at kunne se, om der er
den fornødne tilgang til forestillingerne, som vi
egentlig ville håbe, der var.
Så det vil sige, at det her er på et tidligt stadie.
Man må også regne med, at Skolen for Moderne
Dans kun er 10 år gammel, og det vil sige, at
man vel rent faktisk først nu har fået nogle dansere ud: det tager 10 år at blive danser. Sådan er
det. Så vi har først nu nogle danske dansere,
som vil være kvalificeret til at kunne indgå i professionel sammenhæng.
Min bevæggrund har været, at problemet er,
at af de dansere, som er tilknyttet de etablerede
kompagnier såsom Peter Schaufuss Balletten og
Nyt Dansk Danseteater, er 80 pct. af dem udenlandske dansere, og det kan jo ikke være rigtigt,
når vi har et potentiale herhjemme, der danser
moderne dans og halvklassisk dans og modernistisk dans, at de ikke kan udfylde de roller.
Hvorfor skal vi have fremmed arbejdskraft ind,
når vi har en danseuddannelse, som skal optimeres? Det er en af grundene til det.
Og bare vent og se: Det her bliver chancen til,
at moderne dans kan komme til at spille en stor
rolle i teaterlivet og i teaterbilledet.
Til fru Jytte Andersen: Jeg har aldrig nogen
sinde sagt, at vi ikke ønsker at støtte teateret
overhovedet. Vi har bare sagt, at det er et
spørgsmål om i hvor stor udstrækning.
Nu kommer vi så til en anden diskussion, og
det er, at fru Jytte Andersen spørger, om vi ikke
vil støtte dansk sprog og danske forfattere og

7213

danske scenografer, danske instruktører. Jo, det
vil vi da hellere end gerne. Det er jo lige netop
det, der er hele pointen i det. Men hvordan skal
man så stille sig til oversættelser som f.eks. CaféTeatrets forestilling »Gagarin Way«? Det er jo
ikke en dansk forestilling, men det er en oversættelse. Man kan da ikke negligere, at det også
er en smal forestilling, som har relevans.
Det, vi taler om, er et spørgsmål om udbud.
Hvor meget udbud skal der være? Skal der være
10 kg æbler, eller skal der være 5 kg æbler? Skal
der være 14 bananer, eller skal der være 3 bananer?
Det er heller ikke et spørgsmål om at tage
bredden af repertoiret. Det her er simpelt hen et
spørgsmål om at reducere mængden, hvis det er
det, der skulle være tale om, inden for rammen.
Så vi har aldrig nogen sinde talt om, at vi vil begynde at squeeze eller presse - vi må hellere tale
dansk oppe fra denne her talerstol - repertoiret
sammen.";Louise Frevert
249261;title_name;":
Ja tak. Nu kan vi ikke tage mere.";Kaj Ikast
249316;name_party;":
Nej, det kan vi ikke.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
249382;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i, hvilken af de ordførere, der lige har været oppe, som har beskæftiget
sig mest med teater. Jeg skal nok lade være med
at deltage i konkurrencen. De har sikkert beskæftiget sig mere med det, end jeg nogen sinde
har, så de kan være glade for det.
Ministeren har her i dag redegjort for den
proces, han allerede har sat i gang med henblik
på den kommende revision af teaterloven. I Det
Konservative Folkeparti hilser vi den proces meget velkommen, og vi vil da også gerne rose Socialdemokraterne for, at de nu er kommet med
deres eget teaterudspil.
Vi ser meget positivt på, at der nu tages fat på
en slags servicetjek af teaterloven, og at vi nu får
undersøgt, hvor og hvordan vi kan modernisere
og kvalificere rammerne for den fortsatte udvikling af dansk teater.
For os handler det ikke umiddelbart om,
hvad vi ønsker at ændre ved de overordnede
kvalitative principper, men det er klart, at hvis
teateret skal kunne forny sig, så skal rammerne
for det også kunne gøre det.

7214

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)

Teaterrådet er nu kommet med deres input til
debatten, som vi i Kulturudvalget meget snart
vil blive præsenteret for. Det glæder jeg mig meget til. Andre aktører vil formentlig også byde
ind, når først debatten er sat i gang. Og mange af
de her bidrag vil vi så kunne diskutere på teaterkonferencen den 3. juni i år.
Ser vi på de konkrete forslag fra Socialdemokraterne, så er vi meget enige med forslagsstillerne i, at teaterloven skal understøtte mulighederne for samarbejde i teaterlandskabet. Samarbejde er både fornuftigt og hensigtsmæssigt, og
det giver mulighed for en god udnyttelse af ressourcerne.
Vi er enige i, at administration, udvikling og
nye produktioner og udnyttelse af faciliteter er
oplagte steder at samarbejde på. Vi ser også positivt på, at der skal udarbejdes statistikker for
det samlede teaterlandskab, således at vi har
mulighed for at vurdere situationen løbende.
Men i forslaget understreges det, som jeg
også var inde på i spørgsmålene til hr. Peder
Sass, at succeskriterierne for teatrene ikke alene
skal basere sig på belægningsprocent. Det er vi
fra konservativ side meget enig i. Men mig bekendt står det ikke i teaterloven, at belægningsprocenter skal anvendes som succeskriterier for
teatrene. Så jeg ved ikke helt, hvorfor de er med.
Men det understreger i hvert fald en holdning,
som vi er enige i.";Carina Christensen
251782;Time;"Det foreslås også, at der skal opstilles retningslinjer for nye ledelses- og bestyrelsesstrukturer, herunder klarere udvælgelses- og ansvarsprocedurer for teatrenes ledelser og bestyrelser.
Umiddelbart tror jeg ikke, man kan sige, at problemerne på de danske teatre er affødt af dårlig
ledelse. Det kan godt være, det gælder for nogle
teatre, men formentlig ikke dem alle sammen.
Vi er en'smule skeptiske over for det her forslag, men vi vil gerne være med til at se på det i
den videre debat, ikke mindst vil vi gerne være
med til at se på udnævnelsesprocedurerne.
Der er også nogle formuleringer i beslutningsforslagene, som bekymrer mig. Jeg var
også inde på dem i spørgsmålene:
»Socialdemokraterne mener, at det er nødvendigt at præcisere, hvad der er teater i teaterlovens forstand, og dermed, hvilke teatre der
skal støttes.« Og videre et andet sted: »Teatret
har en samfundsmæssig og velfærdsøkonomisk
betydning og funktion. Det er nødvendigt at sikre eksistensen af de teatre, der opfylder den
funktion.«

Det er klart, at vi skal holde os for øje, hvilke
teatre vi støtter, men jeg mener, at vi skal passe
på med at lave nogle meget skarpe præciseringer. Og hvordan definerer man en samfundsmæssig og velfærdsøkonomisk funktion inden
for teaterverdenen?
Armslængdeprincippet er for os meget vigtigt, men jeg regner da heller ikke med, at Socialdemokraterne har ment, at de ville bryde med
armslængdeprincippet. Men lad os se på det i
det videre arbejde.
Med hensyn til en abonnementsordning foreslår Socialdemokraterne, at en del af ordningen
rettes mod rabatter til børn og unge, ligesom
man ønsker, at amterne skal stå for formidlingen
og administrationen af midlerne i ordningen.
Sådan er det jo allerede i dag, og der er jo sådan set ikke noget nyt i de forslag. Jeg tager det
derfor som et udtryk for, at man mener, at det er
de ordninger, man synes skal køre videre i fremtiden. Det vil jeg så ikke tage stilling til i dag,
men også det må vi jo se på i det videre arbejde.
Vi har jo også en strukturkommission, der arbejder. Med hensyn til det med børn og unge kan
jeg allerede sige nu, at der støtter vi selvfølgelig
også, at det skal fortsætte.
Som ministeren var inde på, er vi allerede i
gang med at se på, hvordan abonnementsordningen kan gøres mere tidssvarende og mere
fleksibel, og for os er det i hvert fald vigtigt, at
abonnementsordningen tilpasses de forskellige
behov, der eksisterer i hovedstadsområdet, i
landsdelsscenebyerne og i resten af landet.
Det bliver også foreslået et sted, at bevillingerne til de enkelte teatre skal opdeles i bevillinger til drift og administration, henholdsvis
kunst og udvikling. Det er jeg en smule skeptisk
over for, for jeg mener, at det vil ødelægge det
enkelte teaters frihed til at planlægge.
Sidst i forslaget står det: »Udviklingen af en
ny teaterlov skal være et reelt alternativ til den
eksisterende. En ny teaterpolitik skal bygge på
visioner og ikke på justeringer i det nuværende
system.« Det står der ordret.
Nu kan jeg så forstå, at det alene skal opfattes
som retningslinjer og justeringer, og det er så i
orden, men vi er sådan set enige i det, der står,
og med det som udgangspunkt synes vi måske
ikke, der er de helt store nyheder og de helt store
visioner i det her udspil fra Socialdemokraterne.
Jeg ser frem til konferencen i juni, hvor vi skal
drøfte Teaterrådets og eventuelt også andres oplæg. Det er også vigtigt, at vi hører kommunerne
og amterne. Vi ser i hvert fald fra De Konservati-

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)
ves side frem til et konstruktivt og bredt samarbejde i de kommende måneder, men vi kan altså
ikke støtte de her to beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
255471;name_party;":
Jeg skal ikke undlade at sige med det samme, at
det var en meget positiv kvittering fra fru Carina Christensen omkring det udspil, vi er kommet med. Men der er bare en enkelt ting, vi har
brug for at få præciseret, og det er, at for vores
vedkommende er der ikke tale om noget som
helst ønske om at bryde med armslængdeprincippet.
Hvis 'vi ikke har fået det skrevet tydeligt nok,
så er det i hvert fald sagt nu fra talerstolen, så
det kan blive protokolleret, at det har vi ingen
ønsker om at ændre på.
Det samme vil jeg også sige i forbindelse med
den klare melding omkring det at prioritere teatrene med høje belægningsprocenter. Det synes
vi også var en meget fin kvittering på det synspunkt, som vi også tidligere har givet udtryk for
i debatten.
Men mit spørgsmål handler om: Mener man
nu ikke alligevel set i forhold til den virkelighed,
der er ude omkring for andre institutionsledere
inden for det offentlige område, inden for det
private område, at det er nødvendigt, at man
kigger nærmere på, hvordan ledelsesstrukturen
er inden for teaterverdenen? Mener man ikke, at
der er brug for en opkvalificering?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
256624;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er, at jeg tror, der er
en misforståelse omkring, hvad ændringen
egentlig er i vores abonnementsordning.
Vi er sådan set meget bevidste om, at der er et
ansvar ude i amterne for børn og unge. Men det,
vi sådan set prøver at signalere med vores abonnementsforslag, er, at vi mener, at abonnementsordninger og de penge, vi bruger til abonnementsordninger, ene og alene skal kanaliseres
ud til det kommende teaterpublikum, nemlig
børn og unge. Det er sådan set det, vi prøver.";Jytte Andersen
257137;Time;"Det, der yderligere ligger i vores forslag, er, at
man som privatteater godt kan komme med i
formidlingsordningen, men hvis man vil have
en abonnementsordning eller rabatordning, må
man selv betale. Der er en række abonnementsordninger, som vi ikke vil gå ind og pille ved.
Men jeg siger det blot, fordi det godt kunne ly-

7215

de, som om der var en misforståelse, eller at
man ikke havde været opmærksom på det. fra
konservativ side.
Jeg vil i øvrigt også gerne kvittere for talen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
257665;name_party;":
Først til hr. Peder Sass: Jeg har ikke noget imod,
at vi går ind og kigger på ledelses- og styrelsesprocedurerne. Jeg må sige, at jeg ikke kender
omfanget af det: jeg ved ikke, om det er et alvorligt problem. Jeg kunne godt forestille mig, at
det ville gælde for nogle teatre, ligesom det også
gælder for nogle virksomheder. Men om vi over
én kam kan sige, at der er dårlige ledelsesstrukturer på samtlige teatre i Danmark, har jeg meget svært ved at sige.
Men jeg synes da, at vi skal få det belyst. Lad
os se på omfanget af det, og lad os se, om der er
behov for, at vi kigger på strukturerne ledelsesmæssigt. Udnævnelsesmæssigt har jeg nemlig
også en mistanke om, at vi godt kunne bruge
nogle bedre udnævnelsesmetoder, så der er vi
faktisk også interesseret i, at vi får set på det.
Med hensyn til abonnementsordningen: Nej,
der må jeg erkende, at jeg ikke havde læst det,
sådan, at det kun skulle være til børn og unge,
og at man så kunne komme med i ordningen,
men kun til formidling. Det er ikke vores holdning, vi synes stadig væk, at alle teatre skal have
lov at være med i ordningen, og så vil vi gerne
give lidt mere frihed til, hvordan man bruger
pengene på de enkelte teatre.";Carina Christensen
258885;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Kaj Ikast
258927;name_party;":
Først vil jeg takke Socialdemokratiet for at være
kommet med beslutningsforslaget, og jeg synes
også, at der i den forbindelse skal lyde en tak til
ministeren for nu at dele sol og vind lige, for at
have taget tråden op. Hvem der så kom først,
hønen eller ægget, er for mig underordnet, men
jeg synes, det er vigtigt, at der nu bliver sat fokus på den teaterpolitiske situation. Det er der
behov for.
Jeg vil sige, at. debatten i dag måske nok har
været en smule forvirrende, i hvert fald for mig.
Nu er det jo sådan, at man kan læse forslaget
med forskellige øjne. Jeg har opfattet Socialdemokratiets beslutningsforslag derhen, at man
med forslaget primært har ønsket at få sat fokus
på den teaterpolitiske situation, få den sat på

7216

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)

dagsordenen med henblik på at få foretaget en
revision af teaterloven. Det synes jeg der er god
grund til, i betragtning af at hovedloven faktisk
er tilbage fra 1960 eller 1963, og at den ikke har
været revideret de seneste 12 år.
Men jeg opfatter ikke indholdet af forslaget
sådan, at man vil lave revolution, altså lave om
på hele det grundlag, som teaterpolitikken bygger på, og det vil jeg egentlig også mene skulle
ligne Socialdemokratiet dårligt, eftersom de jo
har haft en stor del af ansvaret for den lov, som
vi har.
Så derfor vil jeg sige det på den måde, at det,
man præciserer i beslutningsforslaget, de takter,
hvor Socialdemokratiet foreslår præciseringer,
er vi i hovedlinjerne enige i. Vi mener, det er
klart, at en revision af teaterloven skal bygge på,
at man sikrer, at dansk teaterpolitik hviler på
klare kvalitetskrav og klare principper for alsidighed i udbuddet. Det er unikt, og det er vigtigt.
Vi er også enige i, at der skal opstilles meget
klare kriterier for den kunstneriske og udvikingsmæssige kvalitet af teatrene, at det er det,
der danner baggrund for statsmidlerne til teatrene.
Nu har der været en debat om armslængdeprincippet, det har vi jo haft nogle gange i forskellige sammenhænge i det seneste års tid, og
efterhånden tror jeg nok, vi er kommet dertil, at
vi alle sammen er enige i, at armslængdeprincippet er det rigtige. Jeg synes også, debatten i
dag har vist, at det ville være meget uklogt, hvis
vi som politikere skulle begynde at gøre os kloge på, hvad folket skal mene er godt eller dårligt
teater. Det tror jeg er ret individuelt.
Det, der er afgørende, er vel, at man får nogle
teatre, som er meget alsidige, og som har bredden i sig. Hvem kan ikke lide at se en rigtig god
mainstream teaterforestilling i en fyldt sal, hvor
vi alle sammen kan sidde og klappe og grine?
Sådan skal det være. Men der skal også være
mulighed for, at publikum, som har særlige ønsker og behov, og teaterfolk, som har nogle særlige ideer til at udvikle nye kunstneriske retninger, kan prøve kræfter med det. Og det er jo netop det, der er så fantastisk ved kunst og kultur,
at man hele tiden bryder grænser.";Ole Sohn
261859;Time;"Der har i dagens debat været nævnt eksempler inden for filmverdenen på, hvordan det har
udviklet sig. Men vi skal også være opmærksomme på, at en af forudsætningerne for dansk
films store succes i dag er, at vi har et fantastisk

teaterliv, at vi har den sammenblanding eller
supplering, at man i filmen gør brug af teaterskuespillere, i modsætning til mange andre lande, hvor man som filmskuespiller har specialiseret sig til filmen og ikke er i stand til at kunne stå
på en scene. Men det er jo det, der gør, at vi har
den vekselvirkning i dansk film i kraft af gode
historier og af særdeles gode skuespillere, som
har fået deres oplæring på teatrene: de kan gøre
sig på film, og i kraft af den popularitet, som en
del af skuespillerne får på filmen, fører de den
tilbage til teatrene og medvirker til, at flere besøger teatrene. Så der er den vekselvirkning, som
gør, at vi selvfølgelig skal støtte teateret og selvfølgelig skal støtte alsidigheden og dermed også
give rum for eksperimenterne og de smalle forestillinger.
Vi er også meget enige i de præciseringer,
som Socialdemokratiet foreslår om børne- og
ungdomsteatre, at vi får teatrene til at sprudle
ude på daginstitutioner og skoler, uddannelsessteder i det hele taget, for jo mere hele det musiske miljø bliver fremmet i uddannelsessystemet,
jo bedre for uddannelserne, men også jo bedre
for unges mulighed for at tilegne sig forståelsen,
ideen og værdien af også at frekventere teatrene,
når de bliver voksne.
Så vil jeg kommentere spørgsmålet om den
geografiske spredning. Jeg mener, det er vigtigt,
at vi, særlig nu, hvor vi står over for det nye
operahus og det nye skuespilhus i København,
som skal være nationalscenerne, ikke fokuserer
alle midlerne i hovedstaden, men at vi også har
den teaterpolitiske spredning og dermed understøtter teaterforeningerne ude omkring i landet
og også understøtter de teaterforestillinger, som
fra hovedstaden bevæger sig ud i det ganske
land.
Der har også været nogle diskussioner i dag
omkring belægningsprocenter, om kriterierne
for støtte. Der er jeg meget enig i, at man skal
passe på med ikke alene at gøre belægningsprocenter til et kriterium, for det vil jo af naturlige
grunde føre med sig, at man ensretter teaterlivet, at det mere bliver en form for mainstreamteater, vi ser, fordi man skal sørge for hele tiden at
tilrettelægge sine teatre sådan, at man fokuserer
på flest mulige i teatrene. Det skal man selvfølgelig som hovedregel også, men man skal ikke
gøre det i en sådan grad, at man mister bredden
i det.
Og det er faktisk et af de steder, hvor jeg mener, at der er et begyndende, jeg vil ikke sige faresignal, men alligevel, og som jeg vil opfordre

(903)
Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)
eksempelvis filmverdenen til at tænke på, og det
er, at flere og flere af de film, vi ser i dag, er en
moderne form for Morten Korch-film. Det er udmærket, de er gode, og vi griner, og vi har det
godt, men vi skal passe på, at man ikke får ensretning inden for de forskellige kunstretninger.
I forslaget til ændring af teaterabonnementsordningen kan jeg også se nogle gode, positive
takter i Socialdemokratiets forslag.
Der er dog én ting, jeg vil slå fast med syvtommersøm, og det er, at hvis amterne skal ind
og administrere en teaterabonnementsordning,
skal det ikke ske via bloktilskuddene. Det skal
ikke ske ved, at man i de her årlige kommuneaftaler aftaler, at man skal bruge en vis sum penge
til teaterabonnementsordninger, og folk så tror
på, at det står ved magt. De skal hegnes ind med
store, dejlige egetræshegnspæle, sådan at det
ikke kan misforstås, hvad pengene skal bruges
til.
Vi har set det inden for biblioteksverdenen,
hvor vi i tillid til hinanden lavede en ordning,
hvor kommunerne skulle bruge en vis sum penge til udvikling af folkebibliotekerne, og nu ligger pengene og roder rundt på asfalten og andre
steder i kommunerne. Så det er helt afgørende
for SF.
Afslutningsvis vil jeg så sige med hensyn til
udspillet her, som vi støtter, begge forslagene,
men også til ministeren og ministerens oplæg til,
at der som opfølgning på teaterkonferencen i
juni måned vil komme en invitation til et bredt
samarbejde om en ny revision af teaterloven, at
SF gerne medvirker til at indgå i forhandlingerne om en ny teaterlov.";Kl. 15.45
266127;Time;"Fru Ester Larsen fandt det fornødent ligesom,
ikke truende, men dog trods alt at stå lidt fremadlænet i nærheden af mikrofonen, så det var
helt sikkert, at det blev protokolleret, at man nok
skulle tage udgangspunkt i, at den økonomi, der
nu engang var, den var der - og ikke mere. Så vil
jeg gerne sige, også til inspiration for ministeren,
som jo i de kommende uger drøfter bevillingerne til Kulturministeriet for det kommende år, at
det ikke skal skorte på støtte fra SF's side i forsøget på at tilføre flere midler til teaterområdet.
Jeg synes, at de beløb, som Socialdemokraterne har foreslået, omkring 25 mio. kr. til abonnementsordning og 20 mio. kr. til udvikling, i hvert
fald ikke er overbud for at sige det mildt. Det er
nok minimum det, der er behov for.
Så skal jeg også af hensyn til den parlamentariske orden meddele på vegne af Enhedslisten,

7217

at de også ønsker at udtrykke sig positivt om de
af Socialdemokratiet fremsatte beslutningsforslag. Dette være hermed gjort.";Kl. 15.50
267137;name_party;":
Jeg synes, at debatten i dag er begyndelsen på en
meget vigtig proces, der nu skal give os afsæt og
mulighed for at sætte ord på, hvad vi vil.med
dansk teater i fremtiden. Derfor imødekommer
jeg i allerhøjeste grad Socialdemokraternes initiativ til at få sat debatten i gang. Samtidig er det
naturligvis positivt at høre, at kulturministeren
endelig selv tager initiativ på området i handling og ikke kun i ord.
Behovet for en gennemgribende revision af
teaterloven var allerede tydeligt i 1999, så selv
om jeg imødekommer Socialdemokratiets initiativ, så må jeg også samtidig sige, at det stadig
væk er en gennemgribende reform, vi har brug
for. Det er jo ikke lige det, beslutningsforslaget
lægger op til, selv om det er en begyndelse.
En reform tager tid og bør ske på baggrund af
en proces, hvor såvel eksperter, teater- og fagfolk, teatergængere og de, som vi skal have til at
gå i teateret, inddrages.
En ny teaterlov må ikke blive et eliteprojekt,
men skal derimod vise indsigt i og forståelse for
de arbejdsvilkår, som teaterlivet arbejder under,,
ikke mindst de forskellige virkeligheder, der
danner rammen for de individuelle teatre i såvel
hovedstaden som ude i landet.
En kommende teaterlov børmåske i endnu
højere grad, end der lige lægges op til i beslutningsforslaget, reformere teaterstrukturen, således at der sker en skarp profilering af hvert enkelt teater.
홢
I dag er det alt for enslydende, hvad teatrene
sætter på programmet, og ofte dækker repertoiret lidt af det hele for at undgå de gabende tomme sæder. Jeg tror, det er det, fru Jytte Andersen
flere gange har sagt: De vælger midterbanen.
Vi skal have mere markante teatre òg et mere
varieret, alsidigt teaterliv, hvilket også er en gennemgående tanke i forslaget. Vi skal ikke fortsætte med små justeringer.,Det er ikke acceptabelt, hverken over for den danske teaterverden
eller de mennesker, hvis arbejdsliv, teaterloven
udstikker rammerne for.
Lad os nu turde, lad os få mod til med denne
her proces at tænke nyt, hvor vi ikke freder noget på forhånd. Der er brug for helhedstænkning, og ved at se på hele teatersystemet i sammenhæng vil det give os mulighed for at foretage nogle klare kulturpolitiske prioriteringer.

7218

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)

En fremtidsvision, i hver fald min fremtidsvision, er, at vi kan opnå det samme for dansk teaterliv, som vi har opnået inden for dansk film.
Det er jo blevet sådan de sidste par år, at rigtig mange danskere uanset alder, køn eller bopæl må se en stor del af de danske film, der får
premiere, og helst i biografen. Man kan næsten
sige, at dansk film er blevet sådan en slags kult.
Det er ikke mindst, fordi de rører noget i os.
Man ser dem, uanset at anmeldelserne måske
ikke altid er de bedste, for risikoen er værd at
tage sammenlignet med tanken om, hvilken kulturel oplevelse man eventuelt kunne gå glip af,
hvis ikke man gjorde det.
Derfor så jeg også gerne, at vi i højere grad
satsede på at fremme dansk dramatik. Jeg ser
også i forslaget, at netop dansk dramatik er
nævnt, om end ikke særlig meget. For ny dansk
dramatik fortæller, illustrerer og stiller ikke
mindst den samtid, vi lever i, i perspektiv.";Bodil Kornbek
270309;Time;"Desværre stemmer mulighederne for udfoldelse og udvikling ikke overens med det potentiale, der er til stede. Vækstlagene har for dårlige
betingelser, og jeg mener, at de fri midler skal
styrkes, hvis dansk dramatik skal fremmes.
Det bør være en grundsten i en teaterlov, at
der er midler nok til, at nogle teatre kan udvikle
sig og eksperimentere uden det sædvanlige produktionsræs. Det er vækstlaget, der danner rekrutteringsgrundlag for resten af teaterverdenen, og det skal sikres i fremtiden.
Det er ikke helt klart for mig med beslutningsforslaget her, hvor vækstlaget er henne.
Det ønsker jeg selvfølgelig at få præciseret, for
jeg ser det som værende noget meget essentielt.
Vi i Kristeligt Folkeparti går nu ikke ind for
det nye skuespilhus, hvilket vel ikke er nogen
hemmelighed for nogen, men vi respekterer
selvfølgelig det forlig, der er indgået på området.
Jeg vil dog gerne understrege, at det ikke
kommer nogen til gavn, hvis omkostningerne
ved et nyt skuespilhus skal betales af andre dele
af den danske teaterverden, herunder at man
skærer ned i vækstlaget. Vi håber ikke i Kristeligt Folkeparti, at etablering af et nyt skuespilhus vil betyde, at man må lukke en scene hverken i by eller på land.
Der er ingen tvivl om, at et mangfoldigt,
kunstnerisk og fornyet teaterliv ikke kan overleve uden offentlig støtte. Hvis hele den danske
teaterbranche skulle fungere på rent kommer-

cielle vilkår, ville valgmulighederne også blive
derefter, det vil sige meget stærkt begrænsede.
Der er da nogle problemstillinger, som andre
ordførere har været inde på. Det er i forhold til
et offentligt støttet teater, der skal vise en forestilling, der akkurat lige så godt kunne opsættes
på et privat teater.
Vi skal passe på, at der ikke sker en skævvridning, når støtten viser sig at kunne gå til kommercielle og sikre kassesucceser. Vi skal i hvert
fald passe på, at den støtte, vi giver til offentlige
teatre, ikke er med til at formindske mulighederne for de private teatres succeser.
Jeg tror, at fru Ester Larsen var inde på noget
med en musical, der var opsat privat og gik strygende, men nogle år senere fik den en offentlig
støtte. Det er i hvert fald en problemstilling, vi
også bør tage fat om.
Jeg er meget positiv over for forslaget om at
øge børns og unges tilgang til teateret gennem
en styrket kulturindsats på daginstitutionsområdet og i skole- og uddannelsessystemet. Men
jeg kan ikke lade være med en lille drilsk bemærkning, for jeg kan jo undre mig over dette
retningsskifte set i lyset af forhandlingerne om
fornyelse af folkeskoleloven, hvor Socialdemokraterne ikke på nogen måde har tilkendegivet
en interesse for styrkelse af det åndelige og
kunstneriske aspekt af folkeskolen. Jeg vil se
frem til, at denne vinkel også bliver fremført på
folkeskoleområdet, for det skal den vel, hvis der
skal være en sammenhæng i partiets politik.
Så jeg er enig med forslagsstillerne i, at en ny
teaterlov bør inddrage et område som netop
børne- og ungdomsteateret, som jo faktisk også
har haft en international anerkendelse.
Jeg mener også, at børne- og ungdomsteater
spiller en rolle i forhold til at stimulere børn og
unge til at se virkeligheden fra nye vinkler, og
det kan forhåbentlig medvirke til, at teateret integreres i børnenes og de unges hverdag og bevidsthed.
Et andet område, vi også ser, der bør være fokus på, er i forhold til etablering af egnsteatre,
som jo har været firedoblet i de seneste årtier.
Begge områder er i høj grad med til at sikre
en demokratisering af kulturen og udbrede en
forståelse af teateret som et mødested og et oplevelsesfællesskab. Det finder vi i Kristeligt Folkeparti er noget meget centralt, og det bør selvfølgelig forankres i en ny teaterlov, hvilket også er
nogle af de områder, som forslaget er inde på.
Der er et sted, hvor jeg ikke er enig. Det er,
om man skal lukke teatre eller ej. Hvis vi som

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)

7219

princip fastholder, at teatre ikke må lukke, så
kan vi måske være med til at forhindre en knopskydning, at noget nyt kan komme til og udfolde sig. Så jeg mener ikke, at det skal være et
must, eller at det skal være noget, vi ikke vil acceptere, at der skal lukkes teatre, men at der skal
være en mulighed for, at noget måske skal lukke
ned, for at noget nyt kan spire frem, så der er
den mulighed for udvikling.
1";Kl. 15.55
274647;Time;"Teaterbranchen påpeger faktisk selv, at der
kan være en problemstilling her, hvis vi absolut
krampagtigt fastholder, at man ikke må lukke
noget. Jeg tror faktisk, at modstanden mod lukning af teatre er størst blandt politikere. Så jeg
vil håbe, at vi på det her område kan være åbne
og positivt indstillet over for at tage den dialog,
der ligger på det her område.
Til allersidst er der lige noget om teaterabonnementsordningen. Det er fint at se de to ting i
sammenhæng, for tingene hænger sammen, og
jeg er enig i, at det skal være mere fleksibelt, og
også at vi skal se på strukturen på det område.
Men jeg er ikke helt enig i forslaget om, at
støtten kun skal tilfalde teatre, der i forvejen
modtager driftsstøtte. Abonnementstilskud skal
egentlig gælde for alle teatre, fordi det skal følge
publikum. Det er min grundholdning.
Men jeg ser frem til en kommende debat, og
jeg ser ikke mindst frem til en reform af den
danske teaterpolitik. Vi er i Kristeligt Folkeparti
meget indstillet på at gå ind i det her område
med engagement og også gerne med nogle initiativer.
Men i hvert fald tak til Socialdemokratiet for,,
at man er kommet med disse to forslag.

men det er for at give den mulighed for, at man
så her har nogle vækstpenge.
Det, som jeg så vil spørge om, er egentlig:
Hvad mener fru Bodil Kornbek med udtrykket
mere markant teater? Kan vi få en lille opskrift
på, hvad der menes med mere markant teater?

(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
276100;name_party;":
Nu har vi også brugt lidt tid på det efterhånden,
så nu skal vi vist til at slutte.
Derfor skal min bemærkning bare være, at jeg
vil gøre opmærksom på, at når vi taler om frie
midler til at få et bredere udbud, så taler vi jo
om, at vi gerne ser, at man kan opdele tilskud til
administration og til kunst. Det er for, at vi ad
den vej kan skabe en større rummelighed ved, at
der dermed er ressourcer, der er givet til kunsten
og til udviklingen i forbindelse med teateret.
Det er der, vi mener, at vi også skal give plads
til de nye vækstlag. De kan udvikle sig ved, at vi
har denne opdeling. Jeg kan godt se, at der kan
være friheder i det ved at lade det være samlet,";Peder Sass
276791;name_party;":
Jeg skal starte med at sige fra Det Radikale Venstre, at de er sympatisk indstillet over for forslaget og vil arbejde positivt med i udvalgsarbejdet, men de har nogle helt andre ideer end dem,
der har været givet udtryk for her fra både forslagsstillerne og andre partier, hvad angår abonnementsordningen.
På den baggrund vil jeg godt slutte vores meget lange debat - jeg synes faktisk meget gode
og specielt meget engagerede debat ^ med at
glæde mig over, at dansk teaterpolitik er sat på
den politiske dagsorden, at regeringen er opmærksom på, at alle partierne er optaget af det
og er imødekommende på lange stræk i forhold
til de forslag, som vi har fremsat her i dag.
-

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
277507;name_party;":
Hvis jeg havde en færdig opskrift på disse ting,
var jeg sandelig også kommet med et beslutningsforslag eller to. Men forslagsstillerne er
selv lidt inde på det, hvor de siger: En tydeligere
profil med ny dansk dramatik er nogle, som tager sig af den her genre, eller nogle, der tager sig
af børneteater osv. Altså at man har en meget
mere klar og tydelig profil, så også publikum er
meget mere bevidst om: Hvad er det egentlig, vi
får her? At de går efter nogle ting. At man ikke
bare køber en pakke, og så ved man ikke helt,
hvad den indeholder, men at teateret har en klarere profil. Det er også det, jeg læser i forslaget
her.
. Så jeg er glad for, vil jeg sige, at man også i
Socialdemokratiet gerne vil sikre vækstlaget, og
at der er fokus på det. Jeg kunne så ikke helt
læse det ud af forslaget. Men om det skal være
på den ene måde eller på den anden måde, det
er jeg helt åben over for. Det er bare vigtigt, at
det bliver sikret, så vi dermed også får den ud- '
vikling i teateret, der hele tiden skal være: ligesom der også er i dansk film.";Bodil Kornbek
278592;title_name;":
Så er det fru Jytte Andersen som ordfører for
forslagsstillerne.

7220

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 os B 98)

Jeg er meget enig med kulturministeren i, at
vi som politikere lige præcis nu står over for
nogle store nye udfordringer, fordi vi får et par
store nye huse her lige om lidt. Det kræver selvfølgelig en stillingtagen til teaterlandskabet som
sådant, og jo hurtigere den stillingtagen kommer, jo bedre vil klimaet være i vores teaterlandskab. For noget af det, som mange teatre frygter,
ikke mindst her i Københavnsområdet/er, hvad
der sker, når de nye huse kommer.
홢";Svend Auken
279184;Time;"Så jo tidligere, jo hurtigere ministeren, regeringspartierne rykker frem, jo bedre synes vi,
det er. Derfor vil jeg godt appellere til ministeren
om komme lidt mere frem i skoene, lidt op på
beatet og måske lidt hurtigere med et konkret
udspil, der kan sende signal om, at der ikke behøver at være den utryghed, som jeg fornemmer
der er i teaterverdenen lige præcis nu.
Men tak til miriisteren for relativt positivt
medspil og også for at have sat det på sin egen
dagsorden, selv om vi synes, det kom lidt sent,
men bedre sent end aldrig. Så o.k. for det.
Til fru Ester Larsen vil jeg godt sige, at jeg stadig - men det kan vi jo arbejde videre med i Kulturudvalget - stiller mig meget tvivlende over .
for fru Ester Larsens og Venstres ræsonnement
om, at støtten kun skal gå til det, der er succesområder, for hvordan man kan udpege det på
forhånd? Man bestiller jo sit abonnement, før
der overhovedet har været premiere, og før der
har været premiere og forestillingerne har gået
et stykke tid, ved man jo rent faktisk ikke, hvad
der bliver succes eller fiasko. Så det er ikke helt
lykkedes for mig at forstå endnu.
Men jeg vil også kvittere positivt over for fru
Ester Larsen for den tilkendegivelse, som har
været modsat det, fru Ester Larsen i diverse interview har givet udtryk for, nemlig at man ikke
skulle støtte det, der ikke kunne klare sig på
markedsvilkår: Hvis vi havde haft det synspunkt på området dansk film for nogle år siden,
så var vi jo ikke gået ind og havde sat det så højt
på den politiske dagsorden, brugt så mange
penge på at generere talentmassen inden for filmen. Og nu spiller dansk film jo ikke bare på nationalt plan, men også på internationalt plan en ' ,
markant rolle.
Baggrunden for, at vi har fremsat de her forslag, er faktisk en opfordring til partierne til at
sige: Vi løfter hagen, vi sætter et højt ambitionsniveau, nemlig at vi vil have samme succes på
teaterområdet om nogle år, som der har været
på filmområdet.

Fru Louise Frevert har jeg sådan set givet
mine bemærkninger, og der er lidt lang afstand
imellem os. Den der meget snævre fokusering
på resultatstyring og resultatkontrakter og sådan noget, og der er alt for mange teatre, og belægningsprocenterne er noget så nødvendige,
det er vi direkte uenige i.
Derimod er vi meget enige i og meget glade
for den konservative ordførers tilkendegivelser
om enighed, om samarbejderne i teaterlandskabet, om administration, om repertoire, om det
grundlag, vi træffer politiske beslutninger på, og
at succeskriteriet for dansk teater ikke alene er
belægningsprocenterne.
Fru Carina Christensen var lidt mere betænkelig, når det drejede sig om den del af vores
forslag, der har med ledelsesstrukturen at gøre.
Her vil jeg blot sige, at det jo ikke er udtryk for,
at vi siger, at alle ledelser i dansk teaterliv generelt er amatøragtige og ikke er dygtige nok. Men
det er vores opfattelse, at det ville være til gavn
og glæde for teaterlivet som sådant, hvis man
havde - præcis på samme måde, som man på
Det Kongelige Teater - en kunstnerisk leder, en
administrativ leder, der kan matche en mere
professionel bestyrelse, som også har en bredere
indsigt.";Kl. 16.05
282337;Time;"Den misforståelse, der var med børn og unge
i forhold til vores abonnementsordning, må vi jo
arbejde videre med. Jeg kan også forstå på ministeren, at han ikke helt har forstået hensigten
med vores forslag, nemlig at vi, når det drejer
sig om abonnementsordninger, primært skal fokusere på børn og unge. Endvidere skal vi sikre
alle teatre et økonomisk grundlag, hvor de både
kan have en fornuftig ledelse og en kunstnerisk
udvikling, og i det ligger altså også en sikring af
vækstlaget for det enkelte teater. Derudover
kommer så det vækstlag, der skal sikres via det
nyetablerede kunstråd, som vi jo netop har vedtaget.
Hr. Ole Sohn, som har været nødt til at gå, vil
jeg godt takke for den positive tilkendegivelse
og sige, at hr. Ole Sohn i hvert fald har forstået
forslaget så langt, at det netop har haft til hensigt at sætte fokus på at gøre det teater, vi har i
dag, som på det meget store stræk er et ganske
godt teater med masser af publikummer, endnu
bedre. Altså et lidt højere ambitionsniveau end
vi har haft indtil dette øjeblik.
Jeg har den samme bekymring, og det har jeg
også givet udtryk for heroppe fra talerstolen
nogle gange om, at de systemer, vi har i øjeblik-

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)
ket, og den frygt, der ligger i miljøet, eller nervøsitet er måske et bedre ord, for, at man ikke kan
få sine penge hjem, gør, at man lægger sig på
den sikre midterbane, og det indsnævrer i virkeligheden det udbud og dermed indsnævrer det
også den alsidighed, som teatrene skal byde befolkningen.
Til fru Bodil Kornbek vil jeg også sige tak for
et meget engageret indspark her. Dér, hvor Kristeligt Folkeparti tilkendegiver uenighed med
forslaget, er jo, at vi meget klart siger, at vi ikke
vil lukke teatre. Og det mener vi altså. Vi mener
sådan set, at hvis vi hæver ambitionsniveauet,
hvis vi gør det samme, som vi gjorde for dansk
film for nogle år tilbage, så vil det måske vise
sig, at der dårligt er teatre nok.
Dermed være ikke sagt, at man ikke kan organisere teatre på en ny måde. Vi er faktisk meget
optaget af, at der skal spilles på de scener, vi har.
Vi synes, det er utilfredsstillende, at man eksempelvis på Folketeatret lukker to scener. Vi synes,
det er utilfredsstillende, at man på Gladsaxe Teater i perioder i teatersæsonen ikke spiller. Så vi
er sådan set optaget af, at scenerne bruges.
Hvordan vi så får organiseret ledelsen omkring
det, jamen lad os snakke om det.
Vi er faktisk også optaget af at have nogle scener i København, som står til rådighed for det,
jeg vil kalde trupper, altså ikke spejdertropper,
vel, men skuespillertrupper eller for den sags
skyld dansetrupper. Ligesom vi har spillesteder,
hvor orkestre og bands kan komme ind, kunne
man også forestille sig, at der var frie scener for
grupper af skuespillere, der lavede noget selv.
Det kunne vi måske bruge nogle af de scener til,
som i dag ikke har så høje belægningsprocenter.
Det er i hvert fald et tema, som vi efterfølgende
har diskuteret, det er derfor, vi ikke har fået det
skrevet ind.
Så alt i alt tak for en god debat til faktisk alle
ordførerne. Vi har - og det er jeg da glad for, at
også ordførerne har lagt mærke til - lagt meget
arbejde i de her to beslutningsforslag.
Vi er helt bevidste om, at det ikke er en ny teaterlov, som er bundet sammen på alle ledder og
kanter og sådan noget. Det hænger jo ganske enkelt sammen med, at vi ikke har et embedsapparat. Sådan er det at være i opposition, og det lever vi så i øvrigt glimrende med, for der er jo andre måder at få politikudvikling frem på.";Kl. 16.10
285878;Time;"Men når vi har gjort så meget ud af det, hænger det sammen med, at vi kerer os om teateret,
og vi er bekymrede for teaterets udvikling som

7221

dynamo for vores kultur, hvis vi ikke gør noget.
Vi mener faktisk, at teaterets opgave er uvurderlig både for det enkelte individ og for samfundet
som sådan. Det udfordrer: det skal stimulere:
det skal provokere: det skal sætte tanker og følelser i gang: det skal bidrage til, at vi får værnet
og udviklet vores sprog: det skal stimulere vores
fantasi. Vi skal kunne spejle os i det rum, man
sidder i, når man er i teateret, og finde nye forståelser, nye erkendelser i forhold til den samfundsudvikling, vi er i, og som ikke alle kan forstå. Og det skal være med til at give os en identitet som individ, som folk, så vi også er i stand til
at flytte os i et internationalt samfund.
Det er vores opfattelse og min opfattelse, at
det netop er ved hjælp af oplevelsen i et teaterrum, hvor man kan sætte sig tilbage og blive
provokeret, stimuleret, at man faktisk bedre bliver i stand til at forstå nye sammenhænge og få
udvidet horisonten. Den har vi så hårdt brug for
at få udvidet i den komplekse verden, som vi er
i, og som bevæger sig hele tiden.
Derfor synes vi, at teateret er en helt uundværlig del af vores samfund, og det er derfor, vi
gerne vil bruge penge på det. Vi vil gerne bruge
flere penge på det, men vi har jo så også en økonomisk ansvarlighed. Vi tror i og for sig også, at
den milliard, der allerede bruges på teateret, ville kunne bruges bedre. Det er vi sådan set ret
overbeviste om.
Vi tror også på, at hvis vi fremmer vækstlaget
og tør det nye og det eksperimenterende, så er
der så meget talentmasse og så meget kraft i vores skuespillere, i vores sceneinstruktører, i vores dramatikere, i vores ledelse og teaterledelser,
at vi virkelig ville kunne blive sat ikke bare på
danmarkskortet, men også på verdenskortet på
samme måde, som vi har gjort det med filmen,
selv om man ikke på nogen måde kan sammenligne de to kunstarter.
Så tak for debatten, tak for bemærkningerne,
tak for, at regeringen nu sætter toget på skinner,
men lad det gerne køre lidt hurtigere.";Kl. 16.15
288042;title_name;":
Ja, og så er der to korte bemærkninger. Den første er fru Louise Frevert og derefter fru Ester
Larsen - og så fru Bodil Kornbek. Så blev det tre.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
288228;name_party;":
Ja, teater er jo ikke en stationær genstand. Det er
en genstand i konstant bevægelse, og den tager
bestik af strømninger og tendenser og nye toner:

7222

Torsdag den 3. april 2003 (B 97 og B 98)

Derfor skal der også lige præcis tages højde for,
at teateret ikke er stationært, i en ny teaterlov.
Det er nemlig fuldstændig rigtigt.
Jeg tror bare, vi gør det ud fra forskellige forudsætninger og forskellige intentioner. Men vi
er i hvert tilfælde enige om noget, og det er, at
der skal en ny revidering til, der skal en ny teaterlov til, og der skal også ses på abonnementsordningen.
Men for at jeg kan være tryg i min videre
færd frem i udvalgsarbejdet, vil jeg gerne spørge
fru Jytte Andersen helt konkret om, hvad fru Jytte Andersen egentlig mener med hensyn til den
kommercielle del af det og den mere såkaldt seriøse del af det. Hvis vi nu tager en genre som
lystspil, så kunne vi f.eks. tage »Min kone spøger« på Privatteatret og det kunne være Holberg
på Det Kongelige Teater, altså begge i lystspilgenren, hvor den ene del af det er hundrede procent statsstøttet og den anden del er hundrede
procent ikkestatsstøttet. Sådan vil man kunne
finde mange eksempler.
Så spørger jeg bare: Hvordan skal man kunne
opstille kriterierne for de her genreopdelinger?
En af de mest vigtige dele i denne diskussion er,
hvor man sætter grænserne for de her genrer.
Det var bare ét eksempel. Jeg skal ikke komme med flere.
Og så har ...";Louise Frevert
289692;title_name;":
Ja, undskyld. Vi var gået næsten 1 minut over tiden. Men jeg synes, det var så interessant.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
289821;name_party;":
Ja, det er nu ikke min agt, at vi skal køre debatten igennem en gang til. Men når jeg bliver tillagt nogle synspunkter, så er jeg næsten nødt til
at korrigere dem.";Ester Larsen
289996;Time;"Fru Jytte Andersen siger på en og samme
gang, at støtten kun skal gå til det, der på forhånd er succesområder, og bagefter bliver jeg
bebrejdet, at jeg kun vil støtte det, der ikke kan
klare sig på markedsvilkår.
Vi har to former for støtte. Vi har en abonnementsordning, og vi har produktionsstøtte. Når
det drejer sig om abonnementsordningen, så er
det meget vigtigt for os, at det er publikumspenge, og at det er publikum, der selv vælger.
Det, jeg advarer mod, er, at teaterdirektørerne
vælger og siger: Vi vil ikke give abonnementsrabat til de stykker, som vi regner med går. Vi sam-

ler alle rabatterne til det, vi tvivler på. Det er den
mulighed, jeg vil udelukke. Når man byder
stykker ud i abonnementsrabat, så er det alle
stykker, og så er det publikum, der vælger.
Og så har jeg et par gange refereret til produktionsstøtten til musicals, hvor jeg synes, det
er betænkeligt, at en musical kan sættes op med
4 mio. kr. i støtte på det ene teater, mens den kører fuldstændig uden produktionsstøtte på et
andet teater. Der synes jeg, vi skal ind og gøre os
nogle overvejelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
291121;name_party;":
Når jeg taler om at lukke teatre, så er det ikke et
udtryk for, at vi nu skal have mange færre scener. Men det var et udtryk for, at der nogle gange er noget, der skal afvikles, for at noget kan
udvikles.
Det, jeg så hører på fru Jytte Andersen, er, at
man ikke er så glad for at bruge udtrykket, at
noget skal lukkes, men man vil gerne reorganisere nogle ting. Men jeg tror på, at hvis man vil
styrke et vækstlag, hvis man gerne vil have noget eksperimenterende, en udvikling, så skal
man ikke tro, at man altid kan få det inden for
nogle meget fastlåste rammer. Og derfor mener
jeg, det er vigtigt, at noget må lukkes ned, for at
der kan komme noget nyt og dermed også den
udvikling, som jeg gerne ser, og som også Socialdemokraterne giver udtryk for, at de ser.
Så vi kunne måske få en anden fælles forståelsesramme på det her område og så lege lidt med
begreberne. Om det så skal hedde, at noget skal
lukkes ned, eller man skal reorganisere osv., så
kan vi i hvert fald være enige om, hvad målet er,
og så kan vi så finde ud af de midler, der skal til
for at nå et fælles mål.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
292241;name_party;":
Til fru Louise Frevert, som gerne vil være tryg:
Nu er jeg jo ikke sat i verden for at gøre fru Louise Frevert tryg, vil jeg godt sige, tværtimod.
Men alligevel synes jeg, der blev sat et underligt
modsætningsforhold op, nemlig imellem det
kommercielle og det seriøse, som om at det, der
var seriøst, ikke kunne være underholdende, og
det, der var kommercielt, ikke også kunne være
underholdende og seriøst.
Det mener jeg sådan set slet ikke at vi som politikere er rustet til at forholde os til. Hvis vi var
det, var vi jo sådan set smagsdommere, og jeg
mener ikke, vi skal være smagsdommere. Jeg

Torsdag den 3. april 2003 (L 184)
mener, vi skal stille nogle krav om alsidighed,
udbud og en kunstnerisk kvalitet. Og den kan
for mig at se godt betyde, at man på et teater
spiller musical. Der er jeg sådan set slet ikke
uenig med fru Ester Larsen i spørgsmålet om,
hvorvidt en musical kan spille den ene sæson på
den ene type teater og den anden sæson på det
andet. Det kan da godt virke ejendommeligt.
Det vil vi da godt snakke om. Det er i hvert fald
ikke det, der er kardinalpunktet, eller som for
mig at se er uoverskueligt.
Men igen: Vi har sådan set selv i forslaget
gjort meget ud af at lade være med at være
smagsdommere. Når man er politiker, vil man jo
godt sådan følge tingene helt til dørs, men man
skal tage sig i det og sige: Nu træder vi tilbage,
og så lægger vi ansvaret for, hvad der skal ske
på vores teatre og vores scener, over på nogle
andre. Det, vi bare skal være optaget af, er: Har
det så kvalitet i, om man så må sige, den brede
forstand? Er der udbud? Er der valgmuligheder? Spiller de for ensartede forestillinger, eller
hvad gør de? Vi vil gerne have, de spiller mange
forskellige forestillinger.
Og så vil jeg godt sige til sidst til fru Bodil
Kornbek, at med hensyn til de frie scener kunne
man bare som eksempel se, at når de to scener
på Folketeatret ikke har spillet i denne her sæson, så kunne man jo godt have ladet noget eksperimenterende komme ind, noget nyt, for at
kunne prøve noget af. Det er bare som eksempel.";Jytte Andersen
294307;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.25
294444;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7223 ,

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse og lov om sterilisation og kastration. (Fosterreduktion, svangerskabsafbrydelse på privathospitaler og ophævelse af bopælskrav).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 12/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
295024;name_party;":
Det er som sagt ændringer til lov om svangerskabsafbtydelse med undertitlen fosterreduktion. Det lyder jo meget uskyldigt, begrebet fosterreduktion. Men det, der altså er tale om, er
afbrydelse af liv.
Teknikken har jo medført, hvad mange betragter som fremskridt. Ved alle mulige kunstige
midler kan man fremkalde graviditet, og nogle
gange bliver det så det, som man med så smukt
et ord kalder flerfoldsgraviditet. Det var måske
heller ikke meningen, og så opstår der et ønske
om at afbryde flere af disse svangerskaber, så
man kan nøjes med et eller to fostre.
. Der er altså ikke tale om abort, men der er
tale om, at man ønsker at reducere antallet af
svangerskaber - deraf udtrykket fosterreduktion. Det er naturligvis i høj grad et etisk spørgsmål, og derfor kan der også i Venstres folketingsgruppe være forskellige opfattelser, dog er
der et meget stort flertal, der kan støtte dette forslag.
Vi har i Venstre sammen med andre partier,
da vi var i opposition, været med til at pålægge
justitsministeren at komme med et lovforslag,
for disse spørgsmål, som altså er af etisk karakter, har jo været behandlet uden en egentlig retlig regulering, uden om Folketinget. Det er derfor i sig selv et retssikkerhedsmæssigt fremskridt, at der nu foreligger et lovforslag, som
den tidligere justitsminister blev pålagt at komme med.
.Når man ikke følger abortreglerne, men skærper reglerne for abort, så skyldes det naturligvis
denne forskel i etisk vurdering, som jeg lige har
gjort rede for. Vi er meget enige i Venstre om, at
det her kun bør kunne finde sted, når det er medicinsk begrundet, og at der altså dermed stilles

7224

Torsdag den 3. april 2003 (L 184)

strammere betingelser, end der gør i abortlovgivningen.
Vi synes, det er rigtigt, at det kræver en medicinsk begrundelse, og i modsætning til så mange
andre områder inden for det lægevidenskabelige og det lægeetiske kan vi her konstatere, at vi
ikke med disse regler er på en glidebane.
Det er sådan set tværtimod, for som det fremgår af bemærkningerne, er det jo sådan, at det
vil være vanskeligere og vanskeligere at få fosterreduktion, jo mere lægevidenskaben gør
fremskridt, og jo mindre de lægelige problemer
bliver med at gennemføre flere svangerskaber.
Så vi støtter altså den del af forslaget, og vi er
for flertallets vedkommende fuldkommen enige
i, at man, selv om der altså er forskel på fosterreduktion og abort, sætter disse regler ind i lov om
svangerskabsafbrydelse. Men vi er selvfølgelig
opmærksomme på, at Det Etiske Råd har en anden opfattelse.
Lovforslaget betyder så også, at der bliver
mulighed for svangerskabsafbrydelse på privathospitaler, og jeg skal sige, at den del af forslaget
kan vi også støtte.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
297757;name_party;":
Jeg synes, det er helt fint, at Venstres ordfører
gør opmærksom på kompleksiteten i de spørgsmål, som det her lovforslag rejser. Jeg noterede.
mig, at Venstres ordfører sagde, at man fra Venstres side fandt, at det var vigtigt, at der var tale
om en medicinsk begrundelse i forhold til
spørgsmålet omkring fosterreduktion.";Jann Sjursen
298091;Time;"Her synes jeg, at vi i virkeligheden er ved et
af kernespørgsmålene i det her lovforslag, nemlig at det åbner op for, at der er andre end den
medicinske indikation for, at man kan få foretaget fosterreduktion. Der kan være tale om, at
man også kan få foretaget fosterreduktion, hvis
der er tale om et foster, som ikke vil være levedygtigt eller vil få en alvorlig legemlig eller sjælelig lidelse, altså at der i virkeligheden kan foretages fosterreduktion på baggrund af f.eks.
Downs syndrom, og hvis der er tale om en Turner-pige.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan
Venstres folketingsgruppe stiler sig til den del af
problemstillingen.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
298781;name_party;":
Ja, muligvis med en enkelt eller to undtagelser
støtter vi forslaget, som det ligger. Nu er taletiden jo ikke så lang, og jeg er heller ikke læge, så
det var et meget bredt og måske lidt overfladisk
udtryk, jeg brugte dér, men det var netop for at
pointere, at reglerne altså er strammere end de
almindelige abortregler, og der er mange også i
Venstres folketingsgruppe, der af etiske grunde
mener, at det er rigtigt, at reglerne er stramme.
Men det er rigtigt, at det er fremhævet, at hvis
der er fare for alvorlig misdannelse, så er der
også mulighed for denne fosterreduktion.
Hr. Jann Sjursen kender godt mine synspunkter. Hvis jeg kunne vaske tavlen ren og begynde
forfra, så ville jeg slet ikke have alt det her. Vi er
jo, som forfatteren Kundera har sagt engang,
fanget i en fælde på grund af al den teknik. Og
jeg er altså personlig - og flere med mig, der plejer at være meget skeptiske i det her område og
meget kritiske - nået til, at vi altså nu er i den situation, at vi har disse flerfoldssvangerskaber,
og de er ikke retligt reguleret, men der har udviklet sig en praksis, som nu bliver kodificeret.
Det er lidt en tvangssituation.
Jeg må indrømme, at jeg synes, det ville være
lidt hyklerisk at være imod det lovforslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
300057;name_party;":
Jeg respekterer fuldt ud fru Birthe Rønn Hornbechs holdninger, og jeg kender også hendes
personlige holdning til det her spørgsmål. Men
uanset at fru Birthe Rønn Hornbech mener, at vi
er i en tvangsmæssig situation, så er det dog
ikke mere tvangsmæssigt, end at det er Folketinget, der forestår lovgivningen. Det tror jeg fru
Birthe Rønn Hornbech vil give mig ret i.
Derfor mener jeg også, at det er Folketingets
pligt at søge den bedst mulige regulering i overensstemmelse med de etiske principper eller
hvilke andre principper, man måtte have for det
her område. Og der synes jeg dog alt andet lige,
at det er en diskussion værd, at når vi har mulighed for f.eks. at sige, at vi ikke vil være med til at
frasortere fostre på baggrund af misdannelser
som f.eks. Downs syndrom og Turners syndrom,
så sætter vi en grænse der. Det står dog faktisk i
Folketingets magt.
Jeg bemærkede, at fru Birthe Rønn Hornbech
i sin tale gjorde meget ud af, at der jo ikke var
tale om almindelig svangerskabsafbrydelse i
denne her sammenhæng. Så meget desto mere

(904)
Torsdag den 3. april 2003 (L184)
påhviler der vel Folketinget en forpligtelse til så
at gå ind og se specifikt på denne her problemstilling og så for første gang, som det jo i virkeligheden er, også lovregulere det.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
301372;name_party;":
Jeg vil gerne sammen med hr. Jann Sjursen være
med til at stille ministeren nogle spørgsmål, der
afdækker det her, for det er jo en anden situation
end abort, hvor det netop er en frasortering.
Men her er det jo andet end en frasortering, fordi, som det fremgår af bemærkningerne, sådan
som jeg har forstået det, men lad os få det afdækket lidt mere medicinsk, forøger denne reduktion, som er et forfærdeligt ord, jo også levechancerne for det tilbageblevne. Det er jo det,
der gør, at det er en anden form for dilemma
end det, vi er i, hvis det er en ren abort. Og det
synes jeg at vi godt kan se lidt grundigere på i
udvalget.";Birthe Rønn Hornbech
302035;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen og derefter fru Birthe
Rønn Hornbech og derefter ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
302166;name_party;":
Jeg tror også, det er godt at få afdækket nogle af
de spørgsmål i forbindelse med udvalgsarbejdet, og derfor vil jeg godt spørge til en anden
måde at gribe denne her problemstilling an på,
og hvorvidt den har været drøftet i Venstres
gruppe.
Man kunne jo også sige, at en del af de her
flerfoldige graviditeter opstår i forbindelse med
kunstig befrugtning og insemination, og kunne
man i virkeligheden ikke bedre regulere det her
område - igen for så vidt et lidt forfærdeligt udtryk at bruge om sådan noget som at skabe liv ved i forbindelse med kunstig befrugtning at
stille krav om, at der kun opsættes et befrugtet
æg, så man undgår nogle af de flerfoldige graviditeter, som så fører til en problemstilling omkring fosterreduktion.
Det er jo en anden måde at tage stilling til det
her spørgsmål på, som også i virkeligheden lægger op til én lovregulering.";Jann Sjursen
303037;Time;;Kl. 16.35
303070;title_name;":
Ja, fru Birthe Rønn Hornbech for at svare, og
derefter er det fru Sandy Brinck som ordfører.

'

7225

(Kort bemærkning). :";Svend Auken
303220;name_party;":
Af hensyn til referatet og sagt med et smil: Jeg er
jo ikke forpligtet til at fortælle, hvad der sker på
gruppemøderne, men det er også, fordi jeg ikke
kan huske det. Jeg mener faktisk ikke, at vi har
haft denne her diskussion i forbindelse med det
her forslag, vi har haft den ved andre lejligheder,
og der distancerer jeg mig i hvert fald fra folketingsgruppen.
Jeg kan altså ikke sige andet end lad os tage
det med, men jeg synes nok, at det kan blive noget uoverskueligt, hvis det er den situation, vi
skal blande ind i det her, for vi skaber jo ikke en
ny situation med det her lovforslag, vi er i en situation, hvor der er en form for regulering, som
ikke er via lovgivning. Det er det, der er vores
bundne opgave, og vi har netop i opposition været med til at bede om et lovforslag, og det
vedstår vi.";Birthe Rønn Hornbech
304047;name_party;":
Det principielle udgangspunkt for det lovforslag, vi behandler, er, at abort og fosterreduktion
er to forskellige ting, og det er vi fra Socialdemokraternes side meget enige i. Abort foretages af
uønskede graviditeter af mange forskellige
grunde, mens fosterreduktion er, som ordet også
siger, en reduktion af, hvor mange fostre graviditeten skal indebære.
Det, at man er gravid med trillinger eller firlinger, sker oftest på baggrund af fertilitetsbehandling. Der er altså tale om ønskebørn, mén,
også når det foregår helt naturligt, er der tale om
et indgreb, som ikke er uden risici, og samtidig
ønsker parret sig altså rent faktisk børn, blot
færre. Med fosterreduktion er der altså tale om
at bevare ét svangerskab ikke at afslutte et.
Situationerne er derfor forskellige, og etikken
og reglerne må derfor også være forskellige og
anskues forskelligt. Sådan har praksis også været, og så vidt jeg kan læse, lovfæster forslaget
den hidtidige praksis. Vi er tilfredse med, at der
nu kommer et lovgrundlag for fosterreduktion
og dermed også, som Venstres ordfører sagde, at
vi får et regelsæt på det her etisk meget komplekse område.
Det gøres hermed klart, at fosterreduktion
alene bør ske, hvis der er risici for fostre eller for
den gravide. Man har altså til forskel fra aborten
netop ikke ret til fosterreduktion før 12. uge. Fosterreduktion er dermed en sundhedsfaglig vurdering, hvilket vi finder yderst fornuftigt, for
der er altså både risici ved indgrebet og risici

7226

Torsdag den 3. april 2003 (L 184)

ved at undlade det, og i den afvejning forudsætter vi, at der indgås en tæt dialog også med de
kommende forældre.
Der er nogle spørgsmål, som jeg i hvert fald
ikke har kunnet læse mig til svarene på i lovforslaget, nemlig hvor mange man må reducere
med. Altså må man fra et firefold gå ned til et
enkelt foster?
Jeg synes heller ikke at kunne læse, at vi får
inddæmmet, at der naturligvis ikke må foregå
en kønssortering i den sammenhæng, men det
er spørgsmål, som vi kan få afklaret, og muligvis
kan der blot henvises til bemærkninger, som jeg
måske ikke har fået læst tæt nok.
Forslaget indeholder flere elementer, og nogle
er af mere teknisk art, men jeg skal blot nævne,
at vi altså heller ikke har noget problem med, at
også private hospitaler og klinikker kan foretage
aborter før 12. uge.
Så vil jeg med det samme sige, at de eksempler, som hr. Jann Sjursen nævnte for et kort øjeblik siden, jo er eksempler, der mig bekendt allerede giver mulighed for, at man kan begrunde
en abort, også ud over 12. svangerskabsuge.
Det, der for os er vigtigt i denne her sag, er
netop, at vi får et strammere regelgrundlag for
forsterreduktion, og på den baggrund kan vi
støtte lovforslaget.";Sandy Brinck
306787;title_name;":
Ja, og så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.";Svend Auken
306858;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle her, har som forudsætning at bevare liv, at øge muligheden for,
at kvinder sikkert kan gennemføre et svangerskab, og at fostrene ikke unødigt udsættes for risici for abort, samt at børnene ikke fødes med alvorlige handicap.
Fakta er, at det er nødvendigt med en lovregulering af fosterreduktioner, for som det er i
dag, er det udelukkende retningslinjer fra Sundhedsstyrelsen, som ud over lægeloven danner
principperne for lov om svangerskabsafbrydelse.";Birthe Skaarup
307356;Time;"Vi er enige i, at der kun bør foretages fosterreduktion, såfremt det bygger på en medicinsk begrundelse for et eventuelt indgreb inden 12. uge
i en graviditet.
Kvinden har som udgangspunkt ønsket at
blive gravid, og adgangen til fosterreduktion
bør derfor reguleres ud fra en lægelig vurdering
af, om svangerskabet kan gennemføres uden ri-

sici for kvinden og for så mange fostre som muligt. Derfor bør det være således, at fosterreduktion skal kunne foretages, såfremt indgrebet væsentlig formindsker en risiko for, at kvinden
spontant vil abortere alle fostre, eller der vil opstå fare for kvindens liv eller helbred.
Vi er i Dansk Folkeparti også enige i, at det
samme grundlag bør være til stede for en fosterreduktion, såfremt det viser sig, at et eller flere
af fostrene på grund af for tidlig fødsel vil blive
født med alvorlige skader eller for den skyld
ikke vil være levedygtige.
Efter 12. svangerskabsuge skal abortrådene
give tilladelse til en fosterreduktion, og det er vi
helt trygge ved ud fra den praksis, der hidtil er
blevet udøvet af abortsamrådene.
Ved aborter eller fosterreduktioner ud over
12. graviditetsuge vil gælde de samme bestemmelser som efter de nuværende regler, idet de
regionale abortsamråd kan give tilladelse til en
abort, såfremt den gravides eget liv er truet, at
der er opstået en alvorlig fysisk eller psykisk
sygdom, og at den lægelige begrundelse medtages i hvert enkelt tilfælde, altså at der bliver taget udgangspunkt i den enkelte kvindes og hendes fostres situation.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at der er god balance mellem den foreslåede lovgivning og de
eksisterende retningslinjer fra Sundhedsstyrelsen, og derfor har vi ingen problemer med den
del af forslaget.
Lovforslaget har så yderligere den dimension, at private hospitaler og klinikker kan foretåge svangerskabsafbrydelser inden udløbet af 12.
svangerskabsuge. Det er nyt, men det kan vi i
Dansk Folkeparti tilslutte os, også fordi kravet
om bopælspligt i Danmark samtidig ophæves,
naturligvis såfremt det er for den gravides egen
regning. Det vil også gælde for sterilisationer,
når loven træder i kraft.
Når vi taler om svangerskabsafbrydelser og
fosterreduktioner efter udløbet af 12. svangerskabsuge, så bør det tilbud og den eksisterende
ekspertise, der allerede er til rådighed på de offentlige sygehuse, fortsat være grundlaget for, at
det er det offentlige sygehusvæsen, der stadig
væk står for den del af opgaverne.
Med disse ord ser vi i Dansk Folkeparti frem
til en positiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
309907;name_party;":
Jeg vil godt stille fru Birthe Skaarup et par
spørgsmål. Det ene er, om Dansk Folkeparti me-

Torsdag den 3. april 2003 (L 184)

7227

ner, at det virkelig er så uproblematisk, som jeg
parter er i tvivl om, hvorvidt man kan sikre den
synes fru Birthe Skaarup fik gjort det til, at man
nødvendige rådgivning, så det synes jeg vi skal
også i forbindelse med fosterreduktion skal kun- se nærmere på.
ne frasortere levedygtige fostre, som har misSå synes jeg, det er interessant, at fru Birte
dannelser, f.eks. Downs syndrom eller Turner,
Skaarup siger, at Dansk Folkeparti ikke mener,
som jeg også var inde på tidligere i forhold til
at der skal kunne foretages abort, hvis der er tale
fru Birthe Rønn Hornbech. Er det virkelig Dansk om fostre med Downs syndrom eller Turner, for
Folkepartis mening, at det skal - om jeg så må
det åbner lovforslaget lige præcis for, ligesom
sige - glide glat igennem?
det gør i forbindelse med almindelige »sene«
Det andet er for at tage et nyt aspekt op ved
aborter. Det bifalder Dansk Folkeparti jo med
det her lovforslag, som jeg egentlig, synes er ret
det her lovforslag og i øvrigt også med det, som
vigtigt, og det er hele diskussionen om det med
fru Birthe Skaarup sagde i sin ordførertale, medat ophæve bopælskravet og også spørgsmålet
mindre man altså har tænkt sig at stille et ænom private klinikkers mulighed for at foretage
dringsforslag på lige præcis det område her. Det
provokeret abort før udløbet af 12. svangervil jeg da godt høre om man så har tænkt sig.
skabsuge. Finder fru Birthe Skaarup ikke, at der
er en problemstilling for så vidt angår det sidste
(Kort bemærkning).
her gående på, hvem der skal sørge for, at den";Jann Sjursen
311601;name_party;":
nødvendige rådgivning rent faktisk også bliver
Med hensyn til fosterreduktioner er der jo lagt
tilbudt den gravide kvinde, som skal have udop til, at det skal være fostre med alvorlige risici 홢
ført abortindgrebet?
for, at de kan udvikle sig katastrofalt med meget
Hvis man ser på flere af høringssvarene, så
slemme sygdomme. Vi anser overhovedet ikke
bliver der faktisk peget fra flere høringsparters
Downs syndrom for en slem sygdom. Derfor
side på, at det godt kan være et problem. Det
mener vi ikke, at det er en af de sygdomme, som
rent kliniske er sikkert ikke et problem, det er
man skal foretage fosterreduktioner på grund af.
jeg enig med fru Birthe Skaarup i, men kan fru
Birthe Skaarup ikke se nogen problemer i lige";Birthe Skaarup
312363;title_name;":
præcis den del?
I Ja, og så er det hr. Jann Sjursen og fru Birthe";Svend Auken
312440;Time;"Skaarup, og derefter går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
312535;name_party;":
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
312574;name_party;":
Vi har tidligere diskuteret lidt om børn med
Downs syndrom og Turnersygdommen, og vi er Jeg synes, svaret er interessant, for jeg har jo netaf den opfattelse i Dansk Folkeparti, at naturlig- op spurgt justitsministeren for nylig om, hvad
en alvorlig legemlig og sjælelig lidelse er, og der
vis skal man ikke foretage fosterreduktioner,
blev det helt klart bekræftet, at man netop kan
hvis det er den sygdom, det handler om, også
foretage i hvert fald abort, når det gælder
fordi børn med Downs syndrom er søde og glade børn. Det er i hvert fald ikke Dansk Folkepar- Downs syndrom. Jeg går ud fra, at det tilsvarende gør sig gældende på dette område, men det
tis mening, at man skal foretage reduktion, hvis
kan vi få afklaret under udvalgsbehandlingen.
det er Downs syndrom, det handler om.
Derfor vil spørgsmålet til fru Birthe Skaarup
Så vil jeg sige med hensyn til bopælskrav og
være: Hvis lovforslaget her åbner for, at man
rådgivning, at der kan godt være nogle problekan foretage fosterreduktion, hvis fostre har
mer, men det synes jeg vi bliver nødt til at tage
f.eks. Downs syndrom eller Turner, vil Dansk
op under udvalgsbehandlingen, for selvfølgelig
skal kvinderne have rådgivning ligesom i det of- Folkeparti så stille ændringsforslag? Det må
man jo tro på baggrund af det, fru Birthe Skaafentlige sygehusvæsen.
rup siger her i dag.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
313977;name_party;:;Jann Sjursen
313998;name_party;":
Det sidste er jeg glad for at fru Birte Skaarup giJeg vil stadig væk sige, at børn med Downs synver tilsagn om at vi skal se nærmere på i forbindrom altså ikke har en alvorlig sygdom, og selvdelse med udvalgsbehandlingen. Det ligger for
så vidt implicit i lovforslaget, men flere hørings-

7228

Torsdag den 3. april 2003 (L 184)

følgelig skal vi lige have afklaret det under udvalgsbehandlingen.
Hvis det er indeholdt i dette lovforslag, så vil
vi i Dansk Folkeparti naturligvis helt klart ikke
være med til det, heller ikke ud fra hvordan vi
ser, at børn med Downs syndrom er søde, glade,
rare børn, der fungerer udmærket.";Birthe Skaarup
314659;title_name;":
Ja, så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Svend Auken
314733;name_party;":
Jeg er i den situation, at der i virkeligheden ikke
er væsentlige ting i det, de tre første ordførere
har sagt, jeg er uenig i, og det er jo sådan set meget rart, når man tænker på, at det alligevel er
tre forskellige partier, i hvert fald på en del områder.
Men lad mig kort sige, at den konservative
folketingsgruppe ikke overraskende kan støtte
forslaget, og at det er en enig folketingsgruppe,
der kan støtte forslaget. Vi synes, det er rigtigt,
at man nu laver en retlig regulering af området.
Man har jo i mange år foretaget fosterreduktioner, men uden at der var en egentlig lovgivning
på området, og da det er et utrolig vigtigt - følelsesmæssigt og på andre måder - område, der
bør fastsættes klare og tydelige retningslinjer
for, så synes vi, det er rigtigt, at lovforslaget nu
er fremsat.
Det er jo sådan, at ved fosterreduktion er der
ikke tale om at afslutte et svangerskab. Det er i
hvert fald ikke hovedformålet. Hovedformålet
er jo at bevare det og at forhøje chancerne for, at
svangerskabet gennemføres sikkert for kvinden,
og at så mange af fostrene som overhovedet muligt kan overleve og blive til levende mennesker.";Helge Adam Møller
315880;Time;"Jeg vil godt sige, at de fire tilfælde, hvor reduktion af fostre skal kunne foretages, finder vi
er rigtige. For det første er det, hvis indgrebet
væsentligt formindsker den risiko, der er eller
kan være for, at en kvinde spontant aborterer 홢
alle fostrene.
For det andet hvis der er en risiko for, at et eller flere af fostrene som følge af en for tidlig fødsel ikke vil være levedygtige.
For det tredje hvis fostrene vil få en alvorlig
legemlig eller sjælelig lidelse.
For det fjerde hvis der vil opstå fare for kvindens liv, eller hendes helbred vil blive væsentligt
forringet.
^

Vi mener, at i de fire tilfælde bør der kunne
foretages en fosterreduktion.
Lad mig så slutte med den anden del, der
også er i forslaget, hvor man giver mulighed for,
at man også kan få foretaget en fosterreduktion
på et privat hospital eller en privat klinik.
Det synes vi er naturligt og rigtigt. De eksisterer. De er gode og velfungerende ligesom offentlige hospitaler er, og der bør selvfølgelig også på
dette område være valgfrihed for den enkelte
kvinde, så hun vælger det, som hun synes passer bedst til hendes situation.
Så fuld og hel tilslutning til lovforslaget.";Kl. 16.50
317057;name_party;":
Kunstig befrugtning er et voldsomt indgreb på
en kvindes krop såvel som på psyken. Der er
ikke sjældent tale om adskillige forsøg med opsætning af befrugtede æg, før det lykkes. Det indebærer, at kvinden forud for opsætningen skal
underkastes en voldsom hormonbehandling,
der har indflydelse på hendes krop generelt, og
ved at opsætte flere end ét æg øges chancerne
for en vellykket graviditet.
Imidlertid sker det undertiden, at flere end ét
æg overlever, og risikoen for, at de alligevel går
til senere i svangerskabet, er dermed overhængende. Samtidig ved vi, at flerfoldsgraviditet ej
heller er usædvanlig, når man foretager insemination, som kun kan lykkes ved hormonal behandling af kvinden.
For SF at se er der en fordel ved, at der kommer regler på området. Opgørelser fra de sidste
år viser, at fosterreduktioner finder sted 20-25
gange om året, og bortset fra to tilfælde var
samtlige fosterreduktioner begrundet i enten
misdannelser eller i, at der var mere end to fostre med deraf følgende risiko for spontan abort
m.v.
I to tilfælde er der sket en reduktion fra to til
et foster, uden at der er oplyst en lægelig begrundelse herfor. Det er min opfattelse, at sidstnævnte situation med det her lovforslag ikke
længere kan finde sted.
Samtidig viser tallene, at for tidlig fødsel, dvs.
før 30. uge for trillinger og firlinger, hvor der
ikke er blevet gennemført fosterreduktion, var
henholdsvis 25 pet. og 40 pet., og overdødeligheden ved ekstremt for tidligt fødte før 27. uge
var 60 pet.
SF finder, at der skal laves regler, fordi den
praksis, der hidtil har fundet sted på basis af
Sundhedsstyrelsens vejledning, ikke er helt klar.

Torsdag den 3. april 2003 (L 184)
Ved afvejningen af, om man skal sætte grænsen ved trillinger, finder SF, at de alvorlige tal
for henholdsvis for tidlig fødsel og den dermed
forbundne risiko for dødsfald taler for at sikre
muligheden for fosterreduktion ved mere end to
fostre. I disse overvejelser har SF inddraget de
alvorlige handicap, man ikke sjældent påfører
de børn, der fødes for tidligt. Analyser viser, at
der er en klar sammenhæng mellem for tidlig
fødsel og alvorlige handicap.
Man kan overveje, om ikke en tilladelse af
denne karakter vil betyde, at lægerne blot sætter
langt flere befrugtede op med den forventning,
at de blot kan foretage fosterreduktion. En så
uforsvarlig adfærd kan dog næppe forventes, al
den stund fosterreduktionen i sig selv udgør en
fare for abort af alle fostre. Det oplyses jo i lovforslaget, at 7,5 pct. aborterer ved fosterreduktionen.
Det skal også understreges, at afgørende for
SF's stillingtagen til det her lovforslag og til fosterreduktion er, at der er tale om at bevare en
graviditet, så den får et heldigt resultat.
Kort til den diskussion, der i øvrigt har været
her under førstebehandlingen, når det drejer sig
om Turners syndrom og Downs syndrom: Det,
det jo drejer sig om her, er, at disse mennesker
og disse kvinder, der ønsker fosterreduktion for
at gennemføre en sund graviditet med de tilbageblevne fostre, ville kunne vælge abort, og det
synes jeg sætter tingene lidt i relief.";Anne Baastrup
320156;Time;"De her muligheder, som vi nu får reguleret
via lovgivningen, strammer op, således at vi
ikke fremover kommer til at se en fosterreduktion, der reducerer fra to til et barn. Vi kommer
ikke til at se en abort, som ellers ville kunne føre
til et sundt og levende barn.
I SF overvejer vi at stille ændringsforslag i
overensstemmelse med Det Etiske Råds forslag
om, at fosterreduktion ikke skal behandles i lov
om svangerskabsafbrydelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
320627;name_party;":
Fru Anne Baastrup bruger den samme sprogbrug, som flere ordførere har gjort, og som jeg
egentlig bare vil gøre en bemærkning til på nuværende tidspunkt, for jeg synes, den er speciel,
nemlig at der er tale om, at vi ikke afbryder et
svangerskab i forbindelse med fosterreduktion,
og det er jo selvfølgelig rigtigt. Men der er jo så
tale om, at man afbryder et liv, og det siger jo
selvfølgelig noget om, hvor man har synsvink-

7229

len på denne her sag. Men det var blot det, jeg
ville bemærke.
Det, der blot bringer mig på talerstolen, er de
bemærkninger, som fru Anne Baastrup gjorde
om trillingegraviditet. Der bliver der jo så et tilbud, som jeg forstod at fru Anne Baastrup og SF
bifaldt, om, at man så muligvis skal foretage fosterreduktion. Det kan man selvfølgelig godt se
som et tilbud, men omvendt er det jo også et
enormt ansvar, man lægger på de forældres
skuldre så at skulle tage stilling til den mulighed.
Her vil jeg bare henvise til, hvad f.eks. Trillingeforeningen jo typisk taler for, og det er nemlig
ikke, at de vil have mulighed for fosterreduktion, men at de savner bedre økonomiske muligheder, når de bliver modtagere af måske tre
børn, som mange gange er flere end forventelig.
Er det ikke den problemstilling, man hellere
skulle se på, i stedet for at man giver det her tilbud om fosterreduktion som en fast praksis, når
der er tale om en trillingegraviditet?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
322054;name_party;":
Hr. Jann Sjursen har fuldstændig ret i, at de regler, der gælder om sikring og hjælp og bistand til
folk, der får mere end et barn, er elendige. Jeg
har i min nære familie netop en, der har fået tvillinger, og det er et stort arbejde, ingen tvivl om
det, og specielt når de er små.
Vi vil meget gerne være med til at lave et fælles forslag om, at vi kan forbedre forholdene for
tvillingebørn, trillingebørn og firlingebørn, ingen tvivl om det, og jeg mener også, at forældrene skulle have dobbelt barselorlov.
Men det, vi har taget stilling til her, er, at forældrene, som står i en situation, hvor de skal
gennemføre en graviditet, hvor risikoen for for
tidlig fødsel og risikoen for at få et handicappet
barn alene på grund af den for tidlige fødsel er
så stor, at de skal have muligheden for at få tilbud om fosterreduktion. Der ville det selvfølgelig være helt naturligt, at man så også forbedrede forholdene for trillingeforældrene, således at
de rent faktisk havde et acceptabelt alternativ,
frem for at de på grund af fysiske omstændigheder vælger at få en fosterreduktion.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
323174;name_party;":
Det er lige før, fru Anne Baastrup har givet svaret på det, jeg ville spørge om, men jeg vil alligevel gentage det, for jeg synes, det er enormt vig-

7230

Torsdag den 3. april 2003 (L 184)

tigt, og fru Anne Baastrup drager ikke samme
konklusion, som jeg gør.
Når vi ønsker at se spørgsmålet om, hvilke
hjælpeforanstaltninger der er for f.eks. kommende trillingeforældre, også i lyset af denne her
diskussion om fosterreduktion, så er det, fordi
der netop skal være et alternativ, som fru Anne
Baastrup rigtigt sagde.
Hvis man ikke ser tingene i sammenhæng, så
får de altså nu bare præsenteret et tilbud om, at
de kan vælge fosterreduktion, men ikke et bedre
tilbud om, hvilke hjælpeforanstaltninger der er,
hvis de rent faktisk vælger at gennemføre graviditeten.
Det er jo lige præcis en del af humlen i det her
spørgsmål, for man kan jo sige, at de eneste økonomiske konsekvenser, der er ved det her forslag, er, at amterne måske sparer nogle penge.
Og hvad er det for nogle penge, de sparer? Ja,
det er nok typisk udgifter til handicappede, som
ellers skal hjælpes, og derfor er det her spørgsmål enormt vigtigt, og man er også nødt til at se
på spørgsmålet om hjælpeforanstaltninger i relation til den retlige regulering, der nu sker af
det her område, for ellers er der ikke noget alternativ. Så er det kun ét valg, og så vil samfundets
pres gå i retning af, at man skal vælge fosterreduktion, man skal vælge abort.
Derfor tror jeg ikke, må jeg sige til fru Anne
Baastrup, at det er godt nok bare at tage det i to
hug, sådan som der er lagt op til at vi skal i den
her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
324802;name_party;":
Så synes jeg, vi i fællesskab skal lave et ændringsforslag i den sociale servicelovgivning,
der giver det reelle alternativ i denne her situation.
Men jeg vil så understrege, at for SF har det i
hele den her diskussion altså også været afgørende, at de meget alvorlige tal viser, at for tidligt fødte børn kan risikere i højere grad at få
handicap og kan risikere at dø ved fødslen.";Anne Baastrup
325196;Time;"Det er ikke usædvanligt, at man føder meget
for tidligt, når man er trillingegravid, så derfor
synes jeg, at man skal have både-og-muligheden, og der vil jeg give tilsagn om, at vi finder
ud af, hvad det er for et kapitel i serviceloven,
og så piller vi det ud.
Nu har vi diskuteret det her under førstebehandlingen, så derfor er der ikke nogen identitetsproblemer.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
325601;name_party;":
Jamen det synes jeg faktisk vi skal få gjort. Man
kan godt være uenig om nogle ting, man kan
også være enig om andre, men den hjælp, der
skal til socialt og økonomisk, er vi jo enige om.
Så lad os få gjort det.
Blot så også den bemærkning, at nu siger fru
Anne Baastrup selv, at trillingegraviditeter dels
kan betyde for tidlig fødsel, dels også kan betyde øget risiko for misdannelser. Det er jo evident, også når man ser på lovforslaget og de oplysninger, der blevet givet i bemærkningerne.
Men det er også meget et spørgsmål om, hvor
stort et problem man vil gøre handicap til. Jeg siger ikke, det er nemt at være handicappet, men
det er jo hele normalitetsdiskussionen om, hvad
vi egentlig vil acceptere, ikke bare som samfund,
men også som vordende forældre, og her synes
jeg, at man også må tage fat i diskussionen om,
hvad det egentlig er, vi vil af med. Hvad er det,
vi vil have sorteret fra i vores samfund? Hvilke
liv skal ikke have lov at leve? Og den del af diskussionen håber jeg også, at SF vil gå mere konkret ind i, selv om vi måske ikke bliver helt enige.";Jann Sjursen
326708;title_name;":
Ja, og så er det fru Anne Baastrup, og så går vi
videre til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
326823;name_party;":
Jeg er glad for, at vi kan samarbejde om det her,
men så vil jeg også godt sige: Jeg ser altså også
det her lovforslag som en regulering af lovgivningen, hvor man ellers har baseret sig på Sundhedsstyrelsens praksis, og hvad lægerne sådan
selv syntes.
Jeg synes, at det forhold, at der har været to
fosterreduktioner fra tvillinger til et enkelt barn,
uden at der tilsyneladende har været nogen lægelig begrundelse for det, virkelig var noget, der
gjorde, at jeg ikke et sekund er i tvivl om, at det
her er bedre end den praksis, der er.";Anne Baastrup
327395;title_name;":
Ja, og så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Svend Auken
327470;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes og partiets vegne fremføre følgende:

Torsdag den 3. april 2003 (L 184)
Vi har jo her at gøre med et emne, som både
etisk og menneskeligt er vanskeligt. Vi taler jo
om at afbryde et liv for at redde et andet. Men
det, at det er vanskeligt og svært, fritager os jo
ikke for ansvaret for at skabe en lovgivning for
området, tværtimod kan man sige, er der måske
mere end andre steder her brug for, at vi har .
nogle retningslinjer i samfundet.
Vi har i Det Radikale Venstre taget udgangspunkt i, at vi har nogle svære problemer på de
her områder, og det forslag, der ligger, bygger
på Det Etiske Råds vurderinger, nemlig at reduktion som udgangspunkt kun bør foretages,
hvis der kan fremlægges en medicinsk begrundelse for indgrebet. Der er altså ikke tale om en
fri adgang til reduktion, men kun under ganske
bestemte omstændigheder.
Hertil kommer, at høringssvarene vidner om,
at der er meget bred opbakning fra alle, der har
ekspertise på området, og på den baggrund kan
Det Radikale Venstre tilslutte sig forslaget.";Martin Lidegaard
328600;title_name;":
Og derefter er det hr. Søren Søndergaard som
ordfører.
Man havde jo lovet os fru Line Barfod.";Svend Auken
328718;name_party;":
Jeg skal på formandens opfordring sige, at da
vores ordfører på området, fru Line Barfod, ikke
kunne være til stede, må Folketingets medlemmer nøjes med mig, og jeg skal sige følgende:
Svangerskabsafbrydelse eller abort er en meget alvorlig beslutning. Der bør sikres de kvinder, der overvejer abort, den bedst mulige rådgivning. Derfor vil vi i Enhedslisten ikke acceptere, at abort skal kunne finde sted på private
hospitaler og klinikker og dermed blive en
sundhedsydelse, som der kan reklameres for og
konkurreres om.
Vi synes hellere, regeringen burde gøre en
indsats for at forbedre rådgivningen for de kvinder og deres mænd /kærester, som står midt i
det svære valg. Der bør altid være en samtale
med en socialrådgiver eller psykolog, der er specielt uddannet i den type samtaler og kan rådgive om de muligheder og de konsekvenser, der er
af de to valg.
I dag sker det desværre jævnlig, at der kun er
en kort samtale med den praktiserende læge, og
det er det, der danner grundlag for den svære
beslutning. Hvis en praktiserende læge og socialrådgiver og psykolog sad i det samme lokale

7231

sundhedscenter, ville det måske give et bedre
samarbejde.";Søren Søndergaard
329887;Time;"Lovforslaget åbner også for fosterreduktion.
Vi ser i de her år en hurtig udvikling i de teknologiske muligheder for genetisk forskning, fosterdiagnostik m.v., som efter vores opfattelse
rummer uhyggelige perspektiver. Hvis man begynder at sætte flere æg op hos. kvinder for hurtigere at få dem gjort gravide og derefter fjerner
nogle af fostrene igen, fordi de pågældende kun
ønsker ét barn, så bliver kvinder i et vist omfang
reduceret til rugemaskiner.
Når en kvinde vælger kunstig befrugtning,
skal hun have en grundig information om, hvad
det indebærer, herunder også.muligheden for, at
hun bliver gravid med flere fostre. Hvis hun
ikke ønsker det, er muligheden i stedet at adoptere et barn.
Selvfølgelig skal der være mulighed for at
fjerne et af flere fostre, hvis fostret er dødt eller
alvorligt misdannet, eller der er fare for kvindens liv, uanset om graviditeten er naturlig eller
skabt ved kunstig befrugtning. Men det bør ikke
være muligt som normal regel at fjerne fostre, så
der kun er ét tilbage, blot fordi der generelt er en
større risiko ved en graviditet med flere fostre
end ved en graviditet med kun ét foster.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.";Kl. 17.05
331094;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Svend Auken
331155;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har længe ønsket en retlig
regulering af fosterreduktion. Den kommer så
nu. Men det betyder ikke, at vi ligefrem står og
klapper i vores hænder over regeringens lovforslag. Det bliver jeg nødt til at sige.
Først og fremmest savner vi en parallel indsats med hensyn til at forebygge, at kvinder
overhovedet bliver sat i en situation, hvor de
skal træffe beslutning om et indgreb, der i bedste fald fjerner et ønskebarn og i værste fald betyder, at alle fostre dør.
Kristeligt Folkeparti mener således, at der
også er behov for at ændre loven om kunstig befrugtning, så der kun sættes ét befrugtet æg op,
medmindre forældrene reelt ønsker at få tvillinger eller flere børn. Hvis man kun sætter ét befrugtet æg op, så bliver kvindens mulighed for
at blive gravid ganske rigtigt mindre. Til gengæld undgår forældrene at stå i det urimelige
dilemma, som jeg netop har skitseret.

7232

Torsdag den 3. april 2003 (L 184)

Vi kan heller ikke tilslutte os, at alle trillingegraviditeter skal resultere i et tilbud om fosterreduktion. Vi skal i stedet satse på yderligere tilskud til familierne. Det er ikke lettere adgang til
abort, flerlingefamilierne beder om. Det er derimod, at samfundet støtter dem i tiden efter fødslen, hvor de har underskud på såvel tidskonto
som bankkonto. I Kristeligt Folkeparti er vi simpelt hen bange for, at tilbud om fosterreduktion
vil føre til, at det bliver sværere og sværere for
disse familier at få støtte, når de nu bare kunne
have valgt at nøjes med to børn.
Det værste ved forslaget er dog muligheden
for at få fosterreduktion uden særlig tilladelse,
hvis barnet f.eks. har Downs syndrom eller Turners syndrom. Og ikke nok med det, de skal
også kunne fjernes, selv om de er levedygtige.
Hvad er det dog for et menneskesyn? Det er
simpelt hen at sige, at man ikke må ligge samfundet til byrde på nogen måde, og man skal
heller ikke være alt for anderledes.
Selv om det, som det står i forslaget, er de
samme regler, der gælder i forvejen for de almindelige provokerede aborter, gør det det bestemt ikke bedre efter Kristeligt Folkepartis opfattelse. Vi ønsker ikke et sådant frasorteringssamfund.
Landsforeningen LEV har i sit høringssvar til
forslaget udtrykt stor betænkelighed ved netop
denne frasorteringsmulighed, som forslaget udbygger i forhold til de eksisterende regler.
Landsforeningen mener, at der er behov for en
diskussion om og en præcisering af, hvad der
menes med en alvorlig legemlig eller sjælelig lidelse, fordi landsforeningen mener, at foreningens målgrupper af udviklingshæmmede for
det meste opnår en god livskvalitet, hvor lidelse
ikke præger dagliglivet.
Dette er de væsentligste grunde til, at Kristeligt Folkeparti ikke kan støtte lovforslaget.
Men jeg vil afslutningsvis også gerne tilkendegive, at vi i lighed med flere høringsparter finder, at det under udvalgsbehandlingen nøje bør
overvejes, hvilke konsekvenser for især rådgivningsindsatsen det vil få, hvis man ophæver bopælskravet og gør det muligt at få foretaget
abort på privatklinik eller hospital. I det hele taget er det bemærkelsesværdigt, hvor lidt lovforslaget beskæftiger sig med de sociale og rådgivningsmæssige problemstillinger, der også melder sig i forbindelse med fosterreduktion.
Men som sagt: Kristeligt Folkeparti kan ikke
støtte lovforslaget. Og vi har en række spørgs-

mål, som vi vil søge belyst under udvalgsarbejdet.";Jann Sjursen
334549;Time;;Kl. 17.10
334583;title_name;":
Jeg vil da indlede med at sige tak til det trods alt
ganske store flertal i Folketinget, som har udtrykt en positiv holdning til lovforslaget. Jeg
tror, det var hr. Søren Søndergaard, der brugte
udtrykket, at nu gav vi tilladelse til det, som lovforslaget jo først og fremmest har til formål,
nemlig at indføre en retlig regulering af et område, der er ureguleret i dag. Det er jo altså ikke sådan, at vi åbner for nye muligheder, der ikke i
dag er tilladt. Tværtimod er der i lovforslaget
tale om en begrænsning i forhold til den gældende tilstand.
Forslaget bygger på de anbefalinger, som Det
Etiske Råd gav udtryk for i en redegørelse fra
oktober 2000 om fosterreduktion.
Jeg vil gerne først til fru Sandy Brinck, som
havde et par konkrete spørgsmål til forslaget, sige, at det fremgår af lovforslaget og af bemærkningerne bl.a. til § 3a, hvorvidt og hvordan man
kan reducere antallet af fostre. Lovforslaget lægger op til, at man alene kan reducere antallet af
fostre til to, da der jo som udgangspunkt normalt ikke er problemer med en tvillingegraviditet. Men ingen tilfælde uden undtagelser, og det
vil jo i sidste ende bero på, hvordan graviditeten
udvikler sig. Men det skulle i hvert fald besvare
den efterlysning, der var fra fru Sandy Brinck,
om, hvor man kunne se det af lovforslaget.
Fru Sandy Brinck spurgte også, hvorledes,
om man så må sige, fosterreduktionen fandt
sted. Herunder udtrykte fru Sandy Brinck bekymring over, hvorvidt der kunne være tale om
kønskvotering.
Det bliver der slet ikke undersøgt for. Tværtimod er udgangspunktet det, at når der er tale
om en fosterreduktion, er det oftest det æg, der
er mindst, altså det, der har mindst chance for at
overleve, der bliver fjernet. Men det er naturligvis klart, at man ikke kan lave nogen firkantede
regler på det her område. Det vil jo i hvert enkelt
tilfælde være kvinden, kvindens tilstand og
svangerskabet, der afgør, hvad der i sidste ende
vil blive udført af indgreb.
Fru Birthe Skaarup takker jeg også for den
positive tilbagemelding, og det gør jeg selvfølgelig også for så vidt angår fru Birthe Rønn
Hornbech.
Det er klart, at det her område først og fremmest er et etisk spørgsmål, og derfor er folke-

(905)
Torsdag den 3. april 2003 (L 184)
tingsmedlemmerne jo oftest frit stillet. Men jeg
takker da i hvert fald for de positive tilkendegivelser.
For så vidt angår spørgsmålet om rådgivning
og hele diskussionen om, hvorvidt man kan få
foretaget abort på privathospitaler, er vi i Justitsministeriet fuldstændig enige med Det Etiske
Råd i, at der naturligvis skal sikres en både indlevende og en uvildig rådgivning, uanset hvor
indgrebet skal foretages. Det fremgår da også af
§ 8, stk. 3, som også er den paragraf, vi har i lov
om svangerskabsafbrydelse. Den finder anvendelse, uanset om indgrebet foretages det ene eller det andet sted.
Jeg takker også hr. Helge Adam Møller for de
mange positive bemærkninger.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at det er
fuldstændig korrekt, som fru Anne Baastrup
fremhævede det, at der er tale om en retlig regulering, og jeg synes også, at fru Anne Baastrup
på meget kvalificeret vis ved bl.a. også at henvise til de alvorlige tal, vi står over for, viste, at det
jo lige præcis er de overvejelser, der har gjort, at
man tilbyder den her mulighed.
Jeg kunne så forstå på fru Anne Baastrup, at
SF havde overvejelser om, hvorvidt det nu var.
korrekt at samle hele den retlige regulering af
fosterreduktion i lov om svangerskabsafbrydelse, eller om man skulle opdele det i to forskellige
lovforslag.
Jeg vil sige, at vi i Justitsministeriet faktisk
ganske nøje har forsøgt at afveje, hvorvidt den
ene eller den anden lovtekniske tilgang til det
var det bedste. Men vi fandt, at i og med at der i
dag er opbygget megen praksis og erfaring med
udgangspunkt i lov om svangerskabsafbrydelse
med hensyn til de læger og de folk, der arbejder
med det her til daglig, så er det måske ikke hensigtsmæssigt at lave en lov, der alene handler
om fosterreduktion, fordi mange af de begreber,
mange af de indgreb, og megen af den praksis,
som man optager, vil være præcis den samme.
Og det kunne måske skabe forvirring, hvis man
lavede en ny lov. Er det så en ny praksis, man
skal til at oparbejde, eller er det en af de erfaringer, som man rent lægefagligt allerede har?
Der skønnede vi altså ud fra en sådan, kan
man sige, lægefaglig indfaldsvinkel, at man
måtte sikre, at tingene ikke blev misforstået, og
at man derfor benytter sig af den praksis og terminologi, som i dag er kendt. Ud fra det er det
mest hensigtsmæssigt at sammenlægge det i
samme forslag, selv om jeg er enig med de mange ordførere i, at vi ikke her taler om to ting, der

7233

er fuldstændig ligestillede. Det er to forskellige
situationer. 홢홢 ,
' ,.' '
'
,
: .. 홢
,";Lene Espersen
339348;Time;"Hr. Martin Lidegaard takker jeg også for den
ganske gode, brede tilslutning til lovforslaget.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at ud-. :, 홢:
gangspunktet altså er, især omkring fosterre- , ,:
duktion, at man ikke kan reducere tiL ét foster.
Det er ikke det, der bliver lagt op til.: Ofte vil det
jo været sådan i mange af: de her 'tilfælde, at der
er tale om, at der måske er tre ,æg, der bliver befrugtet, og så bliver der altså en mulighed for en
fosterreduktion til to,, såfremt man ønsker det.
Men der er altså ikke tale om, at: man kan få
lov at reducere til ét foster, at man altså siger: Jeg
kan ikke overskue hverken tvillinger eller trillinger, men jeg vil blot have ét barn. Det er ikke det,
der -er udgangspunktet. Udgangspunktet er, at,
man alene kan reducere til to fostre. Men der vil
givetvis komme mange spørgsmål under udvalgsbehandlingen, og dem vil vi selvfølgelig ,
forsøge at besvare på bedst mulig vis. !
i
Til hr. Jann Sjursen må jeg sige, at det vist var
megen - næsten hel nordjysk - besindighed ligefrem at bruge udtrykket, at man ikke klapper i
hænderne over et lovforslag, man afviser. Det .,
må jeg sige: Det var i hvert faldiikke for at sætte
forhåbningerne for højt op, men jeg er da glad 홢
for, at hr. Jann Sjursen erkender, at det er rigtigt,
at der er et behov for en retlig regulering:
Jeg kan også godt forstå hr. Jann Sjursens
mere etiske indfaldsvinkel til hele problemstillingen om, hvor vanskeligt det her er, og vi er
selvfølgelig villige til at besvare de spørgsmål,
der måtte være under udvalgsbehandlingen.
Men det er nok i sidste ende for folketingsmedlemmerne et personligt valg, hvorvidt man finder, at det, der i: dag er muligt, er noget, man
skal give mulighed for. Jeg tror, selv personlig
på, at den medicinske og teknologiske udvikling
vil gøre, at derer langt flere af trillingegraviditeterne, der vil få en mere, om man så må sige,
lykkelig udgang.
Jeg tror, at i og med at vi bliver dygtigere medicinsk til at overvåge kvinderne i svangerskabsperioden, vil det blive nemmere og også
bedre at beskytte de kvinder, så de ikke kommer
ind i dét her valg, og så der er flere, der. også rent
faktisk kan gennemføre en trillingegraviditet.
Men det vil tiden jo vise.
Jeg kan også forstå, at Kristeligt Folkeparti
ikke mener, at der f.eks. skal være tilbud om afbrydelse eller fosterreduktion, for så vidt angår
spørgsmålet om Downs og Turners syndrom. Til

7234

Torsdag den 3. april 2003 (L 183)

det er der jo kun at sige, at vi jo i dag har en
abortlovgivning, og grunden til, at vi har indsat
det her i reglerne for fosterreduktion, er jo netop, at kvinden ikke skal tvinges ud i et valg, der
er om muligt mere grusomt end det valg, hun i
forvejen står over for, hvis hun får at vide, at
hun har to fostre, og det ene af dem har Downs
syndrom, det andet er normalt. Hvis ikke vi lavede den mulighed, havde hun valget imellem
at satse på, at alting ville gå godt og føde begge
børn eller få foretaget en abort. Der synes vi altså, at det er rigtigt, at man giver kvinden flest
muligt valgmuligheder i denne her situation.
Men jeg anerkender igen, at det her i høj grad
er et holdningsmæssigt spørgsmål. Det er ikke
noget, man kan argumentere sig ud af med
hverken statistik eller jura eller egentlig politik.
Det er etik, hvorvidt man mener, det her er den
rigtige vej at gå.
Endelig vil jeg selvfølgelig sige, at vi under
udvalgsbehandlingen jo meget gerne medvirker
til besvarelsen af de spørgsmål og også til udarbejdelse af ændringsforslag i det omfang, vi
overhovedet kan være behjælpelige med det.
Jeg synes, at det ikke er en sag, man kan argumentere for på meget andet end ens egne vegne,
men jeg synes, at vi med det her lovforslag har
forsøgt at følge den linje, som Det Etiske Råd
lagde op til, nemlig at få en retlig regulering,
som jeg synes holder en rigtig balance.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.15
343318;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om straffeloven og udlændingeloven. (Kvindelig omskæring).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 12/3 2003).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
343755;Time;;Kl. 17.20
343780;name_party;":
Mon ikke de fleste danskere anser omskæring af
kvinder for at være noget af det mest nederdrægtige, modbydelige, kvindeundertrykkende
og mishandlende? Jeg tror det, og diskussionen
her i Folketinget har jo også vist det gennem
nogle år. Flere partier er fremkommet med beslutningsforslag og lovforslag for at få skærpet
og indskærpet, at omskæring er en strafbar
handling i Danmark, og at man ikke skal kunne
slippe uden om straffen ved at tage sine børn
med til et land, hvor handlingen ikke er strafbar.
Der er ikke nogen tvivl om, at omskæring af
kvinder hele tiden har været strafbart efter
dansk straffelovgivning. Det har været mishandling, det fastslog den tidligere justitsminister for en del år siden. Man kan derfor spørge,
om dette at indføre en ny bestemmelse under
voldsbestemmelserne ikke er overflødigt, og
dertil er at svare, at det sådan set både er overflødigt og ikke i overensstemmelse med de lovgivningstraditioner, vi har i Danmark.
Vi har jo den lovgivningstradition, at straffeloven sådan nogenlunde følger gammel sæd og
skik og moral. Forbrydelserne har ganske vist
udviklet sig, men hvad der anses for en forbrydelse i straffeloven, ja, det blev jo allerede betegnet som forbrydelse i middelalderen og på Det
gamle Testamentes tid.
Vi er altså i den situation, at vi har givet opholdstilladelse til masser af mennesker, som
kommer til Danmark med et helt andet retssyn
og med et helt andet udgangspunkt for, hvad
der er godt og skidt. Omskæring af kvinder er
en tradition i muslimske kulturer og også i nogle
kristelige kulturer, og det er åbenbart vanskeligt
at forstå for disse mennesker, at vi ser stik modsat på tingene.
Det vil sige, at vi nu for at gøre det helt klart
for disse udlændinge med andre kulturtraditioner griber til en ekstra og for så vidt overflødig
straffelovsbestemmelse. Jeg forudser, at der vil
komme flere af den slags, og jeg har overvejet
meget, om det er noget, man bør gå med på. Jeg
er nået til den konklusion, at man lige så godt
ærligt kan sige, at det er man nødt til: helst ikke i

Torsdag den 3. april 2003 (L 183)
for mange tilfælde, men jeg tror, der vil komme
flere bestemmelser.
Vi er simpelt hen nødt til med syvtommersøm og mere til at slå fast og stadfæste med meget stor præcision, at der er nogle handlinger,
som, selv om de er en del af andre landes kulturer, altså er noget, der fylder danskere med afsky, og som må behæftes med en alvorlig straf.
Derfor kan jeg og Venstre gå med til at støtte,
at vi nu indfører en særlig bestemmelse i straffeloven. Hvis man skal hænge lidt jura op på det,
kan man jo sige, som der står i bemærkningerne,
at så har vi også fået slået fast, at det her altså
ikke er noget, man kan give samtykke til, hvis
der var nogle, der var i tvivl om det.
Ikke mindre vigtigt er det jo, at vi nu gør op
med det bærende princip i dansk ret om, at vi
kræver dobbelt strafbarhed, altså at handlingen
홢også skal være strafbar i det land, hvor den er
begået. Det siger sig selv, at hvis man vil have
den fuldkomne håndhævelse af denne forbrydelse, er man nødt til at gøre op med det princip. Der vil også kunne komme andre bestemmelser, hvor vi må ophæve princippet om dobbelt strafbarhed, fordi der rent ud sagt her er tale
om et kultursammenstød, og vi med det lovforslag så samtidig siger, at det vil vi altså ikke finde os i i Danmark. Det kultursammenstød kan
ikke bære, at en sådan forbrydelse skal vurderes
anderledes strafferetligt, hvad enten man påberåber sig kulturelle eller religiøse begrundelser.
Så det her er altså en meget klar henvendelse
til en ganske bestemt gruppe i det danske samfund om, at vi under ingen omstændigheder vil
tolerere kvindelig omskæring, og det er gentaget
i udlændingeloven, at det også betyder udvisning, hvis man bliver dømt herfor.
Vi støtter forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
347581;Time;;Kl. 17.25
347614;title_name;":
Fru Jette Bergenholz Bautrup som ordfører.";Svend Auken
347687;name_party;":
Jeg er tilfreds med, at ministerens lovforslag nu
endelig er fremsat, da det udviser respekt over
for de afrikanske piger og kvinder, så vi fra
dansk side kan vise, at vi tager lemlæstelse alvorligt og straffer personer, der udsætter piger
for dette, hvad enten det er i Danmark, eller det
er uden for vore grænser.
Omskæring er en flere tusind år gammel kulturel skik, som desværre stadig har sin udbredelse i dag. Piger og kvinder, som har været ud-

7235

sat for det uhyggelige overgreb, som omskæring
udgør, må leve med nogle forfærdelige gener resten af deres l i v .
I Danmark lever en stor gruppe piger fra primært afrikanske lande med risikoen for at blive
sendt til hjemlandet for at blive omskåret. Ofte
vil det være ældre slægtsmedlemmer, der presser på for at få pigerne omskåret.
Når vi nu vedtager et forbud mod omskæring, uanset om det foregår i Danmark eller i udlandet, giver, vi pigerne et redskab til at undgå,'
dette ydmygende overgreb. Også øvrige familiemedlemmer til piger i den alder, hvor de risikerer omskæring, brænder efter at få dette redskab. Ofte er familierne nemlig under hårdt pres
fra øvrige slægtsmedlemmer, som bor uden for
Danmark. Derfor er en lov om forbud mod omskæring, også når den foretages i udlandet, et
godt og vigtigt redskab, der desværre er det eneste, familiemedlemmerne, i udlandet respekterer.
I dele af dagspressen har der været en diskussion om, hvorvidt omskæring er et reelt problem
i Danmark. Til tvivlerne vil jeg sige: Ja, det er et
stort problem i Danmark, som vi er nødt til, at
tage alvorligt fat på. I mit arbejde som socialrådgiver er jeg blevet bekendt med, at der er piger,
der har ønsket en reoperation, men har været
rædselsslagne for, at familien skulle opdage, at ,
de ønskede at blive reopereret, for så står de til
udstødelse af familien.
: i:
Samtidig kan man sige, at når en gruppe somaliske kvinder i Danmark har viet 'en stor del,
af deres liv til at kæmpe imod problemet, ja, så
er det nok ikke helt uden grund. :
Det har været påstået, at der eksempelvis i
Somalia findes et forbud mod omskæring. Det
er ikke rigtigt. I Somalia var en lov under forberedelse i 1972, men den blev aldrig gennemført,
bl.a. på grund af borgerkrigen. Der er et stort behov for denne lov, jeg nu tror, vi formentlig alle
sammen snart godkender.
Det kunne anføres, at det, netop som fru Birthe Rønn Hornbech også sagde, er imod traditionen i dansk straffelovgivning at vedtage en be- '
stemmelse, der kriminaliserer, et forhold, som allerede er strafbart, og der er jo ingen tvivl om, at
omskæring allerede i dag er strafbart i Danmark
efter, bestemmelserne om lemlæstelse. For os er
det dog utrolig vigtigt, at vi sender et kraftigt
signal om, at omskæring ikke kan accepteres:
Derfor må vi her bryde med traditionen, da det
er et meget stærkere signal, at der i vores straffelov er en bestemmelse, som forbyder omskæring. , .
I:
l': I :, 홢
홢
홢홢, 11 .. ' 홢'홢

7236

Torsdag den 3. april 2003 (L 183)

Nu kan jeg se, at jeg ikke har meget tid tilbage
og derfor vil jeg gå ned i min tale til der, hvor jeg
vil bede justitsministeren om at oplyse, hvor
mange penge ministeren ønsker at stille til rådighed. Hvor mange penge skal der gives til information? Jeg mener nemlig, at information er
en næsten lige så vigtig del som selve lovgivningen.
På kvindernes kampdag, den 8: marts i år: afholdt Red Barnet et debatmøde om omskæring.
Her deltog bl.a. integrationsministeren, som talte varmt for forebyggelse mod omskæring. Han
lovede, at der kunne hentes tilskud i alle de relevante ministerier til udførelse af forebyggende
arbejde.
홢
Det lyder vældig godt, og det kan vi varmt
støtte fra Socialdemokratiet, men også her kunne jeg godt tænke mig, at vi blev lidt mere konkrete: Hvilke midler har regeringen tænkt sig at
give tilskud fra, og hvor mange midler snakker
vi om?
Når jeg spørger justitsministeren i dag, hænger det sammen med, at vi med vedtagelsen af
denne lov nu placerer Justitsministeriet som et
af de såkaldte relevante ministerier i forbindelse
med forebyggelse af omskæring.
Når jeg har været inde på, hvor vigtigt det er,
at informationsmaterialet er der, og hvor vigtigt
det er, at det kommer ud, kunne man jo som et
eksempel sige, at hvis afrikanske familier ønsker
at komme til Danmark og skal have visum, jamen så kunne der f.eks. ligge en pjece på ambassaden. Det kunne gøres på mange andre måder.
Til sidst vil jeg sige, at vi fra Socialdemokratiets side hilser dette lovforslag meget velkommen og håber som sagt, at det bliver godkendt
af alle partier.";Jette Bergenholz Bautrup
352233;Time;;Kl. 17.30
352253;name_party;":
Ingen kan være i tvivl om, at Dansk Folkeparti
om nogen ønsker at få præciseret og skærpet
forbuddet mod omskæring af piger og unge
kvinder.
11996-97 var vi medforslagsstillere på et lignende forslag, som desværre blev forkastet, idet
bl.a. Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten stemte imod forslaget. I stedet for satte man ind med en massiv oplysningskampagne, fordi man skønnede, at det var det,
der skulle til. Nu 6-7 år efter må vi konstatere, at
det ikke har været tilstrækkeligt.
Sidste efterår blussede omskæringsdebatten
op igen. Somaliske imamer står frem og anbefa-

ler forældre at lade deres døtre omskære, selv
om det er forbudt i Danmark, og flere udtaler, at
omskæring er en skik, man ikke kan tage afstand fra. Det var så frastødende udtalelser, at
alarmklokkerne ringede højlydt hos Dansk Folkeparti, og de ringede endnu højere, da lederen
af Somalisk Kvindeforening i Århus, Ambaro
Hasni Nur, udtalte, at 70 pet. af somalierne mener, at sunnaomskæring er det bedste, og da Samia Yusuf Ali, der har stiftet en forening til forebyggelse af omskæring, udtalte, at mindst halvdelen af alle somaliske piger i Danmark bliver
omskåret.
På baggrund af disse udtalelser og oplysninger, fremsatte Dansk Folkeparti et lovforslag i
november sidste år, der skulle gøre det strafbart,
også såfremt omskæring foregår uden for landets grænser, og at mennesker, der opfordrer til
disse umenneskeligheder, kan retsforfølges.
Vi havde håbet på bred opbakning til vores
forslag, men i stedet blev vi mødt med kritik fra
alle kanter, fordi vi ønskede en særlov, som man
har i Norge og Sverige.
Vi imødekom den kritik og fremsatte derfor
ændringsforslag ved andenbehandlingen. Vi
fraveg kravet om en særlov og foreslog i stedet
at ændre straffelovens regler helt i overensstemmelse med den kritik, der var ved førstebehandlingen af vores forslag i januar måned. Men opbakningen udeblev, hvilket vi beklager dybt i
Dansk Folkeparti, for nu vil der gå yderligere en
rum tid, før vi kan få vedtaget et lovforslag på
området.
I dag behandler vi så justitsministerens bebudede forslag, og jeg kan da godt med det samme
sige, at vi selvfølgelig støtter forslaget. Intentionerne i forslaget er jo nøjagtig de samme som i
vores eget.
Når det er sagt, vil jeg gerne kritisere justitsministeren, fordi man har valgt at sende forslaget i høring blandt organisationer og foreninger
før fremsættelsen. Vi mener ganske enkelt, at
der er tale om et unødigt nøleri, som forsinker
lovens vedtagelse. Vi forstår ikke, at ministeren
har valgt den fremgangsmåde, når man tænker
på, at ministeren for ca. 6-7 år siden var en af de
varmeste fortalere for at få ændret lovgivningen
lynhurtigt.
I Dansk Folkeparti mener vi, at der er tale om
en hastesag og ikke en syltesag. Vi mener, at det
er vigtigt, at vi så hurtigt som muligt får sendt
det helt klare signal, at vi ganske enkelt ikke vil
acceptere, at omskæring finder sted i Danmark

Torsdag den 3. april 2003 (L 183)
eller for den sags skyld noget andet sted i verden.
Vi kan ikke forhindre de overgreb, der finder
sted overalt i verden, men vi kan og skal holde
orden i eget hus og fortælle, at vi ikke vil tolerere sådanne barbariske handlinger i Danmark.
Brutal lemlæstelse af kvinders køn kan ikke bagatelliseres, undskyldes eller forklares, men skal
forhindres for enhver pris.
Det er vigtigt med en tidlig og en direkte opsøgende indsats i form af informationskampagner, men det er ikke nok. Vi må også have en
lovgivning, der sikrer strafbarhed for omskæring foretaget i udlandet. En lov, der skal fungere præventivt. En lov, der sender det krystalklare signal, at her i Danmark er vi parate til at
straffe hårdt, når man lemlæster piger og unge
kvinder.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig støtter forslaget, og vi ser frem til,
at tidshorisonten for lovens vedtagelse bliver så
kort som overhovedet muligt.
Jeg kunne da godt tænke mig her til allersidst
at spørge justitsministeren, om der måske er et
bud på, hvornår loven træder i kraft. Fra Dansk
Folkepartis side skal dét i hvert fald lyde: jo hurtigere, jo bedre.

7237

Dansk Folkeparti rent faktisk også ønsker, overhovedet forestille sig, at et nybrud på den her
måde skal gennemføres, uden at vi får høringssvarene.
Jeg synes virkelig, at fru Pia Kristensen i den
grad svigter det ansvar, vi har som lovgivere,
ved at holde en tale på den her måde.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
356692;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Anne Baastrup, at det
godt kan være, fru Anne Baastrup og Retsudvalget mener, det er uhørt, at vi har stillet ændringsforslag. Men der er faktisk ikke noget galt
i det. Fremgangsmåden var ikke forkert, vil jeg
sige til fru Anne Baastrup.
I betænkning af 27. marts fremgår et bilag,
Notat om ændringsforslag til L 94 i relation til
grundlovens § 41, stk. 2. Notatet konkluderer, at
grundlovens § 41, stk. 2, efter Lovsekretariatets
vurdering ikke er til hinder for, at Dansk Folkepartis ændringsforslag kan stilles.
Så snakker fru Anne Baastrup om lovkvalitet.
Vi blev ved førstebehandlingen kritiseret for, at
vi ville have den her lov som en særlov. Så kom
der andre ting ind, der var galt med vores forslag. Det var bl.a., at deri vores overskrift stod
»Omskæring af kvinder«. Jeg vil gerne citere,
hvad fru Anne Baastrup sagde ved førstebe(Kort bemærkning).
handlingen:";Pia Kristensen
357612;name_party;":
»Så vil jeg også gerne lige gøre fru Pia KriFru Pia Kristensens tale bar præg af, at hun har
stensen opmærksom på, at med vedtagelsen af
lidt svært ved at se forskel på Folketinget og regeringen. Forslaget er fremsat her i salen, det be- Dansk Folkepartis lovforslag er der ingen hindring for, at man som somaliske forældre kan
handles her. Det er Folketinget, der bestemmer,
hvornår vi afgiver betænkning, og som formand tage af sted og få omskåret sit pigebarn, fordi
Dansk Folkepartis lovforslag ikke er på det kvafor Retsudvalget regner jeg med, at vi gør det
litetsniveau, der gør, at det kan ramme. Det blisnart. Så det er ikke ministeren, der kan besvare
ver ikke strafbart.«
det spørgsmål. Det er os selv.";Anne Baastrup
358337;Time;"Så kunne jeg godt tænke mig at høre, om SF
ville stille et ændringsforslag til det lovforslag,
Men grunden til, at jeg går herop, er, at jeg
som justitsministeren har fremsat, for der er
simpelt hen ikke forstår fru Pia Kristensen. Vi
overskriften nemlig også: »Kvindelig omskæhavde anden behandling her forleden dag, og
der syntes jeg, jeg gjorde meget ud af at sige no- ring«?
get om afvisningen af Dansk Folkepartis æn(Kort bemærkning).
dringsforslag, som var en kopi af justitsministeBirthe Rønn Hornbech (V):
rens lovudkast. Det fandt vi simpelt hen ikke
Nu synes jeg ikke, vi skal blande Rundetaarn og
var anstændigt i Folketingets Retsudvalg. Deret tordenskrald sammen, vel?
for forstår jeg slet ikke, at fru Pia Kristensen nu
Når Dansk Folkepartis ordfører henviser til
begynder at angribe, at det er blevet nedstemt.
Jeg fatter heller ikke, hvordan fru Pia Kristen- grundlovens § 41, så er det altså spørgsmålet
om, hvor meget man har lov at ændre et lovforsen kan forsvare, at man laver, hvilket fru Birthe
slag undervejs. Det er ikke det, som vi andre
Rønn Hornbech jo præciserede, en nyskabelse i
partier har talt om.
dansk ret. Hvordan kan fru Pia Kristensen i respekt for lovkvalitet, hvad jeg går ud fra at '

7238

Torsdag den 3. april 2003 (L 183)

Vi har talt om, at vi har nogle aftaler herinde i
Folketinget med den tidligere regering om lovkvalitet, og dem står vi i hvert fald ved, hvad enten vi er i regering eller i opposition. De indebærer bl.a., at der skal være høringsrunder, som går
på, at en minister skal vise større åbenhed og
service over for Folketinget og oversende lovudkast, men naturligvis under den forudsætning,
at en regering kan forbeholde sig ret til en politisk behandling af det, inden det bliver fremsat
som lovforslag.
Det, Dansk Folkeparti har forbrudt sig imod
her, er den parlamentariske kultur i Folketinget.
Det er derfor, alle vi andre partier har reageret så
voldsomt stærkt. Det er parlamentarisk kultur,
det er ikke grundloven. Vi har heller ikke påberåbt os grundloven. Vi har påberåbt os de parlamentariske spilleregler, som alle andre partier
her i Folketinget er enige om.";Kl. 17.35
360505;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
360564;name_party;":
Jeg kan da ikke lade være med at starte min ordførertale med begrundelsen for, hvorfor den
konservative folketingsgruppe ikke kunne støtte
forslaget fra Dansk Folkeparti. Det var der to
væsentlige grunde til, og det har såmænd ikke
noget med grundloven at gøre.";Helge Adam Møller
360837;Time;"Den ene grund er almindelig anstændighed.
Vi er imod tyveri, og det var jo tyveri. Vi laver jo
alle sammen fejl indimellem, så indrøm det.
Men det var en total og direkte afskrift af et forslag, som er ude i høring. Det gjorde selvfølgelig, at Dansk Folkepartis forslag blev noget bedre, men det er stadig væk det, vi andre på almindeligt dansk kaldte tyveri. Og det bryder jeg
mig ikke særlig meget om.
Den anden årsag er, at der i det oprindelige
forslag hverken i teksten eller noget som helst
sted var nævnt ordet piger. Det drejede sig kun
om kvinder, og da de fleste omskæringer desværre og frygtelig nok sker på piger, så var det
jo rart at få vedtaget et lovforslag, der også omfattede dem, som det først og fremmest går ud
over.
Derfor må man også kunne se det allerede her
i fjerde linje af lovforslagets bemærkninger, hvor
ordet piger er nævnt første gang i justitsministerens lovforslag.
Nå, men lad det ligge, for det vigtigste for os
alle sammen - for det store flertal i hvert fald -

er jo, at vi får vedtaget et forslag, der gør det her
strafbart også i udlandet, hvis det foretages dér
af personer, der bor i Danmark eller har tilknytning til Danmark.
For det er jo sådan, som de øvrige ordførere
også har sagt, at omskæring af kvinder eller piger er en barbarisk, en ødelæggende og en utrolig smertefuld handling, der i generationer - rigtig mange generationer - har været en forbrydelse, en stor forbrydelse, i Danmark, men som
desværre er fuldt lovlig i et mindre antal lande
andre steder.
Det betyder sagt lige ud, at nogle piger - vi
ved ikke, hvor mange det er, sandsynligvis er
det kun få, og det er jo dejligt, men der er i hvert
tilfælde nogle piger i Danmark eller i andre lande - bliver lemlæstet ved det indgreb, der foretages i disse lande. Derfor kan de, der er ansvarlige for lemlæstelsen, f.eks. forældre eller pårørende, ikke straffes, og det er selvfølgelig uacceptabelt.
Man kan selvfølgelig sige, at det er ærgerligt,
og det har der også været et par andre ordførere
der var inde på, at det ikke dengang, da den nuværende justitsminister for ca. 6 år siden første
gang fremsatte tanken om det her, kunne samle
flertal i Folketinget. Men det kunne det altså ikke. Men nu er vi da glade for, at justitsministeren har sat processen i gang, og at den går hurtigt.
Jeg kan da for øvrigt lige sige også til Dansk
Folkepartis ordfører, der spurgte, hvornår det
træder i kraft, at det står på side 1 i forslaget, § 3:
Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse
i Lovtidende.
Så det er ret tydeligt.
Men lad mig så slutte med at sige, at vi jo ikke
skal tro, og det er der vel heller ingen der gør, at
problemet er løst med lovforslaget. Lovforslaget
er selvfølgelig et stærkt signal og giver anledning til megen debat, og det giver uden tvivl anledning til, at mange eller nogle af de forældre
eller pårørende, der eventuelt kunne overveje at
foretage den her handling, bliver klar over, med
hvilken alvor vi ser på den i det danske samfund.
Men det kræver oplysning, oplysning og atter
oplysning, og jeg mener i virkeligheden, at lovforslaget og den debat, det har skabt i det danske samfund, er den allerbedste form for oplysning. Men det kræver selvfølgelig også, at læger
og sundhedsplejersker lever op til loven, og at
de sikrer, at sociale myndigheder bliver underrettet, hvis der er bevis på eller mistanke om

Torsdag den 3. april 2003 (L 183
lemlæstelse, eller man kan frygte, at en sådan
lemlæstelse vil ske.
Med disse ord kan jeg varmt anbefale, at lovforslaget får en hurtig behandling, så vi hurtigst
muligt kan få det vedtaget, offentliggjort i Lovtidende og sat i kraft.
(Kort bemærkning).,";Kl. 17.40
364508;name_party;":
Jeg kan være ganske enig med hr. Helge Adam
Møller i, at det er oplysning, oplysning og oplysning. Det er jo den bedste forebyggelse.
Jeg vil så godt høre: Hvad har Det Konservative Folkeparti eller hr. Helge Adam Møller
tænkt på i kroner og øre? Hvad skal der gå til
oplysningsarbejde og forebyggende arbejde?
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
364862;name_party;":
Jeg indrømmer blankt, at jeg er fuldstændig ligeglad med øre. Det hjælper jo ikke noget. Kroner
er selvfølgelig lidt mere vigtige, for dem får man
noget for. Men det, der er allervigtigst, er i virkeligheden, at man debatterer lovforslaget her. Det
er den bedst tænkelige måde, vi kan få debatten
i gang på.
For den sags skyld også det lovforslag, der
kom fra Socialdemokratiet, og det beslutningsforslag, der kom fra Dansk Folkeparti. For uagtet mine bemærkninger før og min afvisning af
også Socialdemokratiets forslag, så har der været tre forslag, der har været en stor debat osv.
Det har jo gjort, at det her har kørt i medierne,
det har kørt i TV-Avisen, og det har kørt ude i de
samfund, hvor det her specielt foregår. Så det
har medvirket til det.
Men nøjagtig hvad der ellers skal bruges af
pjecer og andet, det ved jeg ikke nok om. Det
overlader jeg trygt til de myndigheder, der har
ansvaret. Men det vigtigste er, at vi selv deltager
i debatten, og at vi gennemfører det her som et
klart signal. Det er med til at skabe den debat og
den oplysning, der er brug for.";Helge Adam Møller
365950;Time;;Kl. 17.45
365969;name_party;":
Som jeg også nævnte under de foregående gange, hvor vi har diskuteret det her lovforslag, har
vi i SF haft den opfattelse, som vi deler med
Gorm Toftegaard Nielsen, der jo som medlem af
Jurisdiktionsudvalget har lavet en mindretalsudtalelse, at man i stedet for at lave en egentlig
ny bestemmelse, 245 a, og kombinere det med
en generel bestemmelse, hvorefter det skal være

7239

muligt at straffe for det, der er sket udenlands,
skal ændre på nogle andre bestemmelser, så det
bliver mere generelt: Hvis man foretager ting
udenlands mod sit barn, som er lovligt i det pågældende land, så kan det straffes efter dansk
strafferet.
Argumentationen, som jeg faktisk synes er relativt fornuftig, er, at nu går vi jo ind og laver en
særlov for det her område. Hvad så næste gang,
vi falder over en ny kulturel tradition, som vi
også bliver nødt til at lave en særlov om?
Omvendt synes jeg, da vi havde diskussionen
på et tidligere tidspunkt her i salen, at justitsministerens argumentation for, at vi laver sådan
sort på hvidt et stykke papir, hvor der står »det
her må man ikke«, tilsyneladende i sig selv vil
være en meget god baggrund for at kunne føre
en kampagne for at påvise, at det er ulovligt.
Med i billedet tror jeg så også vi skal have, at
vi ikke aner, hvor mange steder det sker. De informationer, vi får fra de forskellige embedslægeinstitutioner, viser jo, at man tilsyneladende
ikke har kendskab til eksempler, der er sket i nyere tid.
Det skal selvfølgelig ikke stoppe os i forsøget
på at lave kampagner af forskellig karakter, og
derfor anerkender jeg til fulde fru Jette Bergenholz Bautrups opfordring til, at vi hele tiden skal
huske, at der altså skal penge til den her kampagne.
Der skal også efter/videreuddannelse af
sundhedspersonalet til. Der skal også være opmærksomhed på sagsbehandlere i den kommunale socialforvaltning, således at vi ikke fremover kommer til at se den ganske ulykkelige situation, hvor man fik en formandsbeslutning,
som efterfølgende blev omgjort af børn og ungeudvalget, om, at der blev foretaget en tvangsmæssig undersøgelse af et barn. Den blev tilsyneladende foretaget på en sådan måde, at det
var krænkende for både barnet og forældrene.
Der skal vi virkelig have styr på, hvordan
man kan komme det her skridt videre og give
sagsbehandlere i socialforvaltningerne, der bliver bange, dels på baggrund af hele den her debat, der har været, dels fordi de måske ikke kan
komme i den rigtige dialog med forældrene, en
mulighed for at lære, hvordan det i virkeligheden er, man kan få en tryghed og sikkerhed for,
at der ikke er et barn, der er truet i retning af at
blive omskåret, hvis barnet skal til udlandet
med forældrene.
Vi skal også være opmærksomme på, at Sverige jo har haft den her regel gennem flere år, og

7240

Torsdag den 3. april 2003 (L 183)

Sverige har jo tilsyneladende, sådan som jeg har
fået information, ikke fået rejst en eneste sag ved
domstolene, der har ført til domfældelse. Så det,
vi jo skal huske på, er, at om end der ikke kommer nogen sag ved domstolene, er det jo ikke
ensbetydende med, at den her lovbestemmelse
ikke vil få en gennemslagskraft alene ved sin
blotte eksistens.
For vi håber jo alle sammen, at det her ikke
skal føre til domfældelse af et eneste forældrepar eller et eneste familiemedlem, for det her
skal være præventivt.
Til slut vil jeg sige, at SF støtter lovforslaget.
Det er min opfattelse, at vi har et meget godt
grundlag for at få gennemført det her lovforslag
relativt hurtigt.
Jeg vil derfor opfordre til, at vi nu i det kommende retsudvalgsmøde, som vi skal have herefter, tager os sammen og får lavet alle de
spørgsmål, der skal til, for at justitsministeren
måske inden påske, måske ikke, så umiddelbart
efter påske, kan levere de fornødne svar, således
at vi kan blive færdige med det her lovforslag
inden den 1. maj. Så sådan går det.";Anne Baastrup
369837;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre
følgende:
Det er jo ikke første gang, Folketinget diskuterer kvindelig omskæring, og det bliver desværre nok heller ikke sidste gang, selv om man
godt kunne ønske sig, at vi fik bugt med den
modbydelige tradition.
Lovforslaget, vi taler om i dag, gør det muligt
at straffe danske statsborgere og herboende personer, som tager til udlandet for at få foretaget
omskæring af piger og unge kvinder. Det sker,
selv om handlingen ikke er strafbar i landet,
hvor omskæring finder sted. Dermed bryder loven, som flere også har været inde på, med princippet om dobbelt strafbarhed. Det skal ikke
være nogen hemmelighed, at Det Radikale Venstre normalt tillægger dobbelt strafbarheds-princippet meget stor betydning. Men i denne sag
må vi også erkende, at argumentet vejer tungt
for at markere, at omskæring er fuldstændig
uforeneligt med dansk kvinde- og menneskesyn, og derfor er vi rede til i dette afgrænsede tilfælde at gå på kompromis med princippet.";Martin Lidegaard
370888;Time;"Med den bemærkning, at vi kun kan-komme
denne modbydelige tradition til livs, hvis vi primært satser på oplysning og holdningspåvirk-

ning, som flere har været inde på, kan vi tilslutte
os forslaget.";Kl. 17.50
371112;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området, fru Line
Barfod, ikke er til stede, skal jeg oplæse følgende:
Omskæring af piger er en uacceptabel og
modbydelig lemlæstelse, som ikke på nogen
måde kan forsvares.
Regeringens arbejdsgruppe om omskæring
har konkluderet, at den oplysende indsats, der
blev sat i gang i Danmark for nogle år siden, har
virket. Jeg håber, ministeren vil bekræfte, at der
sættes penge af til at fortsætte det oplysningsarbejde mod omskæring, der har fungeret i flere
år, men som stoppede, da regeringen ikke ville
forny bevillingen.
Omskæring er et problem i en række afrikanske lande, og Danmark bør gøre sin del af indsatsen mod denne alvorlige mishandling. Indsatsen handler først og fremmest om oplysning
og støtte til de piger og kvinder, der aktivt arbejder mod omskæring. Jeg vil derfor også spørge
ministeren, hvad regeringen konkret vil gøre for
at støtte projekter i afrikanske lande, f.eks. det
projekt, som STS har i Somalia.
Det er også vigtigt at lægge pres på regeringerne i de lande, hvor omskæring forekommer,
og derfor vil vi i Enhedslisten gerne opfordre justitsministeren til at arbejde for at skærpe de internationale konventioner på dette område, så
alle lande forpligter sig til at straffe omskæring,
uanset hvor den har fundet sted. Jeg håber, ministeren vil bekræfte, at hun vil gå ind i et sådant
internationalt arbejde.
Der har ikke på noget tidspunkt været tvivl
om, at omskæring er strafbart i Danmark. Det er
vold at skære i børn. Nu har Justitsministeriet så
alligevel foreslået at indsætte en særbestemmelse i straffelovens § 245 a om omskæring af piger.
Det er vigtigt for os at understrege, at dette ikke
medfører, at omskæring af drenge er lovligt,
som også Røde Kors-repræsentanten i Jurisdiktionsudvalget gør opmærksom på. Ligesom vi siger, at man ikke må slå sine børn, siger vi også,
at man ikke må skære i børn, når det ikke er
sundhedsfagligt begrundet.
Vi mener ikke, at man skal bruge politi og
fængsel som det første redskab i forhold til denne type overgreb mod børn, men vi mener, at
det skal indgå i oplysningsarbejdet, at man ikke
må begå overgreb mod sine børn, uanset hvad
begrundelsen er.

(906)
Torsdag den 3. april 2003 (L 183)

7241

vi skal forsøge at overbevise om: at omskæring
som en kulturel tradition er en meget, meget
dårlig ting. '
Til det vil jeg sige, at der har været nedsat et
tværministerielt udvalg: en arbejdsgruppe, der
har set på problemstillingen omkring omskæring af piger, med deltagelse af en lang række
ministerier. Der blev afgivet en rapport den 13.
januar i år, og den er frit tilgængelig på socialministerens hjemmeside. Jeg tror, det var fru Jette";Søren Søndergaard
373780;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt sige, at vi fra KristeBergenholz Bautrup, der var den første, der
nævnte det, men både fru Anne Baastrup, hr. Søligt Folkepartis side kan støtte regeringens lovforslag, som jo går ud på særskilt at kriminalise- ren Søndergaard, hr. Martin Lidegaard og manre kvindelig omskæring, ikke fordi det ikke har
ge andre har fulgt op på det siden hen.
Og til det vil jeg sige, at der er en bred vifte af
været strafbart, men fordi man fra regeringens
initiativer, som allerede enten er igangsat eller er
side ønsker at indsætte en særlig bestemmelse i
straffelovgivningen.
under igangsættelse. Det drejer sig om en pjece
Vi synes, at noget kan tale for det, selv om det til sundheds-, skole- og øvrigt pædagogisk personale. Det drejer sig om en oplysningsindsats
ikke er traditionen, at vi gør det sådan. Men det,
over for de grupper, der har tradition for 0111-.
der taler for det, er, at man måske får lettere ved
skæring. Det drejer sig om materiale fra Underi oplysningsøjemed at få henledt forældres opmærksomhed på, at vi ikke vil acceptere kvinde- visningsministeriet i forhold til de pædagogiske
lig omskæring, og derfor støtter vil at regeringen konsulenter. Det drejer sig om information om
omskæring både på hjemmesiden »Kvindeinfo«
har valgt at indsætte den særlige bestemmelse i
og andre hjemmesider, der er rettet mod indvanstraffeloven.
drere. Det drejer sig om oplysningsmateriale og
Dermed også være sagt, at jeg synes, det er
utrolig vigtigt at konstatere, at en sådan bestem- debatmøder navnlig i forhold til herboende somelse ikke kan stå alene, at det er vigtigt med in- maliere, retningslinjer og materialer til brug informations- og oplysningskampagner, og at der
den for den lovbestemte dansk- og samfundsundervisning samt debatmøder og undervisningsselvfølgelig også bliver bevilget de nødvendige
tilbud navnlig til somaliere, herunder imamer.
midler hertil.
Det er Integrationsministeriet, der er ansvarlig
Jeg vil også godt sige, at vi kan støtte, at lovfor det sidste.
forslaget lægger op til, at man i det her spørgsAlle de her initiativer, der drejer sig: om opmål fraviger princippet om dobbelt strafbarhed.
Det mener vi også er helt nødvendigt for at sen- lysning, pjecer osv., og som dækker en bred vifte
lige fra personale til de konkrete personer, folk
de entydige signaler på det her område. Det er
fra tredjelande, der ankommer til Danmark og
der bestemt brug fot.
Med disse ord, og fordi vi tidligere har disku- så lige skal introduceres til det danske samfund,
teret spørgsmålet grundigt og indgående, endda fremgår altså af rapporten. I forhold til de her
grupper mener jeg faktisk, der er igangsat ganfor ganske nylig, vil jeg fra Kristeligt Folkepartis
ske mange initiativer.
side nøjes med at tilsige en positiv udvalgsbeJeg har simpelt hen ikke overblik over i d a g
handling og en støtte til lovforslaget, når det
der er mange, mange ministerier involveret kommer til tredje behandling.";Jann Sjursen
376742;Time;"hvilke pengebeløb det samlet set drejer sig om.
Men hvis man ønsker det i Retsudvalget, vil vi
selvfølgelig gerne besvare spørgsmål om, hvad";Kl. 17.55
376917;title_name;":
det er i kroner og øre. Det væsentligste synes jeg
Jeg vil gerne takke for den generelle opbakning
faktisk er det indholdsmæssige, at man tænker
til forslaget.
Mange af ordførerne har kredset meget om, at bredt og sørger for at informere alle de steder,
hvor vi overhovedet kan komme i tanke om det.
man er enig i intentionerne i forslaget, men at
Til fru Pia Kristensen, der var inde på hele
man også er meget optaget af, af forslaget ikke
står alene, men følges op af andre oplysningsini- spørgsmålet om processen, vil jeg sige, at dér allerede er blevet sagt meget i dag i Folketingssatiativer og andre ting i forhold til den gruppe
mennesker, som befinder sig i Danmark, og som len. Og jeg kan også kun tilslutte mig det, som

Under udvalgsarbejdet ønsker vi nærmere at
få belyst og diskuteret henholdsvis ministerens
forslag til at ændre reglerne om dobbelt strafbarhed og Gorm Toftegaard Nielsens forslag i mindretalsudtalelsen fra Jurisdiktionsudvalget om i
stedet at understrege, at forældre har omsorgspligt for deres børn også i udlandet og derfor
kan straffes for overgreb mod børnene.

7242

Torsdag den 3. april 2003 (L 183)

bl.a. fru Birthe Rønn Hornbech sagde omkring
lovkvalitet. Jeg forstår udmærket godt fru Pia
Kristensens utålmodighed. I sin tid for mange,
mange år siden, hvis nu historieskrivningen skal
være korrekt, tror jeg faktisk, at jeg som folketingsmedlem var den første, der forsøgte - godt
nok noget ubehjælpeligt, jeg er jo ikke jurist - at
lave et forslag, der handlede om forbud mod
omskæring af piger i udlandet. Det havde også
medlemmer fra Dansk Folkepartis tilslutning,
men der var ikke opbakning til det.
Sagen er den i dag, at nu har regeringen undersøgt bl.a. hele spørgsmålet omkring dobbelt
strafbarhed ganske grundigt i Jurisdiktionsudvalget, og vi mener ikke, vi gør noget forkert
ved at fremsætte det her lovforslag. Tværtimod
mener vi, at vi er på sikker grund. Derfor bliver
det fremsat.
Men jeg må så også sige til fru Pia Kristensen,
at de betragtninger, der er omkring lovkvalitet,
bliver man altså nødt til at tage alvorligt. Fru Pia
Kristensen redegjorde jo også selv for, at Dansk
Folkeparti havde indset, at på nogle punkter var
deres lovforslag måske lidt mangelfuldt. Og det,
der er grunden til, at man sender tingene i høring, er, at man får et overblik over, om der er
noget, man har glemt, eller om der er noget, som
måske kan bidrage til at gøre lovforslaget endnu
bedre, inden det bliver fremsat i Folketingssalen.
Jeg må blankt erkende i dag, at jeg da går og
har mine overvejelser over, hvorfor lovkvalitetskravet kun skal gælde for regeringens lovforslag. Hvorfor skal det ikke også gælde for forslag fra oppositionen, hvis det ikke er et beslutningsforslag, der pålægger regeringen noget,
men er et forslag, der har direkte virkning?
Vi oplever indimellem, at man i Folketinget
lige pludselig har flertal enten for lovforslag eller for kæmpestore principielle ændringer af et
lovforslag, der har været i høring, uden at de
mennesker, der er ude i samfundet, har haft muligheden for at blive hørt.";Lene Espersen
379994;Time;"Jeg synes, vi står over for et problem, hvis vi
mener lovkvalitet alvorligt. Men jeg vil overlade
det til Folketingets almindelige debat, at vi tager
stilling til, hvorvidt kravene skal skærpes i forhold til de love, der bliver vedtaget. For om det
kommer fra regeringens pen eller et oppositionspartis pen, er jo sådan set lige meget. Et lovforslag, der er vedtaget, gælder uanset hvad.
Jeg takker fru Anne Baastrup mange gange
for tilkendegivelsen om en hurtig udvalgsbehandling, men igen vil jeg sige, at jeg alene kan

hjælpe til med en ordentlig lovproces ved at besvare spørgsmålene så hurtigt som muligt, og
det gør vi naturligvis. Vi vil gerne medvirke til,
at lovforslaget træder i kraft hurtigst muligt.
Til hr. Martin Lidegaard vil jeg sige: Vi deler
faktisk Det Radikale Venstres opfattelse af, at
man som udgangspunkt skal være varsom med
at fravige princippet om dobbelt strafbarhed.
Der er jo en grund til, at det har været et princip,
som vi har været utrolig glade for i dansk ret.
Men man må også sige, at vi her er i en situation
- og det vil man nok se flere eksempler på hvor man må sige, at kravet om dobbelt strafbarhed indimellem må vige af hensyn til andre
ting. Her anførte hr. Martin Lidegaard bl.a. kvinde- og menneskesyn som nogle af de begrundelser, der er for, at vi fraviger det.
Regeringen er i Jurisdiktionsudvalget også i
gang med at skulle se på seksuel udnyttelse af
børn, altså mindreårige i Asien, der bliver udnyttet seksuelt, hvor man har andre regler for
den slags ting. Og det er måske et andet område,
hvor jeg tror, vi vil være villige til at fravige
princippet om dobbelt strafbarhed - for slet ikke
at åbne hele EU-diskussionen om den europæiske arrestordre, der dog vedrører ganske velkendte kriminalitetsforhold.
Til hr. Søren Søndergaard, der stillede spørgsmål til projekter, må jeg sige, at jeg tror, at det
hører under Udenrigsministeriets område. Det
er i hvert fald ikke noget, jeg kan svare på på regeringens vegne i dag. Men jeg skal medvirke
til, at vi i hvert fald får givet en pejling på, at der
nok kommer et spørgsmål om det, så vi også får
det afklaret hurtigst muligt.
Med hensyn til FN's konvention om barnets
rettigheder og dens anvendelse i alle lande er jeg
fuldstændig enig med hr. Søren Søndergaard. Vi
skal prøve at presse på, så der er så få lande som
overhovedet muligt, der laver undtagelsesbestemmelser, for så vidt angår de her meget vigtige artikler i konventionen.
Endelig vil jeg over for hr. Søren Søndergaard
igen understrege, at der er mindretalsudtalelser,
og at der er mange, der har været inde i diskussionen om, hvad der er behov for lovgivningsmæssigt eller ikke behov for, og det medvirker
vi selvfølgelig også gerne til under udvalgsbehandlingen. Men jeg har også lyttet mig til, at
mange i dag har sagt, at man ønsker en hurtig
lovbehandling. Det medvirker vi til. Men naturligvis synes jeg, at de spørgsmål, der skal stilles,
skal stilles, og at vi skal sørge for, at der kommer
en ordentlig besvarelse af dem.

Torsdag den 3. april 2003 (L 183)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
383080;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren. Jeg synes, det
er meget positivt, at der allerede er sat nogle foranstaltninger i gang, så man kan lave en massiv
oplysningskampagne.
Jeg vil så bare spørge ministeren: Hvordan
mener ministeren, at det så kan blive formidlet
ud til de afrikanske familier? Det er jo utrolig
svært med en pjece. Forstår de den? Hvad havde
man tænkt sig? Skal det være grupper i afrikansk regi, eller er det de afrikanske kvinder,
som skal være talsmænd, skal oversætte eller
skal formidle det, eller havde man tænkt sig
nogle konfliktgrupper eller hvordan og hvorledes?
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
383713;name_party;":
Jeg vil også sige tak til ministeren.
Blot to ting. Den ene tror jeg vi er enige om,
altså vigtigheden af at bruge denne her opmærksomhed omkring omskæring til også at få
lavet nogle ændringer ikke bare inden for Danmarks grænser, men også uden for Danmarks
grænser, for omskæring er jo fuldstændig lige
alvorlig, hvad enten den finder sted på Nørrebro
eller den finder sted i Somalia. Så jeg synes, det
er vigtigt, at vi bruger det her også som en anledning til at forsøge at ændre ting ude. Og kan
vi bruge nogle af de indvandrerfamilier, vi har i
Danmark, nogle af de flygtningefamilier, vi har i
Danmark, til at ændre ting i deres eget land til
det bedre, synes jeg, det er en fantastisk positiv
ting, som vi selv skal bidrage til.";Søren Søndergaard
384460;Time;"Den anden ting var det forslag, den tanke,
som ministeren fremlagde, som jeg synes var
utrolig interessant, nemlig ideen om, at hvis der
er større ændringsforslag til et lovforslag fra regeringen eller lovforslag fra oppositionen, som
vil betyde større ændringer, vil det være godt
med en høringsrunde. Jeg synes, det er en fantastisk spændende tanke. Jeg vil bare høre, om det
er noget, man har diskuteret i regeringen, eller
om det er ministerens helt egen opfattelse. Vi vil
i hvert fald godt fra Enhedslistens side med det
samme tilsige vores støtte til at arbejde videre
med den idé.";Kl. 18.05
385083;title_name;":
Først til fru Jette Bergenholz Bautrup vil jeg sige
om de her spørgsmål om at formidle, at det klogeste i første omgang ville være - fordi jeg tror,

7243

at den socialdemokratiske ordfører har langt
større indsigt i den rent formidlingsmæssige opgave, end jeg har - at se på hjemmesiden, altså
se på den tværministerielle rapport..
Måske endnu vigtigere ville det være at kontakte Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Socialministeriet og Undervisningsministeriet/som
sidder og udarbejder de her pjecer til det pædagogiske personale oin, hvordan man informerer,
hvordan man kommer i dialog med de her mennesker, herunder at der bliver, opbygget lokalgrupper og netværk, der kan bistå i at rådgive
de familier, det her handler om.. Det fremgår af den tværministerielle rapport,
hvilke initiativer der er ved at blive iværksat, så
jeg mener egentlig, at det, fru Jette Bergenholz
Bautrup påpeger, har regeringens tværministerielle arbejdsgruppe sådan set allerede taget fat i.
Jeg kan ikke her i dag sige præcis, hvor langt
man er i hele forløbet. Men man er i hvert fald
opmærksom på, at det er ekstremt vigtigt, at
rådgivningen kommer ud til familien i den ene
eller den anden sammenhæng, og at den fungerer på en hensigtsmæssig måde, for det nytter jo
ikke noget, at man f.eks. afleverer en dansk pjece, hvis de ikke kan dansk: det giver jo ikke meget mening.
Jeg vil som sagt foreslå for alle teknikaliteters
skyld, at det rigtigste er at prøve at se i rapporten.
Med hensyn til hr. Søren Søndergaards bemærkninger vil jeg sige, at jeg fuldt ud deler hr.
Søren Søndergaards opfattelse af det her problem, og hvordan man skal tackle det.
Det har rent faktisk også betydet - det har
været holdningen i Det Konservative Folkeparti,
og jeg mener også, at dét andet regeringsparti, .
Venstre, har haft den samme holdning til det - at
vi i de regi, hvor vi mødes og diskuterer problemstillinger, der har relation til det her, giver
udtryk for, at omskæring af piger er en problemstilling, som man bliver nødt til at tage alvorligt.
Her tænker jeg bl.a. på FN's kvindetopmøder
og -konferencer, jeg tænker på EU, når udviklingsministrene mødes og diskuterer hjælp, herunder ikke mindst, hvordan man støtter kvinder
og kvinders ligestilling. Det her er noget, som
man også skal have med i de samlede prioriteringer.
I alle disse regi bliver man nødt til at tænke
over det, og jeg er meget enig med hr. Søren
Søndergaard i, at det ikke er et isoleret nationalt
problem. Vi skal tåge det med os i de andre fora,
vi befinder os i, altså FN, WTO, EU og alle andre

7244

Torsdag den 3. april 2003 (L 183)

regi, hvor vi måske også kan inspirere andre til
at gå videre med det.
Mine bemærkninger om ændringsforslag og i
det hele taget drastiske ændringer af lovforslag
er selvfølgelig betragtninger, som jeg gav udtryk
for, og som alene står for min regning, men jeg
tror faktisk, at der er mange, der deler den.
Små ændringsforslag, der trækker i den ene
eller den anden retning, er ikke det, jeg finder er
det interessante. Det, jeg synes er det interessante, er, hvis man laver drastiske ændringer, der
har meget. store konsekvenser. Dette sker, uden
at der overhovedet har været en mulighed for at
få et kvalificeret modspil, og det synes jeg altså
at vi skal være opmærksomme på i lovgivningsprocessen.
Jeg synes, at der har været nogle gange i løbet
af det sidste år, hvor det er, som om man har villet springe et led over, og det er efter min mening ikke godt for Folketinget og lovgivningsprocessen, hvis man ikke tager denne høringspligt ganske alvorligt.
Jeg står altså ved, hvad jeg har sagt, men jeg
mener egentlig ikke, at det alene er et regeringsanliggende. Det er noget, vi må drøfte med hinanden her i Folketinget, hvordan vi kommer videre med.
Jeg vil gerne takke næsten alle partierne i Folketinget for, at vi ikke kommer i en situation,
hvor regeringen sender lovforslag i høring, der
så bliver kopieret og fremsat af et oppositionsparti og vedtaget. Den slags julelege kan vi under ingen omstændigheder være med til.
Jeg mener, at i et væddeløb, hvor alle sådan
set skal have en mulighed for at nå i mål, skal
man altså også have det samme udgangspunkt.
Det nytter ikke noget, at der er nogle, der tror, at
de kan springe de første 100 m over for at nå
først til mållinjen. Tingene må foregå på en ordentlig måde, og derfor står jeg ved, at lovkvalitet er noget, vi skal tage alvorligt.
... 홢Kl. 18.10
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
389544;name_party;":
Nu skal jeg ikke blive ved at trække tiden, men
jeg vil sige til ministeren, at jeg synes, det er glædeligt, at det ikke kun er pjecer, men at man også
på alle andre måder prøver at formidle budskabet.

Jeg kunne godt tænke mig, fordi der er meget
stor velvilje til denne massive oplysningskampagne, at der kunne komme et notat til Retsudvalget, for det er jo også noget med succeskriterier og hvordan og hvorledes.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
390005;name_party;":
Inden hr. Søren Søndergaard bliver for glad for
justitsministeren, vil jeg lige bryde ind her.
Vi har jo netop i Retsudvalget forskertset
Dansk Folkepartis mulighed for at få det her forslag vedtaget. Det var ud fra en lovkvalitetsbetragtning. Det var altså betragtninger om høringsrunde osv.
Der er jo det væsentlige problem - ud over at
domstolene altså ikke har, som vi har skrevet i
betænkningsbidraget, nogle ordentlige forarbejder og motiver, hvis det er oppositionen - at Folketingets muligheder i virkeligheden stækkes
ved private forslag. Der er nemlig ikke nogen at
stille spørgsmål til, hvor der skal svares under
ministeransvar.
Det er faktisk et af hovedproblemerne, og
derfor kan man altså sige, at selv om der er en
grundlovssikret ret til at fremsætte private lovforslag, har det sine grænser, hvis Folketinget
skal kunne hænge en minister op.
Men jeg giver hr. Søren Søndergaard ret i, at
diskussionen er spændende.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
390992;title_name;":
Blot en positiv tilkendegivelse til den socialdemokratiske ordfører. Vi vil meget gerne medvirke til, at den tværministerielle rapport i første
omgang bliver oversendt til Retsudvalget, men
vi må naturligvis så finde ud af i det videre forløb, hvorledes koordineringen sker.
Der er simpelt hen så mange initiativer i forskellige ministerier, at der skal være mulighed
for at orientere sig om dem. Jeg ved ikke, om det
skal ske via internettet, eller hvad der er den
mest hensigtsmæssige facon.
Jeg skal nok sørge for, at det, der er grundrapporten, som ligger til grund for det andet, bliver
oversendt til Retsudvalget, såfremt det ikke allerede er sket.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Torsdag den 3. april 2003 (B 84)
Afstemning";Lene Espersen
391814;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. I.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
voldsofre.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 5/2 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
392235;title_name;":
Beslutningsforslaget fra SF, som vi i dag skal behandle, og som er en delvis genfremsættelse af
et tidligere forslag, beslutningsforslag nr. B 30
fra folketingssamlingen 2001-02, pålægger regeringen at tage en række initiativer til at etablere
et forbedret tilbud til voldsofre.
Jeg vil godt starte med at fastslå, at jeg er helt
enig med forslagsstillerne i, at der skal gøres en
stor indsats for de personer, som på tragisk vis
bliver ofre for voldsforbrydelser.
Det er vigtigt, at personer, der er blevet udsat
for vold, voldtægt eller andre overgreb, får den
nødvendige rådgivning og vejledning om, hvordan og hvor man kan søge om økonomisk erstatning, og at ofrene bliver tilbudt psykologhjælp m.v.
I den forbindelse er regeringen meget enig i,
at hjælpen skal tilbydes så hurtigt som muligt
efter overgrebet, og at ofret ikke skal vente unødig længe på at få afgjort spørgsmålet om erstatning.
Endelig er det for regeringen vigtigt, at de
fagfolk, der kommer i kontakt med ofrene, har
en viden om de muligheder, der er for at kunne
støtte og vejlede dem på den bedste måde.
Når det er sagt, må jeg så pointere, at regeringen er af den opfattelse, at der allerede i dag eksisterer et velfungerende system og tilbud om et

7245

tværfagligt samarbejde såvel lokalt som regionalt.
Der er inden for de seneste år iværksat flere
initiativer og projekter, således at der allerede i
dag findes en række muligheder for at yde økonomisk hjælp og bistand til ofre for voldsforbrydelser, både inden for retssystemet, sundhedsområdet, det sociale område og beskæftigelsesområdet.
Efter offererstatningsloven har ofre et retskrav på erstatning fra staten for personskade,
der forvoldes ved en voldsforbrydelse begået i
den danske stat. Desuden ydes der bl.a. erstatning for skade på tøj og andre personlige ejendele, som voldsofret havde på sig, da personskaden blev forvoldt.
Ofret for en forbrydelse har naturligvis ret til
erstatning fra gerningsmanden efter de almindelige regler, men i praksis kan gerningsmanden
ofte ikke betale, eller det er ikke muligt at finde
frem til gerningsmandens identitet. Offererstatningsloven sikrer på den baggrund, at ofre, der
ikke får deres tab dækket fra anden side, i stedet
kan få erstatning fra staten.";Lene Espersen
394485;Time;"Erstatningen fra staten omfatter bl.a. tabt arbejdsfortjeneste, svie og smerte, tort, varig men,
varig nedsættelse af ofrets erhvervsevne og helbredsudgifter, herunder efter omstændighederne erstatning for ofrets udgifter til læge- og psykologhjælp.
Efter retsplejeloven skal retten ved alle voldsforbrydelser og seksualforbrydelser beskikke en
bistandsadvokat til ofret, hvis ofret begærer det.
Kun i helt bagatelagtige sager, hvor advokatbistand ikke tjener noget berettiget formål, kan
retten afslå en begæring om advokatbeskikkelse.
, Formålet med beskikkelse af en bistandsadvokat er at styrke ofrets stilling i sagen. Bistandsadvokatens opgave er både af juridisk og
mere almen karakter. Ud over støtte til ofret under afhøring hos politiet og i retten samt bistand
ved opgørelsen af et eventuelt erstatningskrav,
vil det kunne komme på tale at give rådgivning
om,særlige hjælpemuligheder og om personlig
støtte og vejledning..
Inden for sundhedsområdet er der ligeledes
mulighed for rådgivning. En praktiserende læge
kan tilbyde både mænd og kvinder personlige
samtaleforløb om forhold i forbindelse med den
enkeltes helbred eller om personlige problemer.
Siden den 1. juli 1995 har ofre for vold m.v.
kunnet få tilskud fra den offentlige sygesikring

7246

Torsdag den 3. april 2003 (B 84)

på 60 pct. af udgifterne til psykologbehandling
efter henvisning fra den praktiserende læge.
Desuden findes der i dag i samtlige 54 politikredse et landsdækkende net af lokale og uafhængige offerrådgivninger, hvor der tilbydes
ofre for forbrydelser støtte og vejledning af frivillige støttepersoner.
Offerrådgivning er et supplement til den rådgivning og støtte, der ydes af politiet, andre institutioner og professionelle. Offerrådgivningen
tager navnlig sigte på den menneskelige kontakt
og samtale med ofret, men omfatter også vejledning om de særlige støttemuligheder, der findes
af f.eks. lægelig, psykologisk, social og juridisk
karakter.
Der har været en så markant udvikling i antallet af henvendelser til offerrådgivningerne, at
initiativet må siges at være blevet en succes. Fra
starten i 1998 til maj 2000 blev der registreret ca.
1.000 henvendelser, i 2001 var antallet af henvendelser oppe på 7.275, og tallet er steget yderligere i 2002, men er endnu ikke endeligt opgjort.
For at få et klarere billede af rækkevidden og
kvaliteten i tilbuddet er Justitsministeriet i gang
med at gennemføre en såvel kvantitativ som en
kvalitativ evaluering af offerrådgivningen, og
den undersøgelse ventes færdig i oktober i år.
Det aktuelle forslag, hvor kriminalforsorgen
skal tilbyde rådgivning og vejledning, indebærer, at voldsofret og gerningsmanden skal have
støtte fra den samme institution. Det mener jeg
ikke er hensigtsmæssigt. En sådan ordning, hvor
ofret ved en personlig henvendelse til kriminalforsorgen kunne risikere at skulle vente side om
side med gerningsmænd, der er blevet dømt for
vold, voldtægt eller lign., vil givetvis kunne betyde, at en del voldsofre afholder sig fra overhovedet at søge om hjælp.
Hertil kommer, at vejen til den nødvendige
hjælp efter forslaget synes ekstra lang og besværlig, idet ofrets første kontakt oftest er med
politiet, som allerede i dag både rådgiver og vejleder* om offerrådgivningens støtte m.v., hvorefter voldsofret så efter beslutningsforslaget skal
kunne henvises til kriminalforsorgen. Oftest vil
kriminalforsorgen stå i den situation, at de blot
skal henvise til endnu en specialiseret hjælpeinstans, som f.eks. kommunen, psykologer, offerrådgivningerne, Erstatningsnævnet m.v.
Efter min opfattelse yder vi ofrene den bedste
støtte ved at sikre, at de eksisterende tilbud er
koordineret via et tværfagligt samarbejde og
dermed udtryk for en helhedsorienteret indsats.

Dette er således også helt centralt i den handlingsplan om indsatsen over for vold mod kvinder og behandlingstilbuddet til voldelige mænd,
som regeringen har fremlagt. Formålet med
handlingsplanen er således dels at styrke de eksisterende aktiviteter, dels at gå nye veje for at
forstærke støtten til voldsofre og bremse volden
i hjemmet.
Regeringen igangsatte allerede i 2002 en række aktiviteter med det formål at bekæmpe vold,
herunder støtte til ofrene. I den forbindelse kan
det nævnes, at der er etableret en 24 timers telefonrådgivning, tilbudt overfaldsalarmer til
voldstruede kvinder, udarbejdet oplysningspjecer på flere forskellige sprog og igangsat flere
undersøgelser bl.a. med henblik på en særlig
indsats i forhold til etniske kvinder og børn på
kvindekrisecentrene.
Der er ligeledes igangsat flere initiativer rettet
mod den voldelige mand. Jeg kan f.eks. nævne
projektet »Dialog mod vold«, hvis formål er at
oprette permanente behandlingstilbud til voldelige mænd. Der er i øjeblikket 20 mænd i behandling.
Af andre initiativer kan jeg nævne, at jeg har
nedsat en arbejdsgruppe, der skal undersøge
muligheder for at fjerne en voldelig mand fra
hjemmet i en periode, den såkaldte Østrigsmodel. Arbejdsgruppens arbejde forventes færdigt
til sommer.";Kl. 18.15
399490;Time;"I relation til Erstatningsnævnets sagsbehandlingstider har forslagsstillerne foreslået, at der
skal tilføres nævnet så mange midler, at der kan
foreligge en foreløbig erstatningsfastsættelse inden 3 måneder.
Som nævnt tidligere er jeg enig i, at det er vigtigt for offeret, at spørgsmålet om erstatning
træffes så hurtigt som muligt. Som det nærmere
vil fremgå under behandlingen af B 103, det næste forslag, er regeringen dog af den opfattelse,
at problemer med statslige myndigheders sagsbehandlingstid som udgangspunkt bør løses
gennem ændrede arbejdsgange og effektiviseringer.
Derfor har Justitsministeriet og Erstatningsnævnet i fællesskab udarbejdet en handlingsplan for 2003, hvor målet er, at sagsbehandlingstiden ved udgangen af 2003 højst skal være 3-4
måneder.
I beslutningsforslaget foreslås der endvidere
en ændring af værnetingsregler vedrørende erstatning til ofre for forbrydelser, således at sager
om afgørelser truffet af nævnet skal kunne an-

Torsdag den 3. april 2003 (B 84)
lægges ved sagsøgerens hjemting, i stedet for
som tilfældet er i dag ved nævnets hjemting i
København.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at Retsplejerådet i forbindelse med sine overvejelser om en
reform af den civile retspleje har foreslået, at
retsplejelovens § 240, stk. 2 ændres, så alle retssager om prøvelse af afgørelser truffet af en central statslig myndighed fremover skal kunne anlægges ved sagsøgerens hjemting.
Retsplejerådets forslag indebærer, at også sager om afgørelser truffet af Erstatningsnævnet
fremover skal kunne anlægges ved sagsøgerens
hjemting.
Jeg er positiv over for at foretage en ændring,
der generelt skal give borgerne mulighed for at
sagsøge centrale statslige myndigheder der,
hvor borgerne bor. Spørgsmålet vil derfor også
indgå i regeringens overvejelser om en reform af
den civile retspleje.
Det er således regeringens opfattelse, at der
allerede i dag i den gældende lovgivning er god
mulighed for hjælp og støtte til voldsofre. Regeringen finder derfor ikke, at det fremsatte forslag, hvorefter kriminalforsorgen skal indsættes
som endnu et led på den ene side mellem offeret
og på den anden side mellem de personer og organisationer, som skal yde den nødvendige økonomiske, sociale og helbredsmæssige hjælp, vil
medføre en styrkelse af offerets stilling.
Derimod er det vigtigt, at de eksisterende tilbud til voldsofre er et resultat af en helhedsorienteret indsats, hvilket f.eks. er helt centralt i regeringens fremsatte handlingsplan om indsatsen over for vold mod kvinder. Regeringen kan
derfor ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.
.";Kl. 18.20
402093;name_party;":
Efter justitsministerens grundige gennemgang,
som Venstre helt kan tilslutte sig, er der ikke så
meget at sige, men jeg vil gerne sige, at SF's tanke omkring voldsofre som sædvanlig er ædelmodig, den kalder på ædelmodighed.
Venstres største problem med det her beslutningsforslag er, at der bliver lagt endnu en aktør
ind i arbejdet, nemlig kriminalforsorgen. Ikke
fordi vi har mistillid til kriminalforsorgen, men
vi har et udmærket snit, mener vi i Venstre, ved
at kriminalforsorgen tager sig af de dømte og får
dem på ret kurs. Så må politi, advokater, kommuner og andre hjælpe ofrene, som de også gør i
dag.

7247

Jeg tror ikke, det er klogt, at vi får forbundne
kar mellem forbryder og offer, medmindre forslagsstilleren vil være med til at tage erstatningen fra ofrene og give den til gerningsmændene.
Det tror jeg ikke, man vil. Eller omvendt.
Jeg vil ikke sige, at vi i dag har et optimalt
fungerende system, men strukturen mener vi er
god nok.
Derfor skal jeg ikke gentage debatten fra den
22. januar sidste år, hvor, fru Eva Kjer Hansen
var ordfører for Venstre. Jeg skal blot minde om,
at i dag er det kommunerne, der har den professionelle indgangsvinkel til at hjælpe mennesker
i nød. Det er kommunerne, som har kendskabet
til borgerne i forvejen, og det er derfor dem, der
bedst kan skønne og prioritere, hvordan der skal
sættes ind.
Det er også kommunerne, der i forvejen revaliderer og dækker flytteomkostninger osv. Derfor tror jeg ikke, det vil være en god idé at få en
spiller mere på banen. Det kan gå hen at virke
modsat af de intentioner, som SF har.
Noget andet er, at der fortsat skal være plads
til individuel vurdering, og nu skal himlens sociale port heller ikke åbne sig i alle voldssager.
Her tænker jeg på den kontaktvold, hvor gerningsmanden sådan set ender med at blive den
forurettede. Der skal være mulighed for at bedømme hver for sig.
Det er helt centralt, at vi stiller krav til bistandsadvokaten, og han skal være tovholder i
forhold til sin klient, altså offeret. Han skal huske at rådgive om sagens videre gang, hvad offeret har af muligheder for hjælp, og hvad offeret har krav på af hjælp. Det bliver også centralt,
at kommunerne bliver gearet til at behandle sagerne hurtigst muligt og mest effektivt.
Vi er ikke et sekund i tvivl om, at SF vil det
bedste for voldsofrene, og det vil vi også i Venstre, men det her mener vi ikke er midlet, og
derfor kan vi ikke .støtte forslaget.
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Helge Adam Møller, ikke kan være til stede, skal
jeg sige på hans vegne, at Det Konservative Folkeparti heller ikke kan støtte forslaget.";Karsten Nonbo
404713;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
404751;name_party;":
Jeg bliver nødt til lige at spørge, hvor i beslutningsforslaget hr. Karsten Nonbo kan læse, at SF
overhovedet overvejer at give voldsoffererstatningen til de kriminelle.

7248

.

Torsdag den 3. april 2003 (B 84)

Jeg ved godt, at hr. Karsten Nonbo synes, at
verden i dag det er den mest vidunderlige, og
den måde, det hele er struktureret på, er rigtig,
rigtig god, men hvorfor drager hr. Karsten Nonbo en fiktiv slutning ud af et beslutningsforslag,
hvor der overhovedet ikke står noget som helst
om, at de kriminelle skal have erstatningen?
Det kan godt være, at hr. Karsten Nonbo synes, at han mangler begrundelser for at afvise
det her beslutningsforslag, men så synes jeg altså, at begrundelserne skal fremgå af beslutningsforslaget og ikke være sådan noget gedigent - må man godt sige sludder? - som hr. Karsten Nonbo angreb mig for.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
405631;name_party;":
Jeg prøver at udtrykke mig lidt mere klart.
Det, jeg mener, er, at de ressourcer, som kriminalforsorgen bruger på at arbejde for gerningsmanden, kunne jo ende med at gå ud over
de ressourcer, man skal bruge på voldsofrene,
med hensyn til tid og bekymring og arbejde osv.
Da man ikke kan være to steder på én gang,
kunne man jo risikere, at der blev lagt mere arbejde ét sted på bekostning af det andet sted.";Karsten Nonbo
406074;title_name;":
Tak. Så går vi tilbage til ordførerrækken. Hr.
Morten Bødskov.";Lissa Mathiasen
406157;name_party;":
Personer, der har været udsat for vold, lever som vi alle ved - ikke alene med et fysisk men,
langt de fleste lever faktisk også med en ret stor
angst for eventuelt at blive overfaldet igen eller
er bange for at befinde sig på bestemte steder.
I Socialdemokratiet er vi på ofrenes side. Derfor var det også den tidligere SR-regering, der
hævede erstatningerne til voldsofre. Det var
også den tidligere socialdemokratiske justitsminister hr. Frank Jensen, der tog initiativ til, at der
skulle være tilbud om offerrådgivning i landets
politikredse, som også justitsministeren var inde
på her før. Det gode med offerrådgivningen er,
at den er kommet godt fra start.
I Socialdemokratiet deler vi til fulde intentionerne i beslutningsforslaget, men vi har en række tekniske betænkeligheder. Den del af forslaget, der handler om lavere sagsbehandlingstid i
Erstatningsnævnet, kan vi støtte varmt. Det
fremgår i øvrigt også af Socialdemokratiets eget
beslutningsforslag, som skal behandles her efterfølgende.

Ligeledes er vi enige i det tåbelige i, at borgere i dag skal rejse til hovedstaden for at anlægge
sag mod en offentlig myndighed, eksempelvis
Erstatningsnævnet. Det skal ændres, og vi ser
frem til, at regeringen tilslutter sig dette med
henvisning til Retsplejerådets anbefalinger.
I beslutningsforslaget spiller tilbud om psykologhjælp en meget central rolle, og det er indlysende, at et offer kan have brug for professionel psykologhjælp for at komme igennem den
krise, et voldeligt overfald altid udløser. Vores
betænkeligheder er dog, at vi i efterhånden ganske mange tilfælde har diskuteret tilbud om psykologhjælp, senest i forbindelse med diskussionen om en handlingsplan mod seksuelt misbrug
af børn. Det er Socialdemokratiets opfattelse, at
vi efterhånden trænger gevaldigt til en gennemgribende diskussion og en beskrivelse af de
mange forskellige indgange til at få psykologhjælp, som er integreret i vores lovgivning. Det
er vores bekymring, at hver gang vi opstiller populært sagt en ny stol, så falder folk ned imellem
de mange stole. Vi skal have ryddet op i det her
frem for igen at opfinde en ny model.
Vi er derfor også som udgangspunkt lidt betænkelige ved brugen af »Kriminalforsorgen i
Frihed« til dette formål, og vi tvivler på, om det
rent faktisk i det her tilfælde er hensigtsmæssigt.
Der er ingen tvivl om, at kriminalforsorgen
kan spille en rolle, det kunne eksempelvis være i
forbindelse med et forsonende møde mellem offer og forbryder, men ellers er det vel næppe her,
vi skal finde den psykologiske ekspertise, som et
voldsoffer har brug for. Det er vores opfattelse,
at denne hjælp skal organiseres og findes inden
for rammerne af den almindelige sociallovgivning. Hvis der er problemer her, så er der fra Socialdemokratiet også en tilkendegivelse af, at så
er vi klar til at ændre på det.
Vi støtter som sagt intentionerne i beslutningsforslaget, vi er enige i dele af det, mens vi
har betænkeligheder ved andre. Men ingen skal
være i tvivl om, at vi i Socialdemokratiet ønsker
at gøre vilkårene bedre for ofre. Teknikken må vi
så klare i udvalget, og vi ser fra Socialdemokratiets side frem til en konstruktiv udvalgsbehandling af forslaget.
Ki. 18.30";Morten Bødskov
409366;name_party;":
Tillad mig i al uelskværdighed at mene, at dette
beslutningsforslag minder en smule om et paradeforslag.

(907)
Torsdag den 3. april 2003 (B 84)
Det spiller ikke så lidt på begrebet voldsoffer,
hvilket jo altid af gode grunde påkalder medlidenhed og medfølelse, og med rette selvsagt,
men dermed er alt jo ikke sagt. F.eks. kunne man
også i forbindelse med begrebet voldsoffer lægge vægt på at begrænse volden i samfundet ved
hjælp af strengere straffe for vold.
En sådan stramning fandt som bekendt sted
med lov nr. 380 af den 6. juni 2002. Den var i allerhøjeste grad påkrævet, fordi alt for mange
voldsmænd hidtil havde fået lov til at slippe alt
for billigt.
Men der var, så vidt jeg husker, ikke enstemmig opbakning til den nødvendige skærpelse af
straffen for vold. Der var, så vidt jeg husker, adskillige af partierne her i salen, som stemte
imod, sågar også det parti, der nu er besjælet af
så stor omsorg for voldsofrene. Jeg skal ikke
nægte, at en sådan stemmeafgivning giver et beslutningsforslag som dette en karakter, der reducerer dets seriøsitet.
Hvis det virkelig er forsøget på at afhjælpe
volden, der er tale om, må man selvsagt også
tage forholdsregler imod dem, der begår volden.
Det er smukt at hjælpe ofrene, men der er ikke
voldsofre, hvis der ikke, er voldsmænd. Det er
og bliver disse, som lovgivningen må tage sigte
på at stække.
Det betyder naturligvis ikke, at ofrene derfor
skal tilsidesættes. De ulykkelige, der bliver,ramt
og kvæstet af voldsmændene, har krav på al
mulig hjælp og støtte, men jeg må tilstå, at i den
form for støtte, som dette beslutningsforslag vil
have vedtaget, er der en tone, som skurrer i
mine øren.
Det forekommer mig, at behandlersamfundets skikkelse er for tydelig. Den højst professionelle hjælp, som forslagsstillerne ønsker, reducerer ofrene på en måde, som vi i hvert tilfælde
ikke bryder os om.
Det er jo blevet på mode at tænke i begrebet
offer. Idet man udnævner andre til at være ofre,
udnævner man nemlig sig selv til at være deres
hjælpere eller behandlere, og således er der alt
for ofte magt med i spillet. Man bliver magtfuld
ved at kunne hjælpe. Man får magt, når man
sætter sig på behandlerens høje hest over for ofrene.
Denne magtbevidste tone er tydelig i bemærkningerne til forslaget, hvor offerets såkaldt
psykiske problemer trækkes frem igen og igen.
Den kommer også frem i punkt 1 i forslaget,
hvor der kræves, som det hedder »den nødvendige psykologhjælp straks«.

7249

Men skal det stakkels offer dog ikke først ønske sig psykologhjælpen? Er det i det hele, taget
ikke rimeligt at lade den fornødne hjælp afhænge af offerets egen afgørelse? Eller skal offeret i
sin egenskab af offer reduceres til kun at være en
behandlingsgenstand?
Vi er ikke i tvivl om, at forslagsstillerne vil afvise vore betænkeligheder med en henvisning
til, at også voldsmændene er en slags ofre, der
skal behandles. Men en sådan argumentation eller tankegang understreger jo kun det perspektiv, som hele beslutningsforslaget h a r . .
Vi siger nej til dets udgangspunkt og forudsætninger, idet vi dog ikke derved vil afvise, at
der kan være rimelige ting i forslaget, bl.a. ønsket om, at sager ved Erstatningsnævnet skal
kunne afgøres andre steder end i København.
Ikke blot er der grund til at sørge for en kortere ,
behandlingstid, der er også grund til at ønske
sagerne afgjort ude i landet, nærmere ved ofrenes hjemsted. På sådanne punkter vil vi opfordre justitsministeren til at læse forslaget opmærksomt.
Men forslagets umiskendelige tone af behandlersamfund og professionalisering af menneskelige og psykiske forhold samt forslagsstillernes afvisning af skærpede straffe til voldsmænd betyder, at vi ikke ønsker at støtte dette
beslutningsforslag, men ønsker den bedst mulige hjælp til voldsofre gennemført under andre
signaler:";Søren Krarup
413184;name_party;":
:
Jeg undskylder, det var en lille smule overraskende for mig, at jeg var i ordførerrækken på
nuværende tidspunkt. Man kunne godt have
forestillet sig, at der hos nogle partier var en
større interesse for denne sag. Det er der åbenbart ikke.";Keld Albrechtsen
413437;Time;"Men det er der naturligvis hos Enhedslisten.
Jeg skal på Enhedslistens ordførers vegne, som
desværre er forhindret i at være til stede, sige, at
der jo er et stort behov for at hjælpe voldsofre
bedre, end det er tilfældet i dag. Det har både
forslagsstillerne, SF og Enhedslisten påpeget
mange gange i adskillige år og fremsat forslag
om, som desværre endnu ikke har vundet flertal. , . 홢
Retsudvalget fik mange spændende ideer under besøget i Canada sidste år. Ideen om at lade
kriminalforsorgen tage sig af ofre, er en af de
ideer, som vi bør arbejde videre med. Jeg kan så
forstå, at ministeren ikke er særlig lun på den

7250

Torsdag den 3. april 2003 (B 84)

idé. Det har muligvis at gøre med, at ministeren
ikke rigtig er indstillet på at finde penge til at
løse den her opgave, og derfor er ministeren måske heller ikke tilhænger af, at det bliver organer
inden for ministerens område, som skal tage sig
af det, for så skal ministeren jo bidrage til finansieringen. Man kunne i hvert fald rejse som et
spørgsmål, om det kunne være motivet bag ministerens argumentation.
Under alle omstændigheder vil det kræve
ressourcer at løse opgaven, og hvis man mener,
at det ikke skal være kriminalforsorgen, så må
man jo efter vores opfattelse komme med en
bedre idé. Den rapport, der for nylig kom om
kriminalforsorgen, viste, at der nemlig manglede adskillige medarbejdere, hvis man skulle leve
op til de arbejdsopgaver, der allerede er fastsat i
dag for den del af kriminalforsorgen, som ikke
vedrører fængslerne.
Hvis regeringen og Dansk Folkeparti virkelig
mener det, når de jævnlig taler om hensyn til ofrene, så må de altså også være med til at sætte
penge af på finansloven til virkelig at hjælpe ofrene med at komme videre i deres liv. Der vil jeg
så sige, at det jo ikke er noget, der vælter en finanslov. Og når man har 10 mia. kr. at uddele i
nytteløse såkaldte skattelettelser, så burde det
også være muligt at finde disse ganske beskedne
midler, som skal til for at hjælpe ofrene for vold.
Derfor støtter Enhedslisten SF's forslag, ligesom vi vil støtte enhver alternativ model, som
kan bringe os i samme retning. Men det, vi ikke
støtter, er den passivitet, som det borgerlige flertal i Folketinget udviser i denne sag.";Kl. 18.35
415693;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede i dag, skal jeg hermed på hendes
vegne fremføre følgende, nemlig at Det Radikale
Venstre er sympatisk indstillet over for intentionerne i dette lovforslag. Det er jo et forslag, som
ligesom et lignende forslag sidste år vil udvide
tilbuddet til voldsofre. Det omfatter en bred vifte af muligheder for tilbud, der skal gøres tilgængelige for alle, der har været udsat for vold.
Det er sympatiske tilbud, og de bliver også generelt modtaget positivt, men vi er nok stadig af
den overbevisning, at det vil være sundt at vente på et samlet notat fra Justitsministeriet, som
sammenligner retsstillingen i de øvrige nordiske
lande, ligesom forslaget jo tillægger kriminalforsorgen en vigtig funktion. Derfor mener vi også,
at det bør undersøges nærmere i den videre behandling.

Så hvis man skal sige det kort, er Det Radikale Venstre grundlæggende enig i målet, men
mere skeptisk over for midlerne i forslaget, og vi
vil derfor afvente den videre behandling.";Martin Lidegaard
416725;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har stor sympati for de elementer, der indgår i SF's beslutningsforslag. SF
peger på en række helt relevante områder, hvor
der er brug for forbedring af tilbud til voldsofre.
Og man må også sige, at der ikke bare er brug
for forbedring: der er også brug for helt nødvendige forbedringer, som situationen er i dag. Det
gælder ikke mindst det at sikre voldsofre den
helt nødvendige psykologhjælp.
Tidligere i debatten var der en ordfører, der
undrede sig over ordet »straks« i den forbindelse, og det synes jeg da sådan set også er o.k. Det
er jo ikke sådan, at lige så snart der er et voldsoffer, så skal psykologen dukke op med det samme. Men det er blot for at give indtryk af, at det
er vigtigt, at voldsofre får den mulighed for at få
hjælp hos psykolog også for at kunne komme videre i denne her sammenhæng først og fremmest psykisk. Det er jo nok så væsentligt, for at
man kan starte på en frisk igen og kan få tilrettelagt en tilværelse.";Jann Sjursen
417702;Time;"Dermed er jeg ovre i de punkter i SF's beslutningsforslag, som vedrører det mere fysiske materiale, altså det økonomiske, hvor vi er helt enige i, at der selvfølgelig også er brug for et forstærket tilbud på disse områder, sådan at
voldsofre kan få hjælp til at få tilrettelagt en ny
tilværelse på de måske helt fundamentalt ændrede præmisser, som er indtrådt som følge af
vold.
De to ting hænger i virkeligheden sammen,
og med den tidsangivelse »straks«, der er i beslutningsforslaget, som jeg fuldt ud kan forstå,
man lige umiddelbart kan studse over, så siger
det jo faktisk også noget om den sammenhæng,
der er mellem de to størrelser, at det ene først og
fremmest skal på plads, og at det andet selvfølgelig også er vigtigt, for at man kan komme videre med sit liv.
I sin besvarelse af beslutningsforslaget stillede ministeren sig kritisk over for, at Den Fri Kriminalforsorg skulle kunne give den konkrete
rådgivning og vejledning, som SF lægger op til i
beslutningsforslaget, og også at den skulle kunne anvise og finansiere psykologhjælp.
På det punkt vil jeg sige, at det må komme an
på en prøve i forbindelse med udvalgsarbejdet,

Torsdag den 3. april 2003 (B 84)
hvorvidt det er den rette løsning. Vi er i hvert
fald åbne over for at få afdækket de muligheder,
der måtte være inden for Den Fri Kriminalforsorg for at give de her tilbud, men igen kan man
sige, at det afgørende er, at der bliver tilvejebragt et tilbud. Om det så skal være fra Den Fri
Kriminalforsorg eller andre kan selvfølgelig diskuteres, men vi synes, der er brug for at overveje
nye muligheder på det her område. Derfor synes vi sådan set, at det er udmærket, at SF's beslutningsforslag giver anledning til, at vi så får
undersøgt det nærmere i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Elementerne i beslutningsforslaget, der vedrører Nævnet vedrørende erstatning til ofre for
forbrydelser, er vi også positive over for. Det
gælder selvfølgelig både spørgsmål om at få
nedbragt sagsbehandlingstiden og også de ændringer i værnetingsreglerne, som SF foreslår.
Der er mange elementer samlet set i SF's beslutningsforslag. Det vil jeg ikke rejse kritik mod
herfra, men det er vanskeligt lige umiddelbart at
sige, at vi så lige tager SF's forslag, som det er
her i dag. Men lad os bruge det som springbræt
til at få belyst spørgsmålene yderligere under
udvalgsarbejdet og så se, hvad der kan bære, når
vi får besvaret en lang række spørgsmål fra ministerens side. Men jeg vil godt understrege, at
vi deler de intentioner, der ligger bag det beslutningsforslag, som SF altså i dag har fremsat.";Kl. 18.40
420300;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Anne Baastrup.";Lissa Mathiasen
420383;name_party;":
Jeg takker for de forskellige sådan relativt pæne
ord, der har været om forslaget. Jeg deler faktisk
ikke den opfattelse, som justitsministeren og hr.
Karsten Nonbo har af, at det går godt.
For det første ved vi,jo, at man ikke kan få bistand til psykologhjælp, før sagen er taget op i
Nævnet vedrørende erstatning til ofre for forbrydelser, og at man sådan har accepteret, at der
her for det første er en sag, der er omfattet af
Nævnets kompetence,,og at det for det andet er
en sag, hvor det er nødvendigt med psykologhjælp. Det er først på det tidspunkt, man kan få
udbetalt pengene.
Det, vi jo også ved, er, at det jo ofte er unge
mennesker, der ofte udsættes for vold, og unge
mennesker er karakteristiske ved, at de meget
ofte ikke har ret mange penge. Det betyder så, at
de skal omkring den almindelige sygesikring,

7251

og der ved vi også, at den konstruktion, der er
lavet i amterne med hensyn til psykologhjælp,
er, at hvis man bliver slået ned først på året, så er
der penge til støtte i amterne, men sidst på året
er der ikke nogen penge tilbage.
Det betyder rent faktisk, at der godt kan gå en
rum tid. Det er for nogen, der bliver udsat for
den der fuldstændig uforståelige og overraskende vold, simpelt hen den periode, hvor de så i
virkeligheden udvikler sig i en dårligere retning
i stedet for i den gode retning som følge af at
kunne få snakket tingene igennem og få den
umiddelbare krisehjælp. Det synes vi ikke at
man tager tilstrækkelig alvorligt her i Folketin-,
get.,
. 홢
Den anden argumentation for at afvise det
her forslag er, at sundhedsmyndighederne hjælper, bistandsadvokaten hjælper, kommunerne
hjælper, og jeg skal komme efter dig. Der er simpelt hen bare så mange mennesker, der så søde
at hjælpe. Problemet er bare det, at man har fået
vendt op og ned på sin egen tilværelse, og man
står i en situation, hvor man virkelig oplever, at
man er totalt uskyldig, man var bare på det forkerte sted på det forkerte tidspunkt.
, Kl. 18.45
Så går man til kommunen, og så siger kommunen: Vi har altså virkelig lavet vores revalideringsregler om nu. Der er ikke nogen mulighed
for at få revalidering. Der er ikke nogen mulighed for at blive omskolet, for du kan bare tage
dig lidt sammen osv. Kommunerne er presset
økonomisk, og man har ikke nogen, der går ind
og siger: Nu skal du bare lige høre, reglerne er
sådan her.
Så siger ministeren, at sundhedsmyndighederne og praktiserende læger også har en forpligtelse til at vejlede. Problemet er bare, at det
ikke sker. Nu har vi fået indrettet centrene for 홢
voldtægtsofre, og det er mit indtryk, at de fungerer godt. De har fået opbygget en ekspertise
og fået en viden om, hvordan man skal foretage
en konkret rådgivning, således at den pågældende kvinde kommer videre og ud af den her,
forfærdelige situation.
Men de andre, de unge mænd, der er foran
det forkerte værtshus, er der ikke nogen til at
samle op. Vi har ikke udviklet denne her ekspertise. Det, vi jo så ved, er, at når man står i en situation, hvor man ikke kan komme i gang med sit
studium igen, eller man har mistet sin læreplads, og hvor alting er meget forvirrende for
én, så er der bare ikke nogen, der påtager sig arbejdsopgaven at være tovholder, at være den

7252

Torsdag den 3. april 2003 (B 84)

ekspert, der ved, hvad det i virkeligheden er for
en kommune, der er ansvarlig for, at man kan få
en omskoling eller en revalidering eller noget
andet, at man kan flytte derfra, fordi man simpelt hen er bange for at gå rundt på gaden, fordi
ens voldsmand måske ser en igen.
Og hvad ved voldsofret også? At den voldsmand, der får dommen, koster 1.600 kr. om dagen i det lukkede fængsel og 1.100 kr. i det åbne
fængsel. Det, man som voldsoffer oplever, er, at
samfundet har penge nok til at betale for den
kriminelle, men mig, som får ødelagt mit liv eller i hvert fald i perioder har meget, meget svært
ved at komme videre med mit liv, jeg bliver bare
henvist til det almindelige sociale sikkerhedsnet.
Og de mennesker, der har været udsat for at
være afhængige af det almindelige sociale sikkerhedsnet, ved, at det net er meget stormasket.
Derfor synes jeg altså, at vi bliver nødt til at
tage os af den her gruppe af mennesker, der
pludseligt, uforudsigeligt, uden egen skyld bliver udsat for en fuldstændig omlægning af deres tilværelse. Og jeg er altså ked af den her kontante afvisning både af forslaget her og også, da
jeg sidst foreslog det, hvor det så var i forbindelse med et forslag omkring Landsforeningen
Hjælp Voldsofre. Det blev afvist, fordi det var en
privat forening. Nu prøver jeg så noget andet.
I Canada har det rent faktisk vist sig, at det
kan fungere. For hvad er det, der er karakteristisk for Den Fri Kriminalforsorgs ansatte? At de
er hamrende gode til at finde ud af, hvad det er
for en kommune, der er ansvarlig, hvordan man
får sat gang i en revalidering, hvordan man får
givet offeret den der fornødne omskoling, således at vedkommende kan komme videre, hvordan man får en ny bolig, for offeret kan ikke fungere i sin den gamle bolig, fordi vedkommende
skal ud af det gamle miljø. De kan håndtere
samarbejdet med flere forskellige typer myndigheder. Og de ved præcis, hvordan man ordner
det.
Det er simpelt hen reel, god udnyttelse af
nogle folk. Og den argumentation fra ministerens side og også fra andre sider om, at det godt
kan ordnes, at man ikke står i en situation, hvor
man kan risikere at være i samme lokale som
voldsmanden. De sagsbehandlere, der er i Den
Fri Kriminalforsorg, har fuldstændig styr på deres kalender, og de kan godt indgå en aftale,
hvor man kan være alene i venterummet, eller
hvor man simpelt hen kommer til med det samme.

Så jeg synes altså, at argumentationen mod
det her beslutningsforslag meget bærer præg af,
at der ikke er tilstrækkelig viden hos de retspolitiske ordførere om, hvor store hullerne i det sociale sikkerhedsnet er, og hvor dårlige de forskellige myndigheder er til rent faktisk at orientere om andre myndigheders lovgivning, til at
orientere om, hvilke hjælpemuligheder der er.
Så jeg prøver igen. Så vælger jeg bare nogle
andre modeller. Men jeg synes altså, det er vigtigt, at vi får sat voldsofrene på dagsordenen. Ellers bliver det hele tiden som Dansk Folkeparti
synes, at de i virkeligheden slet ikke er ofre. Det
er så Dansk Folkepartis opfattelse, at man ikke
skal hjælpe, for så får man en position som en,
der skal nedvurdere andre mennesker.
Men vi har mennesker, der bliver udsat for en
grov, uventet oplevelse, der kan ændre deres liv
fundamentalt. Samfundet prioriterer i højere
grad at sætte den, der har gjort det, i fængsel. Ja,
men hvorfor er der så ikke en samlet indsats for
den unge mand, der var det forkerte sted på det
forkerte tidspunkt? Vi har lavet det, når det drejer sig om voldtægtscentre. Hvorfor kan vi så
ikke lave det, når det drejer sig om den her
gruppe? Jeg synes altså ikke, at argumentationen mod forslaget er god nok. Men så må jeg
bare prøve på en anden måde, således at jeg måske kan få niveauet for debatten hævet lidt.
Men tak for debatten.";Anne Baastrup
427407;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
427444;name_party;":
Jeg kan ikke uden videre lade fru Anne Baastrups bemærkning om, at vi er modstandere af
at hjælpe ofre, passere.
Jeg vil godt, inden jeg lige kommer ind på
det, spørge fru Anne Baastrup, om hun ikke er
enig med mig i den temmelig fundamentale logiske slutning, at hvis der ikke var voldsmænd,
så var der ikke voldsofre, og om hun ikke så vil
være enig med mig i, at det måske er temmelig
afgørende, når man taler om voldsofre, at man
giver straffe, som gør, at antallet af voldsmænd
reduceres. Jeg ved ikke, om fru Anne Baastrup
er i stand til at opfatte det, når jeg siger det her.
Jeg vil sige, at med hensyn til ofre er der naturligvis i høj grad tale om noget reelt, men samtidig er der også tale om, og afgørende skal det
understreges, at også ofre er ansvarlige mennesker, og det vil sige, at den behandling af ofre,
der består i, at man betragter dem som behandlingsgenstande, der overhovedet ikke skal svare

Torsdag den 3. april 2003 (B 84)
ja eller nej til det, der tilbydes, tager vi afstand
fra.
Modsætningen går på, at der er tale om ansvar også hos et offer, sådan at det ikke kun skal
være en behandlingsgenstand.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
428613;name_party;":
Jeg synes næsten, at fru Anne Baastrup bekræfter Socialdemokratiets betænkeligheder ved i
hvert fald dele af det her forslag. Fru Anne Baastrup giver os jo nærmest ret i, at der er masser
af huller i systemet allerede i dag, når det handler om hjælp til ofrene. Det, jeg sagde i min ordførertale, var, at vi frygter, at vi her er i gang
med at opstille en ny stol, som nogle vil sætte sig
ved siden af.
Kunne et første skridt i retningen her ikke
være, at vi prøvede at få et overblik over f.eks.
det her område, der handler om psykòloghjælp,
over, hvor mange steder rundtomkring i systemet og i vores lovgivning vi har indgang til psykologhjælp, inden vi så går videre i retning af
det i øvrigt meget fine formål i SF's beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
429393;name_party;":
. Jeg skal ikke kommentere hr. Søren Krarup. Jeg
synes, at hr. Søren Krarups kritik af forslaget taler for sig selv.
Men jeg er fuldstændig enig med hr. Morten
Bødskov. Jeg tror virkelig, at Retsudvalgets
medlemmer som sådan bliver nødt til at få et
overblik over, hvad det i virkeligheden er for
nogle problemer, unge mænd bliver udsat for,
når de løber ind i den forkerte knytnæve det forker te sted.
Så jeg kvitterer for hr. Morten Bødskovs tilsagn, og så arbejder vi videre med det i Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
429933;name_party;":
Jeg vil blot gøre den bemærkning, at jeg vil takke fru Anne Baastrup for, at vores kritik taler for
sig selv. Det mener jeg også den gør, og jeg takker for indrømmelsen.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
430142;name_party;":
Hr. Søren Krarups kritik af SF's beslutningsforslag bærer meget præg af, at hr. Søren Krarup
ingen viden har om, hvordan de sociale forhold

7253

er for almindelige mennesker, og det synes jeg er
o.k. Men jeg synes blot ikke, at hr. Søren Krarup
har forstået, at det var det, der var min reaktion.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
430479;name_party;":
Fru Anne Baastrups beslutningsforslag bærer
vidnesbyrd om en menneskeforagt, som det jo
ikke kommer bag på mig at man i et socialistisk
parti nærer. Må jeg sige, hvis jeg skal begynde at
være personlig, at jeg i 38 år har levet blandt almindelige mennesker og kender en smule til
den virkelighed, de lever i, og jeg vil derfor under ingen omstændigheder nogen sinde gå med
til blot at reducere dem til at være genstande for
den behandling, som de professionelle skal give
dem.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
430995;name_party;":
Det her beslutningsforslag handler om, at jeg betragter voldsofre som mennesker. Hvis voldsofre som mennesker løber ind i nogle problemer,
så vil jeg godt være med til at opstille et sikkerhedsnetværk, som ikke har meget store huller i
nettet.
Det er ikke ensbetydende med, at man er forpligtet som voldsoffer og som melmeske til at
søge den hjælp, hvis man ikke har brug for den,
men jeg synes, at et velfærdssamfund også skal
tage fat på dem, der har brug for hjælp, og der
oplever jeg ikke, at det danske velfærdssamfund
overhovedet har blik for den her gruppe.";Anne Baastrup
431571;Time;;Kl. 18.55
431605;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en sidste koi't bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
431692;name_party;":
Den skal også blive meget kort. Jeg vil kun sige,
at hjælp kan altså anskues på flere måder, og der
er en form for hjælp, der ér en anden form for
menneskeforagt, og det er desværre den, jeg
sporer i dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
431957;name_party;":
Hr. Søren Krarup skulle prøve at læse beslutningsforslaget og så sætte sig lidt ind i virkeligheden, før han begynder at nedvurdere det her
forslag og nedvurdere de intentioner, vi har med
forslaget.

7254

Torsdag den 3. april 2003 (B 103)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Anne Baastrup
432327;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse af sagsbehandlingstiden i Nævnet vedrørende erstatning til ofre for forbrydelser.
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Fremsat 28/2 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
432842;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Socialdemokraterne går
ud på at pålægge regeringen at tage initiativer,
som sikrer, at sagsbehandlingstiden i erstatningsnævnet pr. 1. januar 2004 er nedbragt til
under 2 måneder.
Jeg vil gerne starte med at takke forslagsstillerne for denne her mulighed, vi har her i dag i
Folketingssalen for at drøfte erstatningsnævnets virksomhed, og jeg tror, vi alle kan være
enige om, at det ikke er acceptabelt, når der før i
tiden er gået op til 7 måneder, fra en ansøgning
om erstatning blev afleveret i nævnet, og til
nævnet begyndte at behandle sagen. Derfor vil
jeg også gerne slå fast med det samme, at regeringen er helt enig i forslagsstillernes udgangspunkt, nemlig at sagsbehandlingstiden i erstatningsnævnet skal nedbringes.
I begrundelsen for beslutningsforslaget nævner forslagsstillerne, at der ikke er overensstemmelse mellem det, regeringen siger, nemlig at
sagsbehandlingstiderne skal ned, og det regeringen gør. Uoverensstemmelsen opstår efter forslagsstillernes opfattelse, fordi regeringen gennemfører en mindre reduktion af bevillingerne
til erstatningsnævnet, og forslagsstillerne ønsker

derfor, at »...hjælpe regeringen til harmoni mellem retorik og politik.«
Selv om jeg selvfølgelig takker mange gange
for den venlige omtanke for regeringens ve og
vel, er jeg nu alligevel nødt til at melde hus forbi. Sagen er nemlig den, at der er fuld overensstemmelse mellem vores ord og vores handlinger. Realiteten er, at nævnets nuværende sagspukkel blev opbygget for nogle år siden, faktisk
mens forslagsstillerne havde regeringsmagten.
Liggetiden, dvs. den tid, der går, fra en sag
modtages i nævnets sekretariat, til sagsbehandling påbegyndes, steg nemlig fra ca. 2 måneder
ved udgangen af 1995 til 6 måneder ved udgangen af 2001.1 samme periode steg bevillingerne,
men det gav sig altså ikke udslag i lavere sagsbehandlingstid. Sådan var situationen ved regeringsskiftet.
Den stigende sagsbehandlingstid fortsatte
frem til forsommeren 2002, hvor der gik hele 7
måneder, fra nævnet modtog en sag, til man gik
i gang med at behandle den. Det er naturligvis
alt, alt for lang tid og helt uacceptabelt for
voldsofrene. Derfor har nævnet også iværksat
en række målrettede initiativer, der har reduceret liggetiden, således at den nu udgør ca. 5 måneder. Det er første gang i perioden fra 1995, at
der har været et sådant fald. Før var det sådan,
at sagerne år efter år lå i længere og længere tid,
før de blev behandlet, men det mønster er altså
brudt nu. Der ligger færre sager og venter på at
blive behandlet nu, end der gjorde, da regeringen kom til, og jeg kan derfor med sindsro sige,
at der er fuld overensstemmelse mellem det, regeringen siger, og det, regeringen gør.
Jeg er som nævnt glad for den opbakning til
erstatningsnævnets arbejde, som forslaget er udtryk for, og jeg har ikke noget ønske om at pege
fingre ad det. Men jeg synes egentlig, det ville
klæde forslagsstillerne at kvittere for den indsats, der er blevet gjort for at høvle ned på bunken af gamle sager, i stedet for at fremstille det
som et problem, der er opstået på grund af regeringens besparelser, for det stiller tingene helt på
hovedet. Tallene taler for sig selv.
Når det så er sagt, vil jeg også sige, at jeg er
enig med forslagsstillerne i, at der skal ske en
yderligere reduktion af nævnets sagsbehandlingstid. Det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende,
selv om det er en fremgang, at der stadig går nu
5 måneder, fra en sag modtages i nævnet, og til
sagsbehandlingen påbegyndes.
Der, hvor vandene skiller, er, når det kommer
til valget af det middel, der skal bruges til at nå

Torsdag den 3. april 2003 (B 103)
målet om lavere sagsbehandlingstid. Som jeg
forstår bemærkningerne til beslutningsforslaget,
lægger forslagsstillerne op til, at regeringen skal
løse problemet ved at give nævnet flere penge.
Det er imidlertid ikke regeringens politik. Erfaringerne i denne sag viser jo netop, at flere penge ikke altid er lig med lavere sagsbehandlingstid. Det, der er brug for, er ikke penge, men en
målrettet indsats med ledelsesmæssigt fokus på
ændrede arbejdsgange og effektiviseringer.";Lene Espersen
436963;Time;",
Med disse midler er det i løbet af det sidste
trekvarte år lykkedes at reducere sagsbehandlingstiden fra ca. 7 måneder til ca. 5 måneder, på
trods af at nævnet ligesom andre råd og nævn
har fået sin bevilling reduceret. Det er det langsigtede arbejde, der videreføres, og erstatningsnævnet og Justitsministeriet har derfor i fællesskab udarbejdet en handlingsplan for 2003 for
reduktion af nævnets sagsbehandlingstid.
Handlingsplanen indebærer bl.a. en ændring
og justering af nævnets arbejdsprocesser, udvikling af nævnets personalepolitik og en øget grad
af kompetenceudvikling. Hvis ikke sagsmængden ændrer sig markant, regner vi med, at handlingsplanen vil betyde, at sagsbehandlingstiden
ultimo 2003 vil være nedbragt til ca. 4 måneder. I
så fald vil det altså være lykkedes at reducere
liggetiden fra ca. 7 til 4 måneder på halvandet år.
Det vil i parentes bemærket være 2 måneder
mindre, end da vi overtóg regeringsmagten.
Det er en ambitiøs, men realistisk målsætning
at opstille for 2003, og arbejdet med at reducere
sagsbehandlingstiden vil naturligvis fortsætte i
de kommende år. Forslagsstillerne lægger op til,
at sagsbehandlingstiden allerede i år skal reduceres til under 2 måneder. På længere sigt er jeg
enig i, at vi skal nå så langt ned som overhovedet muligt, men et mål som allerede i år er at få
afviklet hele den sagspukkel, som er opbygget
siden 1995, er altså at gå for vidt.
Selv om regeringen således er enig i det langsigtede mål, kan regeringen derfor ikke støtte
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
438518;name_party;":
Man kan vist roligt sige, at vi igen her har været
vidne til det, jeg vil døbe en klassisk Espersen,
nemlig at når man er i defensiven, som justitsministeren er her, så giver man alle andre skylden
for sin manglende handling på det her område.
Når justitsministeren taler om sammenhæng
mellem retorik og politik, så kunne justitsmini-

7255

steren jo læse i den årsberetning, som er kommet
fra erstatningsnævnet, og som jeg læser op af,
hvoraf det fremgår, at det øgede sagsantal, den
nye og mere komplicerede lovgivning på området samt de udmeldte besparelser vil indebære,
at nævnet kommer til at yde en ringere service
over for ofre for forbrydelser, og dette vil naturligvis også vise sig ved en stigning i sagsbehandlingstiden.
Så at stå heroppe og påstå, at der er ganske
fin sammenhæng mellem regeringens retorik og
politik, er simpelt hen forkert, og derfor er regeringens besparelser et ganske stort problem for
det her nævn.
Jeg vil meget gerne høre justitsministerens
kommentar til det, jeg her har læst op, altså at
det øgede sagsantal, besparelserne og den nye
og mere komplicerede lovgivning rent faktisk
giver længere sagsbehandlingstid for det her
nævn.";Morten Bødskov
439724;title_name;":
Til hr. Morten Bødskovs indledende kommentar
må jeg sige, at det da heldigvis er en nyskabelse
hos Socialdemokratiet, at man bruger den slags
perfide angreb i en debat, der handler om noget
helt andet.
Til det andet må jeg sige, at tallene taler fuldstændig for sig selv. Naturligvis er det sådan, at
når man er udsat for rationaliseringskrav, krav
om, at man skal forsøge at finde effektiviseringer i systemet, så er der jo altid lidt en frygt for,
om man nu kan overkomme det arbejde, man
har, selv om man skal gøre tingene mere effektivt.
Men det har altså vist sig at være en god historie. Jeg kan med rank ryg stå her og sige, at
tingene går i den rigtige retning. Jeg kan med
rank ryg sige, at det arbejde, der er blevet gjort i
fællesskab, hvor naturligvis først og fremmest
de berørte medarbejdere i Justitsministeriet har
medvirket og medvirker aktivt til, at vi kan forbedre arbejdsprocessen yderligere, har givet resultat på trods af mere kompliceret lovgivning.
På trods af alle de faktorer, der spiller ind, er
sagsbehandlingstiden på vej ned. Den bliver reduceret yderligere, og den er i dag i en bedre situation, end den var den dag, jeg overtog ansvaret for Justitsministeriets område.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
440965;name_party;":
Det er helt klart, at vi selvfølgelig også fra Socialdemokratiets side anerkender, at der bliver

7256

Torsdag den 3. april 2003 (B 103)

gjort en stor indsats. Det her forslag, og i øvrigt
også SF's beslutningsforslag, er jo sådan set bare
en håndsrækning fra, kunne jeg forestille mig, et
ret stort flertal i Folketinget, hvis justitsministerens regeringspartier vil være med, til, at det kan
gå endnu bedre. Sandheden er jo, at det koster
ganske få millioner kroner, hvis vi skal have
denne her sagspukkel væk, og hvis vi skal ned
på en nogenlunde anstændig sagsbehandlingstid.";Morten Bødskov
441559;Time;"Problemet er jo bare, at når justitsministeren
taler om sammenhæng mellem retorik og politik, så har det jo også været fremme i denne her
debat om det her erstatningsnævn, at nævnet
skulle flytte til nye lokaler, og det vil rent faktisk
betyde, at det får flere penge at gøre godt med.
Det nævner justitsministeren så ikke i sin tale.
Det tager jeg som indtægt for, at de udtalelser,
som justitsministeren tidligere er kommet med i
den retning, faktisk ikke er korrekte.";Kl. 19.05
442064;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo som ordfører.";Lissa Mathiasen
442115;name_party;":
Efter at jeg havde hørt justitsministerens udmærkede tale, og jeg så markeringen fra hr.
Morten Bødskov, tænkte jeg, at nu får vi nok
også en kortere sagsbehandlingstid på det her
beslutningsforslag, for nu går han nok op og
trækker det, nu har han nok forstået, hvad det
virkelig drejer sig om, men det gjorde han desværre ikke.
Det, der er sket, er jo ganske enkelt, at sagsbehandlingstiden voksede under den tidligere regering, men nu er den nedbragt, og hvis det fortsætter i en lineær kurve, så vil den i år 2004 være
nede på et par måneder. Det her er et klassisk
eksempel på, at alting ikke kan løses ved at blive
pakket ind i penge. Man kunne måske endda gå
så vidt som til at sige - det har jeg ikke belæg for,
men der er noget, der tyder på det - at hvis man
har foretaget effektiviseringer, hvis man har reduceret med et par mand, så har man tilsyneladende reduceret med dem, der gik og forstyrrede de andre, der lavede noget.
Det ligger fast, at sagsbehandlingstiden er
bragt ned, det ligger fast, at alting ikke løses ved
at blive pakket ind i penge, så vi kan i Venstre
ikke støtte det her beslutningsforslag, og det
skal jeg hilse og sige at det kan Det Konservative

Folkepartis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
heller ikke.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
443395;name_party;":
Det er påstand mod påstand, det indrømmer jeg
gerne, men jeg henholder mig til det, der står i
erstatningsnævnets årsberetning fra 2001, og der
står, og jeg citerer igen:
»Det øgede sagsantal, den nye og mere komplicerede lovgivning på området samt de udmeldte besparelser vil indebære, at nævnet kommer til at yde en ringere service over for ofre for
forbrydelser, og dette vil navnlig vise sig ved en
stigning i sagsbehandlingstiden.«
Så siger nævnet også: »Det er nævnets håb, at
nævnet i stedet for besparelser og reduktioner
kan få tilført yderligere økonomiske og personalemæssige ressourcer, således at denne situation
kan undgås.«
Det er klart, at det siger nævnet altid, kan
man sige, men pointen er bare, at det står i skærende kontrast til de forhåbninger, man har fra
regeringens side om, at sagsbehandlingstiden
vil fortsætte med at blive kortere.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
444294;name_party;":
Ja, må jeg sige til hr. Morten Bødskov, det sagde
man i år 2001 om det kommende år, altså om år
2002. Nu spørger vi i år 2003: Hvad var historien
så for år 2002? Den var ikke den koncert, som
blev givet i år 2001, hvor man var vant til fra den
tidligere regering, at man kunne pakke alting
ind i penge, så blev det løst.
Nu har historien vist, at den forudsigelse ikke
holdt stik. Vi står med facit nu, og vi kan jo ikke
bruge de forudsigelser, man havde dengang om,
hvor skidt det ville gå. Nu har vi facitlisten, og
den viste, at det ikke gik sådan, fordi der blev
foretaget effektiviseringer, og det viste sig på
trods af besparelser, og at der også skulle laves
noget mere. Det er deri, forskellen ligger.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
445043;name_party;":
Pointen er stadig væk, at sagsantallet stiger, og
at pengene bliver færre. Det kan man se i budgetoverslagstallene. Det er det, der er pointen.
Det er fuldstændig ligegyldigt, om det er 2001,
kombinationen er den samme. Sagsbehandlingstiden vil med garanti stige som konsekvens af
den meget dårlige kombination.

(908) RT
Torsdag den 3. april 2003 (B 103)
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
445438;name_party;":
Når der går flere sager ud, når der bliver behandlet flere sager, end der kommer ind, så falder mængden. Det er historien. Det, hr. Bødskov
kommer med, er budgetterne. Budgetterne laver
man før regnskabet. Hvis man lavede dem bagefter, behøvede man jo ikke at lave dem. Regnskabet viser, om budgetterne holdt, og om forudsigelserne holdt, og det ha:r de ikke gjort i det
her tilfælde, så det kan ikke nytte noget at blive
ved med at snakke om budgetterne i år 2001. Nu
kan vi snakke om regnskabet, når året er gået.
..";Karsten Nonbo
445968;Time;;Kl. 19.10
446002;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken.

7257

sen. Han er blot ikke i stand til at udstede løfter
om en så strikt afhjælpning, som hr. Frank Jensen forlanger, men han er, som det kan ses, dog
fuld af god vilje og lover at gøre sit bedste for at
få forholdet afhjulpet.
Bør vi ikke slå os til tåls hermed, idet vi holder et vågent øje med, om der også sker noget
på området? Der er nu gået godt 2 måneder siden den debat, hvor statsministeren afgav sit
løfte, og vi kan jo i dag spørge justitsministeren,
om hun vil være af samme mening som statsministeren og arbejde på at nedbringe sagsbehandlingstiden..
På 2 måneder kan man ikke forlange mirakler, men man kan være blevet rodfæstet i beslutningen og have gjort begyndelsen til at få sagsbehandlingstiden nedbragt. Derimod kan man
ikke kræve en sagspukkel afskaffet fuldstændigt
og med ét, og man kan anstændigvis ikke hænge
regeringen op på et krav om at få sagsbehandlingen bragt ned til under 2 måneder pr. 1. januar 2004.
Dette minder om propaganda, og det bringer
jo endnu en gang følgende elegante sætning i
erindring: .
»Formålet med dette beslutningsforslag er at
pålægge regeringen at nedbringe sagsbehandlingen og derved hjælpe regeringen til harmoni
imellem retorik og politik.«
Lad regeringen tage fat på sagen. Lad os bede
ministeren om at arbejde på at få sagsbehandlingstiden nedbragt, men lad os ikke spille med i
dette rent politiske spil om at skaffe Socialdemo^
kratiet en glorie og regeringen en tornekrans. Vi
spiller ikke med.
,";Lissa Mathiasen
447524;name_party;":
I forbindelse med det forrige beslutningsforslag
var vi så uelskværdige at antyde, at det lignede
et paradeforslag. Selv om man som bekendt skal
bestræbe sig på at være høflig og elskværdig, så
kan vi dog ikke ganske afvise fornemmelsen af,
at det samme forhold gør sig gældende vedrørende dette beslutningsforslag.
Det er ikke, fordi vi er uenige med forslagsstillerne, når de er bekymrede over den alt for
lange sagsbehandlingstid ved erstatningsnævnet, der er tale om, ikke, fordi vi ikke deler deres
ønske om at få behandlingstiden bragt afgørende ned, men fordi forslaget mest synes os at udspringe af en trang til at bringe regeringen i forlegenhed.
Forslagsstillerne er så uforsigtige at udstille
denne trang offentligt. Som ministeren allerede
har bemærket, hedder det jo i bemærkningerne
(Kort bemærkning).
til forslaget, at formålet med dette beslutningsMorten Bødskov (S):
forslag er at pålægge regeringen at nedbringe
Vi er da i Socialdemokratiet glade for, at vi eftersagsbehandlingstiden og derved hjælpe regerin- hånden har bidraget med en legendarisk sætgen til harmoni imellem retorik og politik. Mon . ning, men det skal nu ikke afholde mig fra også
ikke også formålet med dette beslutningsforslag at forsøge at koble den til Dansk Folkeparti for
skulle være at fremdrage en sådan forskel på re- . at hjælpe til en bedre sammenhæng mellem retorik og politik, mon ikke formålet altså er
torik og politik.
yderst politisk.
Jeg vil prøve at se, om det kan lade sig gøre >
Som sagt er det vanskeligt at værge sig imod
med en enkelt lille test, nemlig for en gangs
en sådan mistanke, og mistanken styrkes jo
skyld her i Folketingssalen at fastholde Dansk
yderligere af offentliggørelsen af den debat, der
Folkeparti på konsekvenserne af udtalelser, som
den 28. januar fandt sted mellem statsministeren er fremkommet. Hr. Peter Skaarup fra Dansk
og hr. Frank Jensen om dette emne.
Folkeparti har på et tidspunkt, den 28. januar,
Det forekommer mig også her at være ufor- . sagt i Information under overskriften »Penge til
sigtigt af forslagsstillerne at udstille dette så tyVoldsofre«, der omhandler det her erstatningsdeligt, for den arme statsminister forsikrer jo
nævn. Dansk Folkeparti, regeringens støtteparti,
igen og igen om sin enighed med hr. Frank Jen-

7258

Torsdag den 3. april 2003 (B 103)

føler sig ført bag lyset af justitsminister Lene
Espersen, og så siger hr. Peter Skaarup:
»Regeringen må begrunde, hvorfor der nu
pludselig er tale om en besparelse. Det er helt i
strid med regeringens egne signaler og slet ikke
det, vi blev lovet på finansloven. Derfor må justitsministeren nu i gang med at finde ekstra
penge.«
Det har Dansk Folkepartis næstformand, hr.
Peter Skaarup, udtalt om denne her sag.
Jeg anerkender hr. Søren Krarups meget veludviklede retoriske sans, men det kunne være
rart, at der for en gangs skyld var sammenhæng
mellem det, han siger, og så det, han stemmer
her i Folketingssalen.";Søren Krarup
450469;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
450506;name_party;":
Jeg havde nu egentlig ikke bedt om ordet, for jeg
vidste ikke rigtig, om jeg ville tage det.
Dette med den retoriske sans vil jeg ikke gå
for højt op i, men må jeg ikke sige, at hr. Peter
Skaarups udtalelser vil jeg faktisk lade ham selv
om at forklare. Jeg tvivler ikke på, at Dansk Folkepartis medlemmer igennem årene har sagt
mange ting, som man kan bringe ind i debatten,
men det er lidt vanskeligt for mig i hvert fald at
tage stilling til de forudsætninger, hr. Peter Skaarup har udtalt det under.
Det er jo ofte sådan, at det er forudsætningerne, der bestemmer indholdet af, hvad der siges,
og da jeg ikke kender den debat, det blev sagt i,
må jeg desværre sige til hr. Morten Bødskov, at
det er vanskeligt for mig at svare.
Retorik er jo altså at tale mange ord om noget,
der ikke har indhold, og da jeg ikke kender indholdet, så afstår jeg fra det retoriske.

parti bag lyset, og at man mener, at justitsministeren må ud at finde penge, som udjævner de
besparelser, det her nævn rent faktisk var stillet i
udsigt?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
451567;name_party;":
Altså som sagt er det meget vanskeligt for mig
at svare på noget, som jeg ikke selv har sagt,
men jeg har en tydelig fornemmelse, som jeg har
- vil jeg sige - fået bestyrket ved at få hvisket
lidt i øret, at der er tale om nogle tal, som er lagt
sammen på en måde, som ikke er holdbar.
Derfor vil jeg altså tillade mig at sige til hr.
Morten Bødskov, at jeg ikke finder hans kritik
fældende, også fordi realiteten i selve det, sagen
drejer sig om, nemlig erstatningsnævnet, jo altså
viser, at sagsbehandlingstiden er på vej ned.
Jeg nævner hr. Karsten Nonbos glimrende
forslag om, at når man afskediger nogle folk, så
er der måske en prop i røret, der bliver fjernet, så
der nu bestilles noget mere. Det vil sige, at behandlingstiden bringes ned, og det et jo det, der
sker i erstatningsnævnet.";Søren Krarup
452397;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Lissa Mathiasen
452449;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Da SF jo selv har fremsat
beslutningsforslag eller stillet forslag om at nedsætte sagsbehandlingstiden til 3 måneder, og Socialdemokratiet tilsyneladende mener at kunne
regne ud, at det godt kan lade sig gøre med 2
måneder, så skal det ikke være vores stemme,
der forhindrer i at få det vedtaget.
Men jeg tvivler bare på, at man får det.";Anne Baastrup
452835;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
(Kort bemærkning).
være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre";Martin Lidegaard
452967;name_party;":
følgende:
Det undrer mig bare, for signalet fra hr. Peter
Det fremgår jo af forslaget, at sagsbehandSkaarup er sådan set ganske klart. Han er blevet
lingstiden i øjeblikket er 5-6 måneder i Nævnet
spurgt af en journalist, hvad han mener om revedrørende erstatning til ofre for forbrydelser.
geringens besparelser på det her nævn og siger,
Det Radikale Venstre må sige, at den ventetid
som jeg citerede.
forekommer unødig lang, og derfor synes vi, det
Det undrer mig sådan set, at selv Dansk Foler vanskeligt ikke at give sin støtte til forslaget,
kepartis næstformand ikke engang nu kan få
sine synspunkter igennem, og vi kan altså høre . hvorfor vi hermed gør det.
Dansk Folkepartis ordfører have en anden stilKeld Albrechtsen (EL):
ling til forslaget.
Da mit partis ordfører, fru Line Barfod, desværte
Det, jeg spørger om, er sådan set bare: Er det,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på henhr. Peter Skaarup siger, rigtigt, nemlig at man
mener, at justitsministeren har ført Dansk Folke-

Torsdag den 3. april 2003 (B 103)

7259

des vegne gøre et par bemærkninger til dette
ve tilsvarende meget bedre. Antydningen var jo
forslag.
naturligvis, at de mennesker, vi har ansat i den
Regeringspartierne og Dansk Folkepatti har
offentlige sektor, nok ligger på sofaen og ikke
ofte talt om, at de vil hjælpe ofrene for vold, det
rigtig laver noget. Jo, det var jo hr. Nonbos slet
siger de i hvert fald, hver gang de hæver straffe- dulgte beskyldning mod de offentligt ansatte, og
ne, men når det kommer til konkrete tiltag, har
så skulle kuren være, at man bare skulle fjerne
deres indsats først og fremmest i forbindelse
nogle af dem, så ville resten nok se at komme op
med det almindelige angreb på råd og nævn be- på mærkerne. Det var jo sådan set den trussel,
stået i at ramme et af de nævn, der tager sig af
der lå i det, og derfor var det jo en principielt
erstatningerne.
meget betænkelig udtalelse, hr. Nonbo kom
Så skal man også høre en række bortforklamed. Så den borgerlige indsats på dette område
ringer fra f.eks. hr. Søren Krarup, hvis parti udsom på utallige andre områder lader meget tilmærket var klar over, at det, der skete, ikke var
bage at ønske.
så godt.
Jeg håber da selvfølgelig, at ministeren i et og";Morten Bødskov
455211;Time;"alt kan tilbagevise det, jeg har sagt her. Det tvivNu forsøger han så at bortforklare hr. Skaaler jeg nu meget stærkt på, og derfor vil Enhedsrups udtalelser og det kursskifte, der er sket i
listen støtte Socialdemokratiets forslag.
Dansk Folkeparti på det punkt. Det synes jeg
ikke rigtig er lykkedes, ,";Kl. 19.20
455535;name_party;":
Så kommer ministeren med en række forklaSocialdemokraternes beslutningsforslag er jo
ringer omkring behandlingstiden. Som hr. Marmeget enkelt og konkret, og derfor behøver jeg
tin Lidegaard også var inde på, er der jo noget,
sådan set ikke de mange ord for at tilkendegive,
der tyder på, at den rent faktisk er højere, end
hvilken holdning Kristeligt Folkeparti har til beden nogen sinde har været, men samtidig foregi- slutningsforslaget.
ver ministeren, at det går vældig godt. Så der er
Vi kan støtte det. Vi synes, det er fuldt ud rijo ikke sammenhæng i tingene. De forklaringer,
meligt at bede regeringen om at tage initiativer,
vi får, hænger simpelt hen ikke sammen, og når 홢 som sikrer, at sagsbehandlingstiden i Nævnet
man så tager budgettet og økonomien i betragtvedrørende erstatning til ofre for forbrydelser
ning, så er det klart, at det heller ikke kan hænge bliver nedbragt til under 2 måneder.
sammen. Derfor må vi i Enhedslisten desværre
Det eneste, man måske kunne diskutere, er:
antage, at det formentlig ikke kommer til at gå,
Hvornår skal det være sket? Socialdemokraterne
sådan som ministeren siger, medmindre Folkeforeslår 1. januar 2004. Det eneste, der er at distinget gør noget.
kutere i denne her sammenhæng, er vel, om den
Derfor synes vi, det er en ganske udmærket
tidsfrist er realistisk eller ej.
ting, at Socialdemokratiet har fremsat det her
Med disse enkelte bemærkninger vil jeg tilsiforslag. Det er jo ikke noget, kan man sige, vold- ge Socialdemokraterne støtte til det fremsatte
somt vidtgående forslag. Det er jo i virkelighebeslutningsforslag.
den kun et spørgsmål om at rette op på noget,
som regeringen har bragt i uføre.";Jann Sjursen
457219;name_party;":
Så hævder regeringen, at den gør noget ved
Jeg vil selvfølgelig gerne starte med at takke for
tingene. Det er der ikke et sikkert grundlag for
debatten. Det er, som også hr. Jann Sjursen slutat antage, men vi vil selvfølgelig prøve at få opter af med at sige her, et ganske enkelt lille forklaret under udvalgsarbejdet, om regeringen vil , slag, som jo faktisk heller ikke koster det voldafsætte de midler, der er nødvendige for at løse
somme, men som rent faktisk har ret stor betyddenne her opgave. Men jeg er bange for, at mini- ning for de ofre for forbrydelser, som står i kø
steren sætter sig ned og skriver nogle måltal på
ved det her erstatningsnævn.
et stykke papir.
Jeg tror, jeg kan berolige hr. Keld Albrechtsen
Så kommer der nogle slet dulgte antydninger med, at regeringen vel desværre næppe har
af, at hvis man bare fjerner pengene, så skal de
tænkt sig at afsætte flere midler til det her foransatte nok oppe sig og gøre en femdobbelt ind- mål.
""";Morten Bødskov
458193;Time;"sats eller sådan noget. Jeg lagde mærke til, at det
var sådan en logik, som Venstres ordfører nu vilJeg må også sige til hr. Søren Krarup, at jeg
le til at indføre, at hvis man bare skar tilstrække- var af den overbevisning, dengang jeg gik ind i
ligt meget ned, så ville kvaliteten af arbejdet bli- debatten her, at der her kunne være et eksempel

7260

Torsdag den 3. april 2003 (B 103)

på, at der ville være sammenhæng mellem den
retorik, Dansk Folkeparti bruger uden for vinduerne i denne sal, og den handling, som de så
er klar til at udføre, når de sidder her i salen.
Men desværre var der ikke sammenhæng mellem retorik og politik, og desværre lykkedes det
ikke, selv om jeg kunne fremvise citater fra
Dansk Folkepartis næstformand, hr. Peter Skaarup, at få Dansk Folkepartis ordfører, hr. Søren
Krarup, overbevist om, at det var det rigtige.
Det er jeg ked af, og jeg beklager det meget, for
det kunne faktisk have betydet rigtig meget for
ganske mange mennesker, som står i kø for at få
deres sag behandlet.
Det, der er galt med det her, er, at i de retspolitiske debatter synes vi, at diskussionen for ofte
falder på, om straffen til forbryderen er høj nok,
og vi synes, det er en forsimplet diskussion. Vi
synes, der er behov for meget mere, og særlig ofrene har behov for meget mere. De har som sagt
krav på en erstatning, men de har også krav på
en anstændig behandling af systemet, og uanset
hvad justitsministeren siger, så er virkeligheden
den, at regeringens besparelser, både når man
ser på erstatningen til ofrene og deres krav om
en anstændig behandling, gør livet lidt sværere
for ofrene.
Er man offer for en forbrydelse, skal man altså i dag vente 5-6 måneder på at få afgjort sit
krav om en erstatning, vel at mærke efter at man
har været igennem en opslidende retssag, og det
er ganske simpelt ikke rimeligt.
Vi har i Socialdemokratiet gentagne gange
advaret imod konsekvenserne af de besparelser,
som ligger på finansloven fra regeringens side
på det her erstatningsnævn. Det er en lille organisation, som faktisk har et meget vigtigt formål,
nemlig at gøre livet lettere for bl.a. voldsofre,
men som bare havde det uheld, da regeringen
kørte grønthøsteren hen over råd og nævn, at erstatningsnævnet har ordet »nævn« i sit navn.
Det er deri, problematikken ligger. Det er meget
svært at se, hvad årsagen i grunden er til, at de
besparelser skulle ligge på det her nævn, som
har et så aldeles fremragende formål.
Indrømmet, det er ikke de store summer regeringen og Dansk Folkeparti er gået ind på finansloven og har sparet på det her nævn, men
besparelserne har haft alvorlige konsekvenser.
Særlig hvis man læser beretningerne fra nævnet
selv, kan man se, at det vil betyde, at sagsbehandlingstiden rent faktisk vil stige og servicen
over for ofrene vil blive dårligere.

Det har vi gentagne gange advaret imod fra
Socialdemokratiets side, men tiderne er som bekendt skiftet: der er kommet en ny regering. Det
var Socialdemokratiet, som hævede erstatningerne til voldsofre. Nu er situationen den, at det
her nævn er stillet en meget vanskelig fremtid i
udsigt. Det, som deltagerne i debatten her i dag
kan være sikre på, er, at vi fra Socialdemokratiets side vil fortsætte arbejdet for at sikre, at også
voldsofre vil få både en anstændig erstatning og
en anstændig behandling i systemet. Første
skridt i den retning var altså det her beslutningsforslag, hvor målet var inden 1. januar 2004 at få
nedbragt sagsbehandlingen til under 2 måneder.";Kl. 19.25
461698;title_name;":
Der blev også stillet et par spørgsmål til mig undervejs i debatten, og det giver mig da i hvert
fald anledning til endnu en gang at præcisere, at
for så vidt angår regeringen, er der fuldstændig
overensstemmelse mellem det, regeringen siger,
og det, regeringen gør.
Det er sådan, at der ligger færre sager og venter på at blive behandlet, end der gjorde, da regeringen kom til. Hvis man skulle være lige så
polemisk som andre i debatten, kunne man jo så
fortsætte ordlegen og begynde at kaste sig over
tanker som, at for nogle var der engang en mulighed for handling, nu er der kun retorikken tilbage. Det er selvfølgelig ærgerligt for de mennesker, det så gik ud over, da den gamle regering
havde ansvaret.
Men det skal jeg afholde mig fra og blot sige
til hr. Keld Albrechtsen, at de tal og den udvikling, som jeg har redegjort for her i dag, og som
altså viser, at tingene går i den rigtige retning,
oversender jeg gerne til Retsudvalget, men at jeg
naturligvis kan stå fuldt ud inde for det, der er
blevet sagt fra Folketingets talerstol i dag.
Selv om det er vanskeligt for hr. Keld Albrechtsen at forstå, så kan dét en gang imellem
at ændre arbejdsmetoder, effektivisere, forsøge
at gøre tingene på en ny måde, lave ny, moderne
personalepolitik og udvikle nye værktøjer rent
faktisk medføre, at sagsbehandlingstiderne kan
gå ned, men jeg er klar over, at for Enhedslisten
er alt et spørgsmål om penge: det er bare ikke
svaret på alting.";Lene Espersen
463153;Time;"Derfor vil jeg igen understrege, at den utrolig
positive udvikling, man er inde i med den handlingsplan, der blev iværksat, meget gerne skulle
medvirke til, og det er også svar til hr. Søren
Krarup, at vi kommer i en situation, hvor ligge-

Torsdag den 3. april 2003 (L 197)
tiden kommer helt ned på 4 måneder allerede i
år inden årets udgang. Det vil vi følge meget nøje. Vi deler fuldt ud - jeg vil sige - samtlige partiers ønske her i salen om, at vi meget gerne ser,
at sagsbehandlingstiden skal ned. Men man skal
bare ikke begå den fejl at tro, at alle samfundets
problemer løses ved, at man tildeler en ny portion penge. Det kommer jo fuldstændig an på,
hvordan opgaverne løses. Der er altså afløbsproblemer mange steder i vores samfund, hvis man
tror, at penge er den eneste måde at løse problemerne på, indimellem drejer det sig også om at
tænke i nye baner.
Så vil jeg sige til den diskussion, som fandt
sted mellem hr. Søren Krarup og hr. Morten
Bødskov på et tidspunkt, og som jeg tror havde
udspring i en artikel, der på et tidspunkt var i
Information, at hr. Søren Krarup har fuldstændig ret i sine antagelser.
Jeg har her en skriftlig besvarelse af et spørgsmål fra hr. Peter Skaarup, spørgsmål nr. S 1950,
der netop gik på, hvordan nævnets budget kunne blive reduceret med en ottendedel. Budgettet,
vil jeg sige, udgjorde i 2003 4,5 mio. kr., og naturligvis er det ikke reduceret med en ottendedel. Men der var en smart journalist, der havde
fundet ud af, at 0,2 mio. kr. ikke syner af ret meget, det virker ikke som ret meget, så hvorfor
ikke bare lægge en hel masse år sammen, så får
man jo et meget større tal, og så virker det meget
mere voldsomt. Smart journalistik, også lidt for
smart.
Derfor redegjorde vi over for hr. Peter Skaarup for, hvordan dels selvfølgelig prisudviklingen og bevillingerne havde udviklet sig, dels naturligvis for, at vi arbejder i en finanslov, ganske
som den tidligere regering, med budgetoverslagsår. Der kan man se, hvordan det ser ud i
2004,2005,2006, men det er jo alene overslag,
der kan vise en given udvikling. Det er jo op til
de partier, der ønsker at tage et økonomisk ansvar under finanslovforhandlingerne, at medvirke til at trække tingene i en anden retning,
hvis man ikke er tilfreds med de tal, der fremgår
af forslag til finanslov. Sådan er det.
Jeg synes bare, det var væsentligt at få præciseret ikke mindst til hr. Keld Albrechtsens indlæg, som bar lidt præg af, at der nærmest blev
sået tvivl om, hvorvidt det, der blev sagt fra talerstolen, var korrekt, at vi medvirker til at få
skabt endnu mere klarhed under behandlingen
af dette beslutningsforslag i Retsudvalget over

7261

den positive udvikling, som sagsbehandlingstiden er inde i.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
465901;name_party;":
Det var justitsministeren, som igen fik mig herop. Jeg vil bare sige, at justitsministerens udtalelse om, at den handlingsplan meget gerne
skulle medvirke til en lavere sagsbehandlingstid, jo netop understreger det, som har været en
del af min pointe her i debatten i dag, nemlig at
de forudsætninger, som regeringens politik over
for det her nævn bygger på, er ganske usikre, og
at det, som egentlig er tilfældet her, er, at et flertal i Folketinget kunne, hvis flertallet ville, med
meget små beløb gøre noget ganske vigtigt for
folk, som står i kø for at få behandlet deres sag
ved erstatningsnævnet, f.eks. folk, der har været
udsat for en voldsforbrydelse.
Lige til sidst om justitsministerens anklage
mod den tidligere regering for, at den ikke har
gjort noget: Sandheden er jo, at det var den tidligere regering, som rent faktisk hævede erstatningerne til ofre, og at det måske kunne hænge
sammen med, at der rent faktisk er større run på
dette her nævn lige for tiden.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Morten Bødskov
467016;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om udbygning af Sydmotorvejen mellem Ønslev og Sakskøbing.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 26/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

'

7262

Torsdag den 3. april 2003 (L 197)

Forhandling";Lissa Mathiasen
467512;name_party;":
Tålmodighed er en dyd, kan man rolig sige, og
når man kan det, kan man også rolig sige, at lollikkerne og falstringerne er dydige mennesker,
så længe som de har ventet på det stykke motorvej mellem 0nslev og Sakskøbing.
Kl, 19.35
Men nu skal beslutningen endelig tages. Arbejdet skal sættes i gang og afsluttes i år 2007.
Dermed sender vi også et signal til Tyskland om,
at vi i Danmark virkelig mener det seriøst med
en kommende Femern Bælt-forbindelse. Vi får
lavet vejanlæggene færdige. Vi siger ikke hvis,
men når den kommende bro står færdig.
Det bliver en glædens dag, når dette stykke
vej skal indvies, ja, allerede når maskinerne går i
gang. Men nu skal vi heller ikke helt i vores glædesrus glemme at tænke os om. Vi skal nøje vurdere, om der også er brug for pendler-p-pladser,
for så skal vi nok have dem med fra starten. Der
vil netop blive pendlet meget til arbejde fra Lolland og Falster, og behovet derfor er til stede på
grund af de manglende arbejdspladser. Incitamentet til samkøring er større, jo længere der er
til arbejde.
. Ministeren skriver i sin kommentar til Nørre
Alslev Kommunes og andre kommuners nødråb
om pendlerpladser, at ombygningen eventuelt
vil kunne gennemføres på et senere tidspunkt.
Der vil jeg sige: Kære minister, hele motorvejen,
den sidste strækning her, er jo blevet gennemført på et senere tidspunkt. Den var jo sådan set
forhandlet på plads i 1977.
Men tak til ministeren, fordi der bliver taget
fat på problemet nu. Jeg håber også, at vi sammen vil se seriøst på kommunernes henvendelse
om pendlerpladserne. Det er jo ulige lettere at
klare tingene fra starten, end det er at lave dem
til sidst.
En ting, vi måske også lige skal tage os i agt
for, og det tror jeg ministéren allerede har klaret,
er, at vi jo skal se på motorvejen, eventuelt også
på hastigheden, og der vil jeg da fra starten
spørge, om ikke også den socialdemokratiske
ordfører, fru Jytte Wittrock, bakker op om, at vi
får kigget på motorvejen, herunder anlægget,
således at den er fremtidssikret med henblik på
en hastighed på 120 km/t. eller 130 km/t.
Men vi er i Venstre glade for, at vi endelig kan
beslutte os. Jeg skal også hilse fra Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Kaj Ikast, og sige, at
Det Konservative Folkeparti selvfølgelig også

støtter det her lovforslag om det stykke motorvej.";Karsten Nonbo
469852;name_party;":
Det var den socialdemokratisk ledede regering,
der i januar 2001 fik sat Ønslev-Sakskøbing på
investeringsplanen. Den aftale, S og R lavede
med V, K og CD, er forudsætningen for, at vi nu
er her i dag.
De sidste 14 km fik hermed en overskuelig
tidsfrist. Et længe næret lokalt ønske er nærmere
målet. At ting tager tid er en kendsgerning, men
at trafikpolitik tager så lang tid, det er uforståeligt for de fleste.
11980 blev det af besparelseshensyn besluttet,
at strækningen Ønslev-Sakskøbing midlertidigt
skulle være en tosporet motortrafikvej. Strækningen blev åbnet i 1988. Så »midlertidigt« har
faktisk varet 15 år. Jeg er fuldstændig enig i, at vi
er tålmodige syd for Strømmen.
Jeg troede også i 1994 som nyvalgt, at det var
en nem og en hurtig sag: nemt at forklare det
uhensigtsmæssige i, at der var og er et hul i motorvejsstrækningen. Det har sikkerhedsmæssigt
været et stort problem, når bilister kører videre,
som om der er motorvej hele strækningen.
Allerede i oktober 1994 henvendte jeg mig
første gang til den daværende trafikminister om
problemet med den manglende færdiggørelse.
Lige siden har det været et stædigt og vedholdende arbejde at holde fokus på strækningen
Ønslev-Sakskøbing. Det har været en lang ventetid. Det har været uforståeligt for mange, at
det var umuligt at få plads til et projekt, som i
1994 blev anslået til at koste 80 mio. kr.
Desto mere glædeligt er det, at vi nu endelig
har lovforslaget til første behandling. Vejen udbygges som motorvej, og et længe næret ønske
kan opfyldes. Der skal etableres parkér- og sammenkøreplads ved Majbølle ved tilslutningsanlæg nr. 45, hvis det siger almindelige mennesker
noget. Nogle kører efter de numre, og andre ved
ikke, hvad det er.";Jytte Wittrock
471580;Time;"Det er fint, men lokale ønsker om tilsvarende
anlæg ved Sakskøbing og Ønslevhøj Mølle er
desværre ikke medtaget. Det kan så glæde, at
Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo, også gerne
vil diskutere den sag. For det er jo rigtigt, at
Gunslev efterfølgende fik en parkerings- og
samkøreplads, som kostede 2 mio. kr. Så kunne
man jo regne på det, for hvis man nu skulle vente tilstrækkelig længe på at få dem, man kunne
ønske sig, så kunne man jo risikere, at de kom til

Torsdag den 3. april 2003 (L 197)
at koste måske 6 mio. kr. pr. stk., hvis vi skal
sammenligne med udviklingen på resten af
strækningen.
Men for 4 mio. kr. yderligere kunne man faktisk - det er beskedne beløb set i forhold til anlægget - få et fuldkomment projekt. For et område, hvor så mange pendler til arbejdet på Sjælland, har det klart stor betydning, at det er nemt >
at arrangere samkørsel og få lastet bilen på en
ordentlig parkeringsplads.
Men som det allerede fremgår af min tale, er
et lokalt ønske langt hen ad vejen opfyldt med
dette forslag, og personlig glæder jeg mig meget
over, at målet nu er nået.
Så på Socialdemokratiets vegne vil jeg gerne
anbefale lovforslaget.
,
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
472774;name_party;":
Jeg vil gerne sige tilykke også til fru Jytte Wittrock og til befolkningen på Lolland-Falster, for
nu får man det stykke motorvej. Det med pendlerpladsetne er da ganske rigtigt. Men jeg vil
gerne spørge fru Wittrock, for fru Wittrock svarede mig ikke, om ikke vi sammen skal presse
ministeren lidt for at høre, om vi kan få strækningen fremtidssikret med henblik på 120 eller,
130 km/t. ligesom på det øvrige vejnet. Det er jo
nemmere at gøre nu, mens vi har den på tegnebrættet, frem for at opdage det bagefter.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
473326;name_party;":
Jeg forstår godt, hvorfor Venstres trafikordfører
spørger på den måde, men det får I ikke noget
svar på i dag, og umiddelbart må det blive et
nej, hvis du skal have et svar.";Jytte Wittrock
473538;title_name;":
Der kom en lille lapsus med direkte tale, men vi
går videre til hr. Karsten Nonbo.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
473659;name_party;":
O.k., så skal jeg ikke have noget svar, for jeg ved
godt, hvor klemmen er. Fru Jytte Wittrock har et
godt hjerte, og fru Jytte Wittrock vil ikke lyve, så
jeg bedet ikke om noget svar.";Karsten Nonbo
473881;title_name;":
Så går vi til hr. Poul Fischer som ordfører.

7263";Inge Dahl-Sørensen
473952;name_party;":
L 197 er et lovforslag, der har været ventet længe, og som længe har været et stort ønske i Storstrøms Amt.
Med udbygningen elf de 14 km motortrafikvej
mellem Ønslev og Sakskøbing til en motorvej, er
Sydmotorvején nu komplet udbygget og detmed klar til en eventuel Femernforbindelse.
Strækningen har de seneste 5 år haft syv persoiiskadeuheld med syv dræbte, hvilket lokalt
har ført til et massivt og berettiget ønske om
denne udbygning, hvilket vi i Dansk Folkeparti
har bakket op.
Høringssvarene har været positive og blot påpeget et ønske om to yderligere parkerings- og
samkørepladser, som-der ikke er blevet plads til
i projektet. Det er anlæg, der kan udføres på et
senere tidspunkt.
Dansk Folkeparti bakker op om L 197 med
bemyndigelsen til trafikministeren.";Poul Fischer
474739;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Morten Homann, ikke kan
være her, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Generelt er vi i SF ikke så begéjstrede for den
førte trafikpolitik/der jo bl.a. indebærer byggeri
af en lang række motorveje landet over. Men
netop den strækning, som det her lovforslag
handler om, udgør et ubehageligt hul i Sydmo-""
torvejen, og den slags er hverken gavnligt for
trafikafvikling, miljø eller sikkerhed. Derfor vil
vi i SF meget gerne støtte en udbygning af motortrafikvejen på strækningen mellem Ønslev og
Sakskøbing til en motorvej.";Jørn Jespersen
475297;Time;"Vi vil under udvalgsarbejdet sikre os, at der
gennem, VVM-arbéjdét er fundet den mindst
miljøbelastende løsning: der tager mest hensyn,
til naturen i området. Herunder vil vi specielt !
sikre os: at der er fundet tilstrækkelige løsninger
med hensyn til faunapassager og parkerings- og
samkøreanlæggene, så der bliver de bedste muligheder for at minimere den del af trafikken,
som er unødig.";Kl. 19.45
475710;name_party;":
Der er næppe nogen anden strækning i landet
end netop denne etape, man kan retfærdiggøre
bliver motorvej, og det var da også grunden til,
at Det Radikale Venstre var med i det forlig,
hvad fru Jytte Wittrock vist glemte i sit indlæg,
men det skal vi nu ikke kommentere yderligere.
Men det var jo grunden til, at Det Radikale Ven-

7264

Torsdag den 3. april 2003 (L 197)

stre fra starten støttede at få bygget dette stykke
vej.
Der skal holdes øje med miljøet og naturen,
som SF's ordfører var inde på, men der skal bestemt også holdes øje med trafiksikkerheden.
Det vil Det Radikale Venstre lægge særlig vægt
på, da vi ved, vi har at gøre med en regering, der
ikke sætter trafiksikkerheden særlig højt.
Derfor var det også meget bemærkelsesværdigt, at Venstres ordfører mente, at noget af det,
man virkelig skulle sørge for her, var, at man
byggede vejstrækningen, så man kunne sætte
farten op til 120 eller 130 km/t.
Jeg tillader mig bare at bemærke, at hvis ikke
man kan køre 120 eller 130 km/t. på resten af
strækningen, så hjælper det jo ikke meget, at der
lige på de få kilometer er bygget vej til det.
Men Det Radikale Venstre kan støtte forslaget, og vi ser frem til at få udbedret dette stykke
vej, som faktisk har ry for at være det farligste
stykke vej i Danmark, og vi vil sørge for, at det
bliver så lidt farligt som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
477101;name_party;":
Jeg vil gerne for tydelighedens skyld læse op:
hvad jeg startede med at sige: »Det var den socialdemokratisk ledede regering.«
Så vidt jeg husker, havde man del i den i Det
Radikale Venstre.";Jytte Wittrock
477315;name_party;":
Jeg må indrømme, at det også umiddelbart er
min erindring.
Men jeg vil sige, at man jo vil have, at der skal
køres 130 km/t. på motorvejene, og så har man
indrettet det sådan, at man har to strækninger
motorveje og så en ganske smal passage, og så
bliver man ved med at sætte farten op, så folk
kan drøne ind på det smalle stykke, måske heller ikke under streng overholdelse af fartgrænserne i alle tilfælde, og så skal der jo ske uheld.
Med den sælsomme logik, som ligger i betonpartiernes bestandige argumentation for nye
motorveje, kan man jo indrette sig sådan, at det
bliver meget vanskeligt at modsætte sig et sådant stykke motorvej.
For det er jo rigtigt, at der sker uheld. Det er
vi selvfølgelig også påvirket af i Enhedslisten.
Derfor vil jeg da også sige, at vi gerne vil have
belyst, om der er andre muligheder, og vi vil
gerne have tilsagn om, at man også tilsvarende
vil forbedre togtrafikken i området, for der har
man jo været meget forsømmelig.

Det medvirker også til at få mere trafik over
på motorvejen, og dermed forøger man problernerne. Der vil jeg godt sige til ministeren, at det,
som jo er problemet på Sydbanen, er, at ministerens forbedringer dér først er planlagt til 2012,
hvorimod ministeren, når det gælder vejsiden,
er fremme med meget hurtige initiativer som
det her forslag. Det synes jeg giver en skævvridning, og det vil vi gerne være med til at gå ind
og kigge på.
Ministeren vil kun prioritere togtrafikken
sydpå, hvis han kan få sin Femernforbindelse.
Det her vejprojekt er jo formentlig også begrundet i Femern. Derfor er der en mangel på symmetri, for man må sige, at så kunne det her vejprojekt jo også vente til en eventuel beslutning
om Femern. Derfor vil vi godt have belyst også
under udvalgsarbejdet, hvilken sammenhæng
der er mellem Femernprojektet og det her vejforslag.";Keld Albrechtsen
479147;Time;"Jeg kunne godt have en fornemmelse af, at
der er en direkte sammenhæng. Jeg tror faktisk
ikke, dette forslag var kommet, medmindre der
lå en skjult dagsorden om, at det her handler om
en Femernforbindelse og samtidig om en nedprioritering af den kollektive trafik. Det er nok
muligt, at Socialdemokratiet ikke har været opmærksom på den sammenhæng, det tror jeg i og
for sig, for ellers ville den socialdemokratiske
ordførers tale have haft et anderledes indhold.
Men det er noget, vi skal have afklaret under
udvalgsarbejdet, for jeg tror da ikke, at det kan
have været hensigten, at det her skulle være en
nedprioritering af den kollektive trafik, men det
bliver det jo i realiteten.
Da man byggede Storebæltsbroen, sagde man
faktisk, at togdelen skulle være den første. Her
begynder man altså med bildelen. Så jeg synes,
der er mange skjulte dagsordener i denne her
sag. Den har en pæn overflade, som handler om
trafiksikkerhed, og jeg vil godt medgive, at der
også er noget i denne sag: så meget skal ministeren have. Der er for mange ulykker, og det skal
vi på den ene eller den anden eller den tredje
måde naturligvis have gjort noget ved.
Man kunne f.eks. også nedsætte hastigheden
på motorvejen de 10 km på hver side til 90 km,
nedgradere det hele til motortrafikvej. Så der er
andre løsninger. Der er jo ingen grund til, at .
man skal køre så hurtigt, i hvert fald ikke hvis
det skal koste menneskeliv. Så der er mange løsninger.

(909)
Torsdag den 3. april 2003 (L 197)
Men o.k., vi vil gå ind til udvalgsarbejdet
med meget åbent sind, som vi altid gør, og prøve på at få belyst de her sammenhænge. Og hvis
vi kan få en opprioritering af den kollektive trafik i det område, bliver vi bløde i knæene, det vil
jeg da gerne tilstå. Men hvis vi ikke kan få det,
må vi jo nok konkludere, at så er det en Femernbroforberedelse, det her handler om, og så bliver
vi bestemt ikke bløde i knæene.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
481083;name_party;":
Det er spændende at lytte til Enhedslistens trafikordfører, hr. Keld Albrechtsen, men jeg blev
en anelse rystet, da ordføreren midt i det hele
sagde, at det vel kan vente, og så til allersidst i
talen kom der en erkendelse af, at det også har
kostet menneskeliv.
Konkret vil jeg gerne spørge hr. Keld Albrechtsen: Kan det være meningen, at vi skal
vente længere og lade flere lide trafikdøden på
den strækning? Det tror jeg bestemt ikke at befolkningen vil synes om - det ved jeg at man
ikke vil synes om.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
481631;name_party;":
Nu er det jo lige før, man gør et forsøg på at gøre
mig medansvarlig for de trafikdrab, der sker. Jeg
vil lige gøre opmærksom på, at det ikke er Enhedslisten, der har bygget den motorvej, som
forårsager uheld, det vil jeg lige gøre opmærksom på.
Jeg sagde jo også, at hvis situationen er så alvorlig med trafiksikkerheden, som ministeren
har sagt, bliver vi nødt til som en midlertidig og
øjeblikkelig foranstaltning at sætte hastigheden
ned på de motorvejsstykker, der ligger op til det
snævre stykke, således at vi undgår dette voldsomme fald i hastighed, som bilisterne skal udsættes for, når de kommer ind på det smalle
stykke. Og det kan vi jo gøre her og nu, det kræver ingen bygningsarbejder.
Så Enhedslisten er helt med på at træffe øjeblikkelige trafiksikkerhedsmæssige foranstaltninger for at forebygge ulykker, og det håber jeg
også Socialdemokratiet er. Men så skal vi altså
have nedklassificeret nogle inotorvejsstrækninger til motortrafikvej sstrækniriger på begge sider af broen. Det håber jeg så Socialdemokratiet
er med på.
Jeg har jo netop sagt, at for os er det afgørende at få gjort noget for trafiksikkerheden, men vi
vil altså også have noget på togdelen, og det vil

7265

jeg så spørge fru Wittrock om: Vil Socialdemokratiet være med til, at der tilsvarende bliver
gjort noget på togdelen, eller skal det bare nedprioriteres?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
483020;name_party;":
Jeg vil gerne ha ve lov at minde om, at det er en
historisk kendsgerning, at det her er et hul i et
projekt, så der er tale om at gøre et projekt færdigt, så det hele er ensartet.
Jeg vil gerne give det tilsagn, at vi i Socialdemokratiet fortsat er optaget af at opprioritere
den kollektive trafik, også ad den vej.
.";Jytte Wittrock
483349;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
483390;name_party;":
Det er jeg utrolig glad for, for jeg har fået oplyst
- og det kan jeg jo så også spørge ministeren om
- at ministeren f.eks. har bortsparet en elevator
på Nykøbing Falster Station, således at adgangsforholdene er blevet utrolig problematiske, Og
det er desværre ikke den eneste svækkelse af
den kollektive trafik i området, så der er altså
ikke balance i tingene. Det er motorvejene, der
får pengene, og den kollektive trafik, der får lov
til at synke. Men det tilsagn takker jeg for.
Så har jeg et andet spørgsmål, og det er, om vi
som midlertidig foranstaltning, indtil et flertal i
Folketinget eventuelt har besluttet at bygge en
motorvej på den manglende strækning, kunne
nedsætte hastigheden på de strækninger, der
ligger op til, for det kunne jo forhindre en række
af de ulykker, der sker.
Det er ganske vist i fuldstændig modstrid
med den borgerlige regerings politik om at sætte
fartgrænserne op, hvis vi så sætter dem ned på
nogle strækninger for at redde menneskeliv,
men det vil dog være humanistisk og ordentligt
at gøre det. Fru Wittrock sagde jo selv, at der
skal gøres en indsats her og nu, så jeg går da ud
fra, at den del af det kan Socialdemokratiet også
støtte, for ellers er det jo ikke helt korrekt, at Socialdemokratiets hovedprioritering i denne sag
er, at vi skal redde menneskeliv.";Keld Albrechtsen
484735;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
484798;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis trafikordfører, fru Tove
Videbæk, ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne fremføre følgende: *

7266

Torsdag den 3. april 2003 (L 197)

Lovforslaget indeholder forslag til udbyggelse af vejen mellem Ønslev og Sakskøbing til en
firesporet motorvej. Forslaget er en opfølgning
på den politiske aftale af 24. januar 2001 mellem
den tidligere regering samt Venstre, Konservative og Centrum-Demokraterne om gennemførelsen af en række vej- og jernbaneprojekter. Blandt
disse projekter var udvidelsen af Sydmotorvejen
fra tosporet motortrafikvej til firesporet motorvej på de ca. 14 km mellem Ønslev og Sakskøbing. I aftalen har parterne også givet tilsagn om
at støtte projekterne med den nødvendige følgelovgivning.
Denne udvidelse af vejen har været påkrævet
i meget lang tid, og sikkerheden på strækningen
har gennem årene været udsat for megen kritik.
Faktisk vedtog man også her i Folketinget allerede i juni 1977, at denne vej skulle udføres som en
firesporet motorvej, men på grund af fordyrelser
på Farøbroerne ændredes beslutningen i 1980
til, at strækningen midlertidigt skulle være en
tosporet motortrafikvej, og derfor er det godt, at
man nu endelig, efter næsten 26 år, tager fat igen
og gør arbejdet færdigt.
Kristeligt Folkeparti var ikke med i aftalen af
2001, men derfor kan vi udmærket synes, at et
forslag er godt og støtte det, og det gør vi.
Vi siger altså ja til forslaget. Men til de ordførere, som ser lovforslaget som et vigtigt skridt
på vejen mod en Femern Bælt-bro, vil jeg blot sige, at det gør Kristeligt Folkeparti ikke. Vi ønsker ikke den bro, for der er simpelt hen ikke
økonomisk basis for en sådan.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for deres indlæg
og den helt overvejende positive modtagelse af
lovforslaget om udbygning af motortrafikvejen
mellem Ønslev og Sakskøbing til en motorvej.
Jeg håber på en velvillig behandling af forslaget
i udvalget og vil naturligvis bidrage med at besvare ethvert spørgsmål, der må blive stillet. Hr.
Keld Albrechtsen har jo allerede signaleret nogle
spørgsmål.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at projektet er
begrundet i Femernforbindelsen, men der må
jeg sige, at det ikke er mig bekendt. Projektet er
allerede nævnt i 1976, som der er sagt, og da var
der i hvert fald ingen, der tænkte på Femern, så.
vidt jeg er orienteret. Derfor kan jeg også sige, at
der ikke er nogen skjulte dagsordener.
Til Kristeligt Folkepartis ordfører kan jeg sige,
at Femern slet ikke er inde i denne her problemstilling endnu. Vi skal nok komme til at diskute-

re Femern, endda mange gange, her i Folketingssalen, det tør jeg love, men jeg tror, at vi
skal koncentrere os om det forslag her, som er
udtryk for et forlig lavet af den daværende regering sammen med flere forligspartier.
Jeg siger tak for tilslutningen.";Bodil Kornbek
487644;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
487685;name_party;":
Nu siger ministeren, at det her ikke har noget
med Femern at gøre, fordi der er gået et kvart
århundrede. Jo, men det er jo netop bemærkelsesværdigt, at sagen har ligget brak i et kvart århundrede og ikke rørt sig ud af stedet, og så bliver det lige pludselig umådelig påkrævet. Og
hvorfor bliver det lige pludselig umådelig påkrævet? Fordi vi får en trafikminister, for hvem
Femernforbindelsen er hans flagskib. Det kan
jeg vel ikke fornærme ministeren ved at sige.
Derfor må ministeren da medgive mig, at det
er nærliggende at se en sammenhæng. Derfor
må jeg også bedrøve Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Kornbek, med at sige, at hvis Kristeligt
Folkeparti nærer den illusion, at der her ikke er
tale om en sammenhæng med Femernforbindelsen, er jeg bange for, at man lader sig lokke ud i
noget af trafikministeren, som måske alligevel
har en sammenhæng.
Men jeg anerkender naturligvis og er utrolig
glad for, at Kristeligt Folkeparti kommer med
den meget klare melding omkring selve Femernspørgsmålet. At man så lader sig trække
lidt rundt i manegen i den her sag, er så en anden sag.
Ministeren må undskylde, at jeg siger det,
men i et kvart århundrede er det ikke nødvendigt at gøre noget, og så bliver det pludselig meget nødvendigt for ministeren at sende nogle
signaler til Tyskland om, at man mener det med
Femernforbindelsen alvorligt. Sådan kunne man
altså godt fristes til at se tingene i sammenhæng.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Nu har vi hørt hr. Keld Albrechtsen sige, at han
ville blive blød i knæene. Jeg vil derfor gerne
sige med hensyn til det der med det kvarte århundrede og flagskib og Femern, at det eneste
bløde, der er i den argumentation, er, at hr. Keld
Albrechtsen siger, at nu er der gået et kvart århundrede, og det hænger sammen med Femern,
fordi det er mit flagskib. Det ved jeg bestemt
ikke om det er.

Torsdag den 3. april 2003 (B 95)
Jeg tror meget på Femernprojektet, men er hr.
Keld Albrechtsen ikke enig i, at det var min forgænger, hr. Jacob Buksti, som trafikminister, der
lavede dette forlig? Så er det da ikke noget at
hænge mig op på, som mit flagskib. Jeg er da
selvfølgelig nødt til, når der er lavet et forlig, at
fremsætte et forslag for Folketinget. Ellers ville
hr. Keld Albrechtsen med sikkerhed sige: Hov,
den minister må gå af. Det synes jeg er sådan
lidt overdrevet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
490170;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om at se bort
fra linjeføringen gennem Gudenådalen nord
for Silkeborg (Resendal-linjen) i det fortsatte
arbejde med etablering af motorvejsstrækningen fra Bording til Låsby over Silkeborg.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 21/2 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Forslaget, som vi skal behandle, vedrører linjeføring fra motorvejen Herning-Århus ved Silkeborg. Forslaget opfordrer regeringen til at se
bort fra det ene af de to linjeføringsforslag, Resendallinjen, som Vejdirektoratet har undersøgt
i en VVM-redegørelse i forbindelse med projektet, der blev offentliggjort sidste efterår. Endvidere opfordres regeringen til at sikre, at der udarbejdes en WM-vurdering af den af hr. Jakob
Løchte foreslåede kombilinje, og at en eventuel
ophævelse eller ændring af fredningen sker efter

7267

den normale procedure, som er beskrevet i naturbeskyttelsesloven, og ikke gennem en særlig
bestemmelse i anlægsloven.
Overvejelserne om linjeføring fra motorvejen
ved Silkeborg har stået på i mange år. Diskussionen har især gået på, om motorvejen skal føres
nord om byen eller gennem Silkeborg by, men
der har undervejs været bragt mange forskellige
linjeføringsmuligheder i forslag.
Efter at Folketingets Trafikudvalg i begyndelsen af år 2000 havde besigtiget området ved Silkeborg, blev det besluttet at miljøundersøge to
hovedforslag. Det er disse to forslag, der er beskrevet i Vejdirektoratets VVM-redegørelse. De
to forslag er henholdsvis Resendallinjen nord
om Silkeborg og ringvejslinjen gennem byen.
Vejdirektoratet har i forbindelse med den offentlige høring vedrørende VVM-redegørelsen
modtaget godt 100 skriftlige høringssvar, men
har endnu ikke fremsendt en indstilling til Trafikministeriet i sagen.
Jeg har imidlertid ud fra de henvendelser, jeg
har modtaget, og de mange artikler og læserbreve, der har været i pressen, kunnet konstatere, at
der lokalt fortsat er en betydelig uenighed om,
hvilken løsning der bør gennemføres. Jeg vil
derfor heller ikke lægge skjul på, at jeg mener, at
vi står over for en vanskelig politisk opgave, når
vi skal beslutte, hvordan vi kommer videre.";Inge Dahl-Sørensen
492596;Time;"Jeg har tidligere i forbindelse med fremsendelsen af Vejdirektoratets VVM-redegørelse til
Trafikudvalget stillet i udsigt, at jeg vil vende tilbage til udvalget om sagen, når jeg har modtaget Vejdirektoratets indstilling. Dette tilsagn
gentager jeg naturligvis her og nu.
Jeg mener på den baggrund, at det vil være
uhensigtsmæssigt, hvis vi nu, inden vi har fået
Vejdirektoratets indstilling, træffer beslutning
om helt at udelukke Resendallinjen. En beslutning om helt at udelukke denne linje vil jo reelt
betyde, at vi samtidig binder os til i givet fald at
føre motorvejen gennem Silkeborg, i hvert fald
et stykke ad vejen. Regeringen kan derfor ikke
støtte beslutningsforslaget.
Når det er sagt, vil jeg dog samtidig gerne sige, at jeg ser nogle positive elementer i forslaget,
idet det ser ud til, at SF har ændret sin hidtidige
motorvejsfjendske holdning. SF foreslår nemlig,
at regeringen sikrer udarbejdelse af en VVMvurdering af den alternative linjeføring, der er
foreslået af Jakob Løchte i forbindelse med høringen vedrørende VVM-redegørelsen.

7268

Torsdag den 3. april 2003 (B 95)

Dette forslag går ud på at kombinere den
vestlige del af Resendallinjen med den østlige
del af ringvejslinjen og videreføre motorvejen
gennem den nordøstlige del af Silkeborg. Formålet med forslaget er ifølge forslagsstilleren at
undgå at berøre den fredede Gudenådal samt
Silkeborg Langsø ved Vestre Ringvej. Til gengæld gennemskærer linjen erhvervsområder og
et stort grønt område i Silkeborg. Det er her vigtigt at understrege, at forslaget fra Jakob Løchte
netop går på en motorvej.
Når SF foreslår, at man skal VVM-vurdere
dette forslag, går jeg derfor ud fra, at SF også er
indstillet på i givet fald at støtte en motorvej i
denne linjeføring. Det giver jo ikke megen mening at foreslå, at man skal VVM-vurdere kombilinjen, hvis man på forhånd har den holdning,
at der slet ikke skal være en motorvej ved Silkeborg.
Jeg er derfor glad for det signal, SF her sender, om, at man ikke fuldstændig afviser en motorvej. Det synes jeg er positivt, ligesom da jeg
for et øjeblik siden hørte hr. Jørn Jespersen sige
ja til Ønslev-Sakskøbing-forslaget. Det glædede
mig meget.
Som jeg oplyste i mit svar af 3.1. januar 2003
på spørgsmål nr. S 1457 fra hr. Morten Homann,
foretager Vejdirektoratet i forbindelse med sin
behandling af de indkomne høringsforslag en
vurdering af kombilinjen. Jeg oplyste samtidig,
at jeg vil overveje, om kombilinjen skal undersøges nærmere og i givet fald på hvilket detaljeringsniveau, når jeg har fået Vejdirektoratets endelige vurdering.
Jeg mener stadig, at det rigtige vil være, at vi
venter med at tage stilling til, om der skal gennemføres en VVM-vurdering af kombilinjen, til
vi har set Vejdirektoratets vurdering og indstilling.
Med hensyn til beslutningsforslagets sidste
del, der vedrører .spørgsmålet om at respektere
fredninger og proceduren for eventuel ophævelse af fredningsbestemmelserne, skal jeg henvise
til miljøministerens beskrivelse og besvarelse af
10. januar 2003 af spørgsmål 155 fra Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg.
Miljøministeren har i sit svar anført, at det er
regeringens principielle holdning, at fredninger
er et vigtigt element i den samlede beskyttelse af
vores natur- og landskabsværdier, og at den
fremgangsmåde for ændringer af eksisterende
fredninger, som er beskrevet i naturbeskyttelsesloven, derfor som altovervejende hovedregel
bør følges.

Regeringen vil dog ikke udelukke, at det i enkelte tilfælde efter en konkret vurdering kan
være hensigtsmæssigt i stedet for at foreskrive
sådanne ændringer i en anlægslov. Miljøministeren gjorde i den forbindelse opmærksom på, at
det er Folketinget, der tager stilling hertil ved
behandling af de enkelte forslag til anlægslov.
Som sagt, jeg er glad for, at vi får en debat om
denne vigtige sag. Man kan sige, at vi her har en
første tilkendegivelse af nogle af de ting, vi skal
tage stilling til i løbet af en relativt kort tid.";Kl. 20.05
496563;name_party;":
Venstre kan ikke støtte SF's forslag. SF ønsker
med dette beslutningsforslag at foregribe begivenhedernes gang.
Motorvejen mellem Århus og Herning er absolut tiltrængt. Strækningen mellem Herning og
Bording blev indviet i oktober 2002, og der er nu
ved at blive anlagt motorvej på strækningen
mellem Låsby og Århus, som forventes at åbne i
2003. Efter åbningen af disse strækninger mangler stykket mellem Bording og Låsby. Trafikken
på hovedlandevejen gennem Silkeborg ligger i
dag på ca. 14.000 biler i døgnet.";Gudrun Laub
497086;Time;"I Trafikinvesteringsplanen, som regeringen
har offentliggjort her for nylig, er der projekteret
med en etape mellem Bording og Funder til ca.
600 mio. kr., der kan sættes i gang som delstrækning. Det er jo i hvert tilfælde en god ting, at det
stykke kan blive bragt i orden, men strækningen
mellem Funder og Låsby mangler stadig, før
motorvejen er fuldt udbygget mellem Århus og
Herning.
Problemet ligger i placeringen i forhold til Silkeborg. Der er lavet en VVM-redegørelse, hvor
to hovedlinjer er taget med ind i vurderingen.
Den ene følger Ringvejen og fortsætter delvis
nedgravet langs Silkeborg og Langsø, og den anslåede pris er ca. 4,3 mia. kr. Den anden er den
såkaldte Resendallinje, der går nord om Silkeborg med en bro over Gudenåen til en anslået
pris på ca. 2,2 mia. kr.
Silkeborg Kommune foretrækker Resendallinjen, mens Gjern Kommune har udtalt sig
imod denne løsning. I VVM-redegørelsen er der '
nævnt flere varianter til hovedlinjeføring, nemlig Linålinjen og Nebellinjen. På privat initiativ
er der desuden fremkommet et forslag, den såkaldte kombilinje, som også er nævnt i SF's beslutningsforslag. Initiativtagerne har været i deputation i Trafikudvalget. Yderligere en gruppe
borgere er fremkommet med et forslag, som kal-

Torsdag den 3. april 2003 (-B 95)
des Silkeborglinjen, og de har også været i deputation i Trafikudvalget.
VVM-redegørelsen har været sendt ud i offentlig høring, og sagen ligger i øjeblikket i Vejdirektoratet, der ventes at komme med en vurdering af høringssvarene og en indstilling til ministeren, som vi netop har hørt fra ministeren.
SF vil med beslutningsforslaget have Resendallinjen fjernet og sat særlig fokus på kombilinjen. Det er halsløs gerning på nuværende tidspunkt at afskære sig selv fra at bruge en af de
mulige løsningsmodeller. Det er så usagligt, at
selv SF skulle holde sig for god til på denne
måde at forsøge at sabotere et seriøst arbejde for
at nå det rigtige resultat.
SF's begrundelse har da heller ikke noget
konstruktivt med motorvejsprojektet at gøre,
men henviser til statsminister Anders Fogh Rasmussens bog fra 1993, »Fra socialstat til minimalstat«, og det er side 177. Det har givet mig en
kærkommen anledning til at genlæse bogen, og
det glæder mig, at de fire SF'ere, der er forslagsstillere, har studeret den grundigt. Men SF'erne
tager vist fejl, når de tager statsministerens bog
til indtægt for deres beslutningsforslag, for statsministeren ønsker nu nok også et fyldestgørende beslutningsgrundlag, før en beslutning træffes.
Venstre stemmer imod SF's beslutningsforslag, og jeg kan meddele, da den konservative
ordfører ikke kan være til stede i dag, at Det
Konservative Folkeparti heller ikke kan støtte
SF's beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
499844;name_party;":
Fru Gudrun Låub har fuldstændig ret i, at vi er
inspireret af statsministerens bog »Fra socialstat
til minimalstat«, og vi har også genlæst den i
denne sammenhæng.
Jeg kan sige, at helt generelt bryder vi os meget lidt om den, men der er ét afsnit, som vi synes er rigtig godt, og det er ganske rigtigt på
side 177, hvor statsministeren skriver:
»I nogle år har jeg hver sommer padlet i kano
på Gudenåen med mine børn, der er simpelt hen
intet, der i den grad er sundt for øjet og godt for
sjælen som at glide ned ad strømmen i Gudenådalens enge langt fra verdens støj og ét med naturen. Og jeg bliver virkelig harm ved tanken
om, at sådanne naturområder kunne blive ødelagt af vandforurening, trafikanlæg eller andet
af industrisamfundets frembringelser.«

7269

Derfor vil jeg gerne have at vide, hvordan fru
Gudrun Laub med så stor sikkerhed kan mene,
at statsministeren også vil stemme imod det her
forslag. Han er jo rigtig harm i øjeblikket ved
tanken om, at Venstre kunne finde på at støtte en
motorvej gennem et så værdifuldt naturområde.
Mit spørgsmål er: Er fru Gudrun Laub helt
sikker på, at der er enighed i Venstres gruppe,
inklusive statsministeren, om ikke at afvise en
motorvej gennem Gudenådalen?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
501100;name_party;":
Det var et overordentlig smukt citat.
Det, der kalder mig herop, var fru Gudrun
Laubs bemærkning om, at denne motorvejsstrækning skulle være påkrævet. Det synes jeg
godt nok er en meget stærkt påstand.";Keld Albrechtsen
501313;Time;"Jeg vil spørge fru Gudrun Laub, om hun er
klar over, at i den ende af motorvejen, som starter i Århus, har man fundet det nødvendigt at
føre motorvejen ind igennem en kommunal lokalvej. Det er Edvin Rahrsvej, kan jeg oplyse til
fru Gudrun Laub. Mere trafik er der altså ikke
på den motorvej, end at man har fundet, at den
sagtens kunne passere igennem et tætbefolket
boligkvarter på en lokal kommunevej.
Man har altså ikke fundet det nødvendigt at
lave en motorvej. Man har tværtimod fundet, at
beboerne i Gellerupparken sagtens kunne leve
med, at man fører hele trafikken fra motorvej
ind på deres kommunevej. Så skal man ikke
komme og sige, at den motorvej er påkrævet, for
så ville det vel også have været påkrævet, at der
var motorvej på det stykke. Man har åbenbart
veget tilbage fra at bygge en motorvej ind gennem Gellerupparken.
Det hænger simpelt hen bare ikke sammen,
vil jeg sige til fru Gudrun Laub. Jeg kunne godt
tænke mig at vide, om Venstre har sat sig ind i,
hvad trafikbehovet egentlig er i det område.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
502375;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at Venstres ordfører mente,
at beslutningsprocessen kortsluttede, hvis SF's
forslag blev fulgt. Jeg synes egentlig, at SF's forslag går ud på det helt modsatte. SF ønsker netop at udvide beslutningsgrundlaget, så man er
sikker på, at man har undersøgt alle muligheder.
Det eneste sådanne definitive er, at man skal
overholde fredningsbestemmelserne og lade

7270

Torsdag den 3. april 2003 (B 95)

være med at smadre det måske smukkeste naturområde i Jylland med en motorvej.
Vi kunne få den mistanke, at når Venstre går
lodret imod det her, er det, fordi man i Venstre
allerede har besluttet sig for én bestemt linjeføring. Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører, om man 1: definitivt har set bort fra Silkeborglinjeføringen, den, der går gennem Silkeborg, og 2: de facto også har lagt sig fast på, at
man ikke vil kigge nærmere på kombilinjen.

Det vil sige, at det, man har arbejdet med i
Venstre, er, hvordan man fik formuleret sig ud af
den problemstilling, man er i med hensyn til,
hvordan man skulle sige det her, sådan at man
ikke fik alt for store problemer.";Martin Lidegaard
503483;Time;"Mit spørgsmål er derfor: Ved fru Gudrun
Laub noget om, hvorvidt statsministeren stadig
væk bliver harm ved tanken om, at nogen, måske oven i købet en hel del i hans egen folketingsgruppe, kunne finde på at lave et trafikanlæg gennem Gudenådalen?
Mit andet spørgsmål handler om en anden af
fru Laubs partifæller, nemlig formanden for Folketingets Miljøudvalg, hr. Eyvind Vesselbo, der i
Politiken den 24. januar 2003 er citeret for at sige, at han er positiv over for Jacob Løchtes ændringsforslag, kombiløsningen, og at en miljørigtig løsning helt sikkert er at foretrække. Det
siger han med henvisning til, at det jo ikke er så
godt med motorvejen gennem Gudenådalen.
Mener hr. Eyvind Vesselbo stadig væk det, eller er der fuldstændig enighed i Venstres gruppe
om, at man godt kan arbejde videre med løsningen gennem Gudenådalen.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
504350;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen kan jeg sige, at Venstres
gruppe har drøftet sagen og er enig om, at jeg
her som ordfører i dag kan sige, at Venstres
gruppe afviser SF's forslag. Vi ønsker sagen fortsat med den normale behandling med at undersøge de forskellige muligheder, før vi tager stilling til, hvilken linjeføring vi ønsker at gå ind
for.
Hr. Keld Albrechtsen kan jeg orientere om, at
jeg særdeles udmærket kender Gellerupparken
og Edvin Rahrsvej og strækningen fra Århus
centrum og ud mod Silkeborg, og det er jo nogle
lidt andre trafikforhold, der gælder der. Jeg kan
ikke huske, hvor mange spor der er på netop det
stykke ud ad Silkeborgvej, men der er i hvert
fald mange spor, der er mange lyskryds, det er
bymæssig bebyggelse, og det er en helt anden
problematik.
Her drejer det sig om Silkeborg, hvor man har
Ringvejen, som ikke kan bære den trafik, der er i
øjeblikket, og hvor det af hensyn til passagen fra
Århus til Herning, altså den gennemgående trafik, er ønskeligt at få en motorvej og en motorvejsløsning, og der ønsker vi altså at få belyst de
forskellige muligheder, der er.
Til hr. Martin Lidegaard må jeg sige, at problemet med en motorvejsløsning ved Silkeborg
jo er, at der er så utrolig smukt omkring Silkeborg og i Silkeborg, og at det derfor er svært at
lægge en motorvej ind. Samtidig er der inde i
byen et behov for nogle bedre trafikforhold. Der
er behov for en løsning, men vi har ikke lagt os
fast på nogen bestemt, og vi har ikke valgt nogen fra på nuværende tidspunkt.

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
505885;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen overfortolker groft min formulering, som om det skulle være noget problematisk. Det er helt normalt i Venstres gruppe, at
vi drøfter sagerne og derefter når frem til, hvad
meningen er, og hvad vi kan sige, og hvis nogle
er uenige, kan de tage forbehold. Det ved hr.
Jørn Jespersen udmærket godt. De diskussioner
er til gengæld noget, der foregår i Venstres gruppeværelse, og det har hverken hr. Jørn Jespersen
eller andre adgang til at få oplyst noget om.
Så det er helt hen i vejret at sige, at det er noget med at formulere sig ud af nogen som helst
uenighed i Venstres gruppe. Det har ikke noget
på sig.
Hvis hr. Jørn Jespersen ønsker statsministerens udtalelser, må han spørge statsministeren
præcis om det.
Og hr. Eyvind Vesselbo er helt enig i afvisningen af SF's forslag her i dag.

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
506734;name_party;":
Jeg synes, det var en bemærkelsesværdig og meget afslørende formulering, fru Gudrun Laub
blev nødt til at bruge: at vi er i Venstres gruppe
blevet enige om, at jeg godt kan sige, at...

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
506960;name_party;":
Fru Gudrun Laub siger, at det er helt almindeligt
i Venstres gruppe, at man diskuterer, hvordan
man formulerer sig ud af sine problemer. Det
tror jeg såmænd er ganske rigtigt.

Torsdag den 3. april 2003 (B 95)
Det er også mit indtryk, at det, man bruger
mest tid på, er, hvordan man udadtil forklarer
sig og ikke så meget tager stilling til indholdet.
Men det er jo bare endnu et eksempel på det.
Men vil det sige, at man under drøftelsen af
det her i Venstres gruppe ikke har hørt, om statsministeren stadig væk bliver harm ved tanken
om en motorvej gennem Gudenådalen? Vil det
sige, at hr. Eyvind Vesselbo siger ét til Politiken,
men ikke tager det op i Venstres folketingsgruppe og gør sin indflydelse gældende dér? Det vil
da være af betydning for hr. Vesselbos troværdighed at få det at vide.
Så mangler jeg at få svar på de andre elementer i forslaget. Vil Venstre være med til, at kombiløsningen bliver VVM-vurderet, så der kommer et bredere beslutningsgrundlag, og støtter
Venstre, at man ophæver en fredning, hvis det
skulle komme dertil, på den sædvanlige demokratiske måde og ikke i en anlægslov?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
508105;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen fremturer med at prøve at
provokere mig til at fortælle, hvad der bliver
sagt og diskuteret i Venstres folketingsgruppe.
Det er fuldstændig hen i vejret.
Vi drøfter fordomsfrit lovforslag, beslutningsforslag, problemstillinger i det hele taget, og vi
er jo så dejligt stillet i Venstre, at vi kan diskutere
tingene frit. Vi har ikke noget diktatur med hensyn til meningerne, men det kan være, hr. Jørn
Jespersen har lidt svært ved at sætte sig ind i
den kultur, vi har i Venstre.
Med hensyn til de andre punkter, som hr. Jørn
Jespersen efterlyser, så ønsker vi at vente på Vejdirektoratets udtalelser og kommentarer til høringssvarene og derefter på den indstilling, der
bliver afgivet til trafikministeren.
. Kl. 20.25
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
508886;name_party;":
Ja, det kunne måske nogle gange være en fordel
for os andre, hvis vi havde den samme gruppedisciplin som Venstre. Men jeg vil gerne spørge
Venstres ordfører om det med Edvin Rahrsvej,
for nu får vi at vide af fru Gudrun Laub, at hun
godt kender forholdene. Og vi får også at vide,
at det at føre motorvej strafikken ind gennem
Brabrand Boligforening, som ligger i området, et
af de tættest befolkede områder i Danmark, ikke
er noget problem.

7271

Men hvorfor er det så et problem, at trafikken
kører på ringvejen i Silkeborg, som den ser ud i
dag? En mindre tæt trafik, må jeg sige til fru
Gudrun Laub, hvorfor er det så et problem?
Hvor mange minutter sparer man mellem Århus og Herning ved at forbinde det sidst stykke?
Måske VÅ minut, 2 minutter, jeg ved det ikke.
Det kan ministeren oplyse. I bedste fald sparer
man nok 2 minutter af transporttiden mellem
Århus og Herning, og det er, hvad man får for
disse 4,3 mia. kr. Det er sandelig et udbytte, vil
jeg sige.
Man bruger 4,3 mia. kr. på at komme 2 minutter hurtigere frem mellem Herning og Århus. Vi
er et rigt land, når vi har råd til at bruge så mange milliarder på at komme så lidt hurtigere frem,
det vil jeg nok sige. Så der står mange spørgsmål
tilbage for fru Gudrun Laub og for Venstre at besvare.
Men med den gruppedisciplin, man har, er
man i hvert fald sikker på, at vi får et entydigt
svar fra partiet på de spørgsmål, der bliver stillet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
510332;name_party;":
Med hensyn til gruppedisciplin kan vi andre undre os lidt over, at man ikke i Enhedslisten, der
kun har fire medlemmer, er i stand til at sikre en
sådan gruppedisciplin, at man kan blive enige
om at sige, hvordan man forholder sig til attentatforsøg mod statsministeren. Men vi er en stor
gruppe, og vi diskuterer frit, og derefter tager vi
stilling til tingene.
Med hensyn til Gellerupparken og vejen, der
løber forbi, så er det faktisk en meget bred vej på
det stykke, og det er overhovedet ikke det, vi taler om her i dag. Det er altså hr. Keld Albrechtsen, der prøver at få en helt anden debat i gang.
Silkeborg Ringvej er på det stykke, hvor der
er problemer, ikke. nær så bred, og der er ikke
muligheder for at udvide. I den VVM-redegørelse, hvor der er ringvejslinje, er der tale om at
grave ned langs med Silkeborg Langsø, og det
synes jeg ikke umiddelbart hverken naturmæssigt, æstetisk eller trafikmæssigt er nogen god
løsning. Men lad os nu høre, hvad Vejdirektoratet siger.";Gudrun Laub
511356;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en tredje kort
bemærkning.

7272

Torsdag den 3. april 2003 (B 95)

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
511502;name_party;":
Jeg synes, der er en manglende logik i tingene,
når man kan sige, at på én strækning af en vej er
det helt nødvendigt at anlægge en motorvej,
mens det ikke er nødvendigt på en anden strækning af den samme vej. Det er uforklarligt.
Men det er det selvfølgelig ikke. Det er, fordi
det grundlæggende er unødvendigt. Det hænger sammen med det andet spørgsmål, jeg stillede, nemlig hvad man egentlig får ud af at bygge
den sidste del af denne motorvej. Om det var 1
minut, 2 minutter eller 2V2 minut, man sparede,
når man skulle fra Århus til Herning, ved at
man færdigbygger motorvejen.
Det er muligt, at fru Gudrun Laub slet ikke
ved, hvad den tidsmæssige gevinst er, men jeg
vil tro, at med en optimistisk antagelse kan det
være 3 minutter. Jeg skal ikke kunne sige det,
men jeg vil lade tvivlen komme fru Gudrun
Laub til gode. Men man burde i det mindste
have gjort sig nogle overvejelser om det, når
man vil bruge 4 mia. kr. - fire milliarder kroner som vi intet får for. Man burde da kunne forklare, hvorfor vi skal det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
512560;name_party;":
Ja, det er jo ikke første gang, hr. Keld Albrechtsen afslører her fra talerstolen, at han har svært
ved at se logikken i tingene, men det er nok hr.
Keld Albrechtsens eget problem.
Med hensyn til hvor mange minutter man
sparer, er jeg da slet ikke sikker på, at man sparer noget, hvis det ender med, at det bliver Resendallinjen, der bliver gennemført, fordi den
linje, der er ført nord om byen, jo sådan set er
noget længere.
Det er heller ikke først og fremmest et spørgsmål om minutter. Det er et spørgsmål om trafikafvikling og et anlæg, som er trafiksikkert, og at
det bliver gennemført - uanset om det bliver
den ene eller den anden løsning - på en smuk og
harmonisk måde, hvor man tilgodeser naturen i
omegnen af Silkeborg eller gennem Silkeborg,
fordi der er så utrolig vigtige, gode naturværdier, som man naturligvis skal tage hensyn til ved
projektering her.";Gudrun Laub
513440;Time;;Kl. 20.30
513477;title_name;":
Hr. Torben Hansen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
513529;name_party;":
Veje vækker altid de store følelser, det har vi jo
også set den seneste halve times tid, men alle er
nok mere eller mindre enige om, at vi i sidste
ende ikke kan undvære dem.
I de debatter, der har været i tidens løb, har
det altid været vigtigt for Socialdemokratiet at
finde den sunde balance mellem trafik og miljø i
de beslutninger, der er blevet taget. Det er jo naivt at tro, at et velfærdssamfund kan fungere
uden gode vejforbindelser og kollektiv trafik.
Det vil selvfølgelig også altid være sådan, at et
hvilket som helst trafikanlæg vil have større eller mindre indflydelse på naturen.
Denne her sag om motorvejen ved Silkeborg
strækker sig jo mere end 10 år tilbage i tiden til
vedtagelsen af den daværende anlægslov med
motorvej fra Herning til Århus. Det sidste stykke, der mangler, er også det mest problematiske,
hvilket de mere end hundrede engagerede høringssvar jo også viser. Høringssvar, som er meget vigtige i den kommende fase.
Socialdemokratiet er også på linje med de
mange aktive borgere og organisationer og andre meget optaget af at finde den rigtige løsning
både af hensyn til naturen og af hensyn til de
mange tusinde mennesker, der bor og har deres
liv i Silkeborgområdet.
Det skal selvfølgelig være en løsning, der tager hensyn til trafikafvikling, sikkerheden, forurening, men som også tager naturmæssige hensyn.
I B 95, som er det beslutningsforslag, vi har
på bordet nu, er Socialdemokraterne enige med
forslagsstillerne i, at almindelig dansk demokratisk praksis med inddragelse af befolkningen
bliver fulgt i beslutningsprocessen. Det mener vi
sådan set er sket både med den VVM-undersøgelse, der er lavet, borgermøder, et kommende
høringsnotat, deputationer til udvalgene, og lokalbefolkningen er heldigvis kommet med mange konstruktive indspark i den fase både for og
imod de forskellige belyste forslag.
På nuværende tidspunkt sidder Vejdirektoratet og sammenskriver, kommenterer høringssvar, laver overvejelser over den nye linje, hvis
jeg ellers forstår trafikministeren korrekt, kort
sagt laver en del af myndighedsarbejdet på baggrund af de forskellige borgerreaktioner, inden
der går en indstilling til det politiske niveau, og
det bliver jo en indstilling, som vi får rig lejlighed til at drøfte her i salen.
Socialdemokratiet kan på den baggrund og af
respekt for det arbejde, der er lavet af såvel bor-

(910)
Torsdag den 3. april 2003 (B 95)
gerne som Vejdirektoratet, ikke tilslutte sig dette
B-forslag, da det vil være en politisk kortslutning af det arbejde, der foregår for nuværende.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
516107;name_party;":
Hr. Torben Hansen siger, at Socialdemokratiet
vil gøre sig stor umage for at finde den rigtige
balance og en god løsning. Det har man tydeligvis ikke gjort endnu, så jeg forstår, at der er en
proces i gang i Socialdemokratiet.
Sagt lidt mindre høfligt afspejlede hr. Torben
Hansens tale jo, at Socialdemokratiet ikke aner
sine levende råd i denne her sag. Der var intet
konkret. Derfor skal jeg spørge, om vi kunne
komme lidt tættere på en socialdemokratisk
holdning til de tre elementer i beslutningsforslaget.
Punkt 1: Vil Socialdemokratiet være med til at
sikre, at der kommer en WM-undersøgelse af
den foreslåede kombilinje, sådan at beslutningsgrundlaget på det punkt bliver udvidet? Vil Socialdemokratiet som punkt 2 overveje, om det
ikke ud fra naturmæssige hensyn burde være sådan, at man dropper linjen gennem Gudenådalen?
Og endelig: Er Socialdemokratiet enig i, at
hvis man skal ophæve fredninger, så bør det ske
gennem en ny fredningssag og ikke blot i en anlægslov?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
517128;name_party;":
Nu var hr. Jørn Jespersen så venlig at lave den
tredeling, som jeg egentlig også synes er interessant, for man kan jo til nød spørge, om vi skal
beslutte i dag, om der skal laves en VVM-undersøgelse ekstra. Der forstår jeg godt at Socialdemokratiet gerne lige vil afvente situationen og
se, hvad der kommer frem gennem embedsmændenes arbejde.
Men det med, at vi under ingen omstændigheder kan acceptere at smadre Gudenådalen,
burde vi da være enige om. Det var i hvert fald
en del af vores fælles regeringsgrundlag sidste
gang. Det kan da ikke passe, at det bare var, fordi det var Det Radikale Venstre, der sad i regeringen, at vi fik sikret det eller hvad?
. Kl. 20.35
Er det sådan, at Socialdemokratiet, lige så
snart de får chancen for at smadre Gudenådalen,
så gør det, fordi vi nu ikke er i regering? Og har
man siddet og ventet her i 8 år på at komme til
at gøre det?

7273

Jeg forstår godt det med VVM-undersøgelsen, og det vil jeg også komme tilbage til i mit
ordførerindlæg: Altså hvornår skal vi tage den
beslutning om, at vi skal have lavet den VVMundersøgelse? Det kan jeg måske godt være i
tvivl om. Men jeg er ikke i tvivl om, at Gudenådalen ikke skal smadres af asfalt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
518353;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen er selvfølgelig i sin gode ret
og har også pligt til, hvis han mener sådan, at
tage den diskussion op her med beslutningsforslaget. Men som jeg også forsøgte at signalere i
mit indlæg, så mener vi rent faktisk, at vi er ved
at gribe ind i en proces, som er i gang.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
synes, det havde været betydelig mere rimeligt
og fair at vente, til vi havde et beslutningsgrundlag, som kommer fra Vejdirektoratet og
går til ministeren. Så kunne vi også mere i materien være gået ind i det her.
Jeg vil ikke stå her i aften og give håndslag på
hverken det ene eller det andet. Jeg vil have materialerne på bordet, jeg vil have høringssvarene
på bordet, og jeg vil have kommentarerne på
bordet, før vi går videre med den her sag. Det er
sådan set det, jeg forsøger at stå og sige, og jeg
vil så gerne gentage det igen, og det er hermed
gjort.
I forhold til hr. Martin Lidegaard kan jeg sige,
at jeg ikke tror, der findes et eneste parti her i
Folketinget, der har lyst til at smadre Gudenådalen.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
519435;name_party;":
Jeg forstår ikke argumentet med, at det her forslag skulle være et forsøg på at smadre en proces, som var i gang. Tværtimod er det et forsøg
på at forbedre processen.
Det er et forsøg på at sige, at der er én løsning, vi lige så godt kan se bort fra, for den er
der et politisk flertal, der under ingen omstændigheder vil acceptere. Det håber jeg der er. Hr.
Torben Hansen bekræfter jo, at der ikke er nogen partier, siger han, som vil smadre Gudenådalen. Det må jo betyde, at Socialdemokratiet er
enig i den del af det.
Så er det et andet indgreb i beslutningsprocessen, nemlig at sørge for, at et forslag, der er
kommet fra en aktiv, engageret borger, bliver ordentligt undersøgt, sådan at det indgår i beslut-

7274

Torsdag den 3. april 2003 (B 95)

ningsprocessen. Så det er en kvalificering af beslutningsprocessen.
I det første regeringsgrundlag under den socialdemokratisk ledede regering i 1990'erne stod
der helt præcist: Ved planlægning og gennemførelse af offentlige anlæg er udgangspunktet, at
fredninger respekteres, og der skal tages hensyn
til naturværdier.
Det er det samme, som hr. Martin Lidegaard
var inde på.
Står Socialdemokratiet ved den formulering,
eller var det kun noget, man accepterede, fordi
man havde fået armen vredet om på ryggen?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
520738;name_party;":
Vi kan jo få en meget lang debat om hele den demokratiske proces. Vi har nu en masse høringssvar på vej, hvilket hr. Jørn Jespersen jo også
godt ved, hvor der i en del af høringssvarene jo
også er mange borgere, organisationer og kommuner fra Silkeborgområdet, som anbefaler Resendallinjen.
Det vil sige, at der er SF jo faktisk inde, inden
man har det endelige grundlag, inden man
egentlig har hørt, hvad Vejdirektoratet har af
kommentarer til det. Inden man vel overhovedet
har set dem, går man ind og fjerner den halvdel
eller de tre fjerdedele, eller hvad det nu er, der
siger, at det er en fin idé.
Jeg vil overhovedet ikke her i aften stå og sige, at det er det ene eller det andet. Jeg vil have
materialerne på bordet.
I forhold til fredninger, så vil det jo altid være
sådan, for det står i naturbeskyttelsesloven, at
når der skal ophæves sådan noget, skal det ske
ved en ny fredningssag, og det vil stadig væk
være vores udgangspunkt.";Torben Hansen
521720;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
521810;name_party;":
Jamen hvad betyder det, at det vil være Socialdemokratiets udgangspunkt? Betyder det det
samme som det ikkesvar, som trafikministeren
henviste til at miljøministeren havde givet, nemlig at man i princippet gik ind for, at det var en
ny fredningssag,, men at man ikke ville udelukke i konkrete sager? Det kunne jo være denne
her, hvor man ødelægger og smadrer Gudenådalen, altså at man i konkrete sager gennemfører

det via en anlægslov. Det må Socialdemokratiet
kunne svare på.";Jørn Jespersen
522299;Time;"Så spurgte jeg, om man står ved det citat, jeg
læste fra regeringsgrundlaget. Er det noget, som
man stod inde for og stadig væk står inde for, eller var det kun noget, man nødtvungent accepterede?
Og så endelig kan jeg ikke se sammenhængen
med det, hr. Torben Hansen siger i sine to indlæg. Først siger han: Der er ingen partier, tror
han, i hvert fald ikke Socialdemokratiet, der vil
acceptere en smadring af Gudenådalen, og så siger han, at han overhovedet ikke vil tage stilling.
Mener hr. Torben Hansen ikke, at det ville ødelægge Gudenådalen og dens naturværdier med
en motorvej ind igennem den?";Kl. 20.40
522937;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
522999;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at et stort flertal af den
danske befolkning er meget bekymret for naturen også i og omkring Gudenådalen. At man bekymrer sig om naturen udelukker ikke, at man
fortsat kan udvikle området samtidig med, at
man inddrager lokalbefolkningen. Af samme
grund har Dansk Folkeparti flere gange påpeget,
at man skal gøre noget for at nedbringe antallet
af trafikdræbte dyr, bl.a. når man etablerer nye
veje, og det kan man gøre ved at få bedre forhold de steder, hvor dyrene skal kunne krydse
vejene uden fare for at blive kørt ned.
Når SF i beslutningsforslag nr. B 95 påstår, at
naturen er på tilbagetog, er det ubegribeligt, at
SF ikke vil være med til at bruge over 90 mio. kr.
på naturen i Danmark, for det er jo det beløb,
som er fastsat i forbindelse med naturforliget og
i samarbejde med Friluftsrådet i sidste finanslovforhandling.
Dansk Folkeparti mener også, at man ikke
skal udelukke nogen løsninger på forhånd. Man
skal se på alle de forslag, som kommer frem.
Men vi må også sige, at der på et eller andet tidspunkt skal trækkes en streg og tages en beslutning. Men vi mener også, at man i dette tilfælde
må og skal afvente det resultat, som de kommer
frem til i Vejdirektoratet, når de har vurderet
VVM-redegørelsen. Så kan vi få de her fordele
og ulemper frem i lyset. Derefter kan man så
bedre kommentere kombilinjen og dermed træffe en afgørelse i sagen.

Torsdag den 3. april 2003 (B 95)
Men som sagen ligger nu, vil vi ikke udelukke nogen løsninger på forhånd.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
524535;name_party;":
Diskussionen om nedskæringerne på naturområdet, og hvordan partierne forholder sig til
dem, tror jeg vi skal lade ligge her, for nu er det
en lidt anden debat.
Men jeg ville bare spørge, om ikke man kunne komme en lille smule tættere på Dansk Folkepartis holdning på det her punkt, også fordi jeg
tror, det kan blive ganske udslaggivende og interessant på et tidspunkt.
Hvordan er Dansk Folkepartis forhåndsindstilling til at lægge en motorvej ind gennem Gudenådalen og alle dyrene, der er dér? Kan vi
ikke få lidt nærmere besked om det? Hvordan er
Dansk Folkepartis holdning til at få VVM-vurderet kombiløsningen, så den kan indgå på et
kvalificeret grundlag i beslutningsprocessen?
Og for det tredje: Hvad er Dansk Folkepartis
holdning til at ophæve fredninger? Skal det ske
ved en demokratisk proces, en ny fredningssag,
eller kan man ifølge Dansk Folkepartis opfattelse køre det igennem med anlægsloven?

7275

Københavnsområdet, men det har jo ikke noget
med Gudenåen at gøre. Derfor vil jeg sige, at hr.
Dohrmann altså trækker ting ind, som slet ikke:
er på dagsordenen i den her debat.";Jørn Jespersen
525639;Time;"Hvorfor gør han det? Jamen det gør han, fordi Dansk Folkeparti ikke er i stand til at tage stilling til den sag, der rent faktisk er på dagsordenen.
Nu bliver hr. Dohrmann stillet nogle præcise
spørgsmål, f.eks. om hr. Dohrmanns omsorg for
dyrene medfører, at deri omsorg også gælder de
dyr, der er i Gudenådalen. Det må da være et relevant spørgsmål.
Og skal den fredning, der er i Gudenådalen,
ophæves ved en anlægslov, eller skal der være
en ny fredningssag, hvis den skal ophæves?
Det er dog de spørgsmål, som indgår i sagen.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at Dansk Folkeparti begynder at snakke om noget andet, når vi
stiller præcise spørgsmål om det, der rent faktisk er til behandling.,

(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
526374;name_party;":
Jeg mener, man skal se det hele i en helhed bl.a. også se på naturforliget. Det hører med. Vi
bevilger nogle penge til naturen, og vi kan sige
omkring Gudenådalen: Jamen det er jo også en
stor naturværdi, så derfor skal man blive ved
med ligesom at spørge, hvor vi kan bruge de her
penge.
Men vi har jo i dag tilkendegivet ganske nøje,
at vi vil se, hvad der kommer frem, når Vejdirektoratet er kommet med sin vurdering af sagen.
Vi lægger os ikke fast på nogen løsninger på nuværende tidspunkt. Vi mener, at alle sammen
skal have en fair behandling, og dermed skal
alle sammen kunne komme til orde. Derfor drager vi ikke nogen konklusioner her i dag.

(Kort bemærkning),";Jørn Dohrmann
527067;name_party;":
Hvis hr. Dohrmann insisterer på at se naturpengene i sammenhæng med det her, så er det o.k.,
og så gør vi det.
Sagen er, at Dansk Folkeparti har været med
til at skære over 400 mio. kr. ned på naturområdet over 4 år, plus hvad man skærer ned i driften
i Skov- og Naturstyrelsen og ude i skovdistrikterne. Og så har man lavet et lillebitte forpjusket
forlig, som man tillader sig at kalde et forlig,
hvor man tilfører 50 mio. kr. plus 13 mio. kr., i alt
63 mio. kr. Det vil altså sige, at man genopretter
omkring en sjettedel af det, man har skåret væk.
Men når hr. Dohrmann vil se det i sammenhæng - og hr. Keld Albrechtsen har jo fuldstændig ret i, at det er to meget adskilte ting - hvor
meget koster så 1 km motorvej i forhold til de
penge, Dansk Folkeparti har bevilget? Er det noget, hr. Dohrmann vil se i sammenhæng - prisen
på 1 km motorvej?

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
527959;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er for stærkt, at hr.
Dohrmann bliver ved med at rode dette naturforlig ind i det. Nu har vi ikke engang en miljøminister til stede, som kan svare på de spørgsmål, for sagen er slet ikke på dagsordenen.
Men jeg kan da oplyse, at de penge, som er afsat i det, jo bl.a. handler om en skovrejsning i

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
528323;name_party;":
Jeg synes, at man skal se det hele i en sammenhæng, for i beslutningsforslaget står der i bemærkningerne til at starte med, at den danske
natur er trængt og på tilbagetog.
Så er det, at jeg i mit indlæg kommer ind på,
hvor vi har givet nogle penge. Hvorfor ville SF
dengang ikke være med til at dele de her penge

7276

Torsdag den 3. april 2003 (B 95)

ud, så man kunne sætte sit fingeraftryk på, hvor
man ønsker, at der skal ske en stigning: hvor er
det, at naturen skal have en særlig hjælp? Det
kunne bl.a. være omkring Gudenådalen.
Hr. Jørn Jespersen må da give mig ret i, at de
her ting nøje hænger sammen, og dermed kunne
dyrene også få det bedre, som hr. Keld Albrechtsen var inde på. Så det hænger alt sammen sammen.
Men vi har sagt, at vi ikke vil tage stilling til
den her sag, før vi har fået det konkrete materiale at vurdere det på, og derfor forstår jeg heller
ikke, hvorfor SF fremsætter det allerede nu.
Hvorfor har man ikke ventet, til man har fået de
her svar fra Vejdirektoratet?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
529366;name_party;":
Jeg må indrømme, at nu bliver det vanskeligt at
forstå, hvad det er, hr. Dohrmann .foreslår, for
det skovforlig, som hr. Dohrmann så gerne vil
snakke om, handler om nogle skove, som bliver
rejst primært i Københavnsområdet, hovedstadsområdet. Det er så ikke så meget skov, som
det burde være, hvilket hr. Jespersen var inde
på, men det er altså nogle skove, der ligger i Københavnsområdet.
Skal det forstås sådan, at hvis der bliver bygget en motorvej hen over Gudenåen, så skal nogle af disse penge, der nu bruges til at lave skove
for i hovedstadsområdet, flyttes over til at lave
noget skov for i Gudenådalen, som jo altså er natur i forvejen, må jeg oplyse hr. Dohrmann om,
endda natur af højeste karat? Jeg tror sådan set
ikke, at det ville være heldigt, hvis hr. Dohrmann begynder at anlægge skov i de fredede
områder. Det tror jeg at han skal være forsigtig
med. Jeg tror ikke, at der vil komme et godt resultat ud af det. Jeg tror også, at mange naturkyndige vil blive bekymrede ved den tanke, at
han nu skal til at anlægge skove i de fredede arealer.
Så hvad er det egentlig, hr. Dohrmann vil
med disse skovpenge i forhold til motorvejen?
Jeg må indrømme, at det nu er totalt uklart,
hvad Dansk Folkeparti vil med den her sag.";Keld Albrechtsen
530640;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen for en tredje kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
530731;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Dohrmann, at
hvis man vil gøre noget for naturen, så er der et
helt almindeligt anerkendt princip, og det er, at
langt det bedste, man kan gøre, er at bevare den
natur, vi har tilbage: det er at passe godt på den.
Det er nemlig meget mere effektivt for naturen,
og det er også meget billigere end at bruge penge på at genoprette naturen. Derfor virker det
absurd at komme med en lille bitte pose penge
til at genoprette natur for og så lægge en motorvej ind gennem noget af den natur, vi har, nemlig Gudenådalen.";Jørn Jespersen
531291;Time;"Det andet er, at jeg ikke fik svar på mit
spørgsmål om, hvad motorveje koster, men så
skal jeg gerne oplyse det. De koster i størrelsesordenen 30-50 mio. kr. pr. km. Det vil sige, at det
der lille bitte, forpjuskede forlig, som Dansk Folkeparti roser sig af, svarer til i størrelsesorden 2
km motorvej. Nu kan vi ikke få svar på, om man
vil betale en langt længere strækning ind gennem Gudenådalen og ødelægge natur.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
531746;name_party;":
Det er jo sådan, at vil man være med til at gøre
noget for naturen, må man jo også være med
der, hvor det sker. Det er bl.a. der, hvor der er
forlig om nogle ting.
Jeg har ikke sagt, sådan som hr. Keld Albrechtsen gerne vil have at jeg skulle have sagt,
at vi skulle rejse skov dér. Det har jeg overhovedet ikke nævnt noget om. Det er noget, der ligesom bliver lagt i min mund, at jeg skulle have
sagt, at det var det, det gik ud på. Jeg har sagt, at
man kunne gøre noget i området. Jeg har ikke
sagt, hvad det var.
Det er de 90 mio. kr., som naturen kunne få
her. Jeg har ikke sagt, at de alle sammen skulle
bruges til det her område. Det er også noget,
man ligesom vil lægge i munden på mig.
Men det, som hr. Jørn Jespersen ikke svarede
på, var: Hvorfor har man ikke ventet med at
komme med det her beslutningsforslag? Hvorfor skulle man fremture med det nu, inden man
havde nogen svar? Er det ikke, fordi man ønsker
et bestemt resultat her og nu uden at tage hensyn til det arbejde, man har sat i gang? Det tror
jeg det er. Men vi afventer, og.derfor vil vi ikke
udelukke nogen løsning på forhånd.

Torsdag den 3. april 2003 (B 95)
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
532924;name_party;":
Jamen så må vi jo altså konstatere, at Dansk Folkeparti sådan set ikke havde overvejet, hvad det
var, man sagde, da man sagde, at hvis der kom
en motorvej hen over Gudenådalen, ville man
tilføre naturen i det område nogle midler. Det
var altså en udtalelse, som der ikke lå noget i,
som ikke havde et konkret indhold. Det var bare
noget, man sagde.
Det, der står tilbage, er jo så, at man åbenbart
mener, at hvis man laver en skov på Sjælland, er
det derefter tilladeligt at ødelægge et fredet areal i Jylland. Det er jo den logik, som står tilbage,
når man skræller det af, som hr. Dohrmann ikke
kan svare på.
Så er det, hr. Dohrmann mener, at hvis han
indgår et naturforlig med miljøministeren om
nogle skove alle mulige andre steder, berettiger
det hr. Dohrmann til at ødelægge naturen i Gudenådalen, for så har hr. Dohrmann gjort noget
for naturen, og så må han godt ødelægge noget
andet natur. Det er det, der står tilbage, det må
vi jo konstatere. Sådan er ligningen. Det er ikke
nogen smuk ligning, vil jeg sige, den er nærmest
kynisk. Men det er jo så det, der står tilbage.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
534046;name_party;":
Man kan udlægge ting på mange måder. Men
hvis man ikke vil høre efter, kan man jo også få
det svar, man selv ønsker.
Jeg sagde: Af samme grund har Dansk Folkeparti flere gange påpeget, at man skal gøre noget
for at nedbringe antallet af trafikdræbte dyr,
bl.a. ved nyetablering af veje for at få bedre steder, hvor dyrene kan krydse vejen uden at blive
kørt ned. Det var det, jeg sagde.
Vil hr. Keld Albrechtsen høre efter, eller vil
han snakke med andre i salen?
Man er jo nødt til ligesom at forholde sig til,
hvad det er, vi siger, og ikke til, hvad man tror,
vi siger. Man kan jo ikke bare gå ud, som hr.
Keld Albrechtsen siger vi vil gøre det, og etablere skove og så lægge motorveje bagefter. Det er
en forkvaklet holdning at have. Det er slet ikke
den måde, vi ønsker det skal ske på. Men det
kan godt være, at hr. Keld Albrechtsen ønsker,
det skal ske på den måde. Men det er jo ikke fakta.

7277

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
534992;name_party;":
Hr. Dohrmann siger, at han har en mistanke om,
at SF har fremsat det her forslag, fordi vi ønsker
en bestemt beslutning. Det kan jeg fuldt ud bekræfte., Sådan er det næsten altid, når vi fremsætter forslag. Og hvis det en enkelt gang smutter, beklager vi det meget. Vi har næsten altid en
bestemt hensigt med det.
I denne her sammenhæng er hensigten at få
besluttet, at vi ikke under nogen omstændigheder kan acceptere en motorvej gennem et af
Danmarks mest værdifulde naturområder, nemlig Gudenådalen.";Jørn Jespersen
535506;Time;"Hvorfor bruge tid og kræfter på at undersøge
det videre, hvis der er et politisk flertal, der siger, at det kan vi lige så godt på forhånd udelukke: det kan vi ikke overbevises om, det er forkert, det er naturfjendtligt?
Men det flertal er der tilsyneladende ikke,
ikke i dag i hvert fald, for både Venstre, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti har tilkendegivet, at det har de ikke nogen præcis mening om,
og det vil sige, at de holder muligheden åben for
at ødelægge Gudenådalen. Det beklager jeg meget, men håber, at de tre partier kommer til fornuft. Det vil vise sig.
Så vil jeg gerne sige til trafikministeren, at jeg
sætter pris på, at han tilkendegiver, at det er en
vanskelig beslutning. Det kan jeg godt forstå det
er.
Jeg sætter også pris på, at trafikministeren åbner for, at der kan komme en egentlig VVM-vurdering af forslaget om en kombilinje, sådan hørte jeg det, og det håber jeg er rigtigt hørt. Jeg håber så, at det foreløbige svar, der kommer fra
Vejdirektoratet, får trafikministeren overbevist
om, at man bør undersøge det, i hvert fald med
henblik på at have et beslutningsgrundlag.
Men derimod synes jeg, det er underligt, at
regeringen ikke har nogen mere præcis holdning til sin naturpolitik. Trafikministeren siger jo
selv: Det er en politisk beslutning, at vi oprindelig ville have de to linjeføringer undersøgt. Jamen så kan vi da også politisk sige: Nu træffer vi
en anden beslutning: den ene af dem er uacceptabel, til gengæld kommer der én ny til, som vi
vil have undersøgt. Men så langt er man altså
ikke i sine overvejelser.
Så ville jeg egentlig gerne have trafikministeren til at komme lidt tættere på spørgsmålet omkring fredningen. Jeg forstår godt, at man henvi-

7278

Torsdag den 3. april 2003 (B 95)

ser til miljøministeren, men det duer bare ikke,
når han ikke har svaret på spørgsmålet.
Kan man forestille sig i det her tilfælde, at regeringen lægger op til at tromle en løsning med
en motorvej gennem Gudenådalen igennem Folketinget ved en anlægslov uden at benytte de
normale procedurer omkring en ny fredningssag? Eller kan trafikministeren én gang for alle
udelukke, at man vil opføre sig så udemokratisk? Det synes jeg ville være rart.
Mit sidste spørgsmål til trafikministeren er
spørgsmålet om lovligheden af det her i forhold
til E.U-retten. Indgår det i regeringens overvejelser, at Gudenådalen ud over at være fredet og
værdifuld og vigtig for danskerne faktisk også
er en del af EU's habitatområder, hvor der er pålagt medlemsstaterne ganske restriktive muligheder for at udnytte disse naturområder til andet end natur, og hvor det må betragtes som i
hvert fald meget tvivlsomt, om det overhovedet
er lovligt at anlægge en stor, ny motorvej ind
gennem et habitatområde? Er det noget, der indgår i regeringens overvejelser?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
538325;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jørn Jespersen: Hvordan
skal det her forslag fra SF egentlig forstås? Går
man nu ind for motorveje, hvis man får den her
løsning, man selv peger på? Eller er det bare sådan et bluff-forslag ligesom mange andre?
Og hvordan hænger tingene sammen? Når
man har været støtteparti til den tidligere regering, hvorfor har man ikke ligesom fået trumfet
det her igennem og sagt: Jamen det kan vi slet
ikke acceptere, vi skal have den rigtige løsning
første gang, vi skal slet ikke begynde at kigge på
andre løsninger?
Er det noget, hr. Jørn Jespersen har været med
til at beslutte, den løsning, der nu bliver undersøgt, eller hvordan? Er man kommet med nogle
spørgsmål til udvalget på det tidspunkt også?
Det kunne jeg godt tænke mig at få at vide af hr.
Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
539147;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen sagde, at tre partier afviser
forslaget, og nævner Venstre, Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti. Men der har hr. Jørn Jespersen da overset, at jeg også talte for Det Konservative Folkeparti, som også afviser det.

Så hr. Jørn Jespersen kan roligt konkludere allerede nu, at der er et massivt flertal imod SF's
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
539539;name_party;":
Jeg takker skam meget for fru Gudrun Laubs
vejledende hjælp om, hvordan partierne stiller
sig. Det havde jeg sådan set hæftet mig ved.
Men det, der er afgørende, er jo, at der ikke er
nogen af de tre partier, der har forholdt sig til
indholdet. Man er kun krøbet i skjul bag flotte
taler og snak om en demokratisk proces, der er i
gang, som man vil henholde sig til, og man vil
vente og købe tid, osv.
Der er jo ikke nogen af partierne - inklusive
Det Konservative Folkeparti, som ikke er her, og
derfor gør de jo heller ikke så stort indtryk - der
har forholdt sig til substansen i forslaget, nemlig: Kan man forestille sig, at de pågældende
partier vil acceptere en motorvej ind gennem
Gudenådalen, ja eller nej? Det ved vi ikke, lyder
svaret. Kan man forestille sig, at man vil tromle
en beslutning igennem uden demokratisk proces med høring af borgerne, ja eller nej? Vi ved
det ikke. Kan man forestille sig, at et forslag,
som har fået opbakning fra Venstres formand for
Miljøudvalget, bliver ordentligt undersøgt, ja eller nej? Vi ved det ikke.";Jørn Jespersen
540601;Time;"Så indholdsmæssigt har vi ikke fået meget at
vide om, hvad de tre partier vil. Det er selvfølgelig på den ene side forstemmende, men det efterlader da også en lille rest af håb om, at der
sker nogle fornuftige overvejelser, som får partierne til at komme til fornuft hen ad vejen.
Så spørger hr. Dorhmann, hvad vi egentlig vil
med det her forslag. Det synes jeg er ret indlysende. Vi vil have udelukket Gudenåløsningen,
den er simpelt hen naturmæssigt fuldstændig
uacceptabel. Så vil vi gerne have undersøgt
kombilinjen ind gennem byen for at få et bedre
beslutningsgrundlag, og vi vil gerne sikre, at
hvis der er nogle partier, der vil ophæve en fredning, så sker det på demokratisk vis. Det er de
tre ting.
Det betyder hverken, at vi går ind for, eller at
vi er imod motorveje. Sådan et generelt spørgsmål kan man da ikke svare på. Det forholder vi
os til i det konkrete tilfælde.
Denne her motorvej er vi ikke ret begejstrede
for, det vil jeg godt sige. Der kunne have været
fundet meget bedre løsninger. Men hvis den
kommer, fordi et flertal vil det, så er vi da i vores

Torsdag den 3. april 2003 (B 95)
fulde ret til at forsøge at påvirke, hvor den kommer, og begrænse skadevirkningerne. Og det er
sådan set i et forsøg på det, at vi har fremsat det
her forslag.";Kl. 21.00
541908;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
541976;name_party;":
I SF's forslag, B 95, indgår tre delelementer, som
alle sammen har Det Radikale Venstres sympati
om end med lidt forskellige nuancer.
Det første delelement handler om at se bort
fra linjeføringen gennem Gudenådalen nord for
Silkeborg, Resendallinjen. Det har vores fulde
opbakning.
Der er flere partier i dag, der har tilkendegivet, at nu må man jo afvente og se det samlede
beslutningsgrundlag og høringssvar osv., osv.
Jeg mener i og for sig, det er et politisk valg, om
man mener, at fredninger skal overholdes: om
man mener, at der må være grænser for, hvilken
natur i Danmark man kan ødelægge. Danmark
er jo et kulturland, der er ikke så meget uberørt
natur tilbage, og det er et politisk valg, at man
med hensyn til de største og smukkeste naturområder siger: Dér sætter vi en grænse, det vil vi
ikke ødelægge. Det mener vi er et politisk valg.
Og vi støtter det valg, som SF lægger op til her.
Den anden del af SF's forslag er at »sikre, at
almindelig dansk demokratisk praksis med høring og inddragelse af lokalsamfundet bliver
fulgt i beslutningsprocessen.« Heri er jeg også
ganske enig.
Hvis man skal præcisere, hvad man lægger i
det, har hr. Jørn Jespersen jo været inde på, at i
det ligger jo i hvert fald, at hvis man alligevel
skulle overveje at smadre Gudenådalen, må
man da i det mindste igennem en ny fredningssag med høring af de lokale. Det er jeg hundrede
procent enig i.
Men for mig ligger der egentlig også en anden ting i det, nemlig at hvis ikke de kommuner,
som jo skriver og tigger og beder om at få den
her strækning - og det forstår jeg sådan set godt
at de gør, for der er et behov for en løsning derovre, det er jeg enig i - kan blive enige om en anbefaling, som tilfredsstiller alle involverede parter derovre, så synes jeg, det er svært som politiker på Christiansborg at tromle en løsning igennem, som vil gå hen over hovedet på nogle andre.
Derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at
spørge trafikministeren, om han anser det for en

7279

mulighed, såfremt der ikke opnås enighed i alle
de involverede kommuner, at man vælger at sige: Så må vi bygge den del af vejen, som skal
bygges under alle omstændigheder, og så må vi
udskyde beslutningen om, hvor den endelige
linjeføring skal gå derfra, indtil der er enighed
om det her. Det kunne jo være en model - og så
give processen den tid.
Det er også baggrunden for, at den tredje del
af SF's beslutningsforslag, nemlig det at lægge
sig fast på en VVM-vurdering nu, måske er der,
hvor jeg godt kunne ønske mig under udvalgsarbejdet at få en nuancering. Jeg er helt enig i, at
kombiløsningen i princippet fortjener en VVMvurdering. På den anden side synes jeg lige, v i
skylder at se den første behandling, som Vejdirektoratet kommer med af løsning, for at vurdere den. Det koster jo penge at lave en VVM-vurdering, det er mest ud fra den betragtning. Og
hvis man nu når frem til blandt partierne, at vi
kan bygge første del af det og så udskyde anden
del, er der måske ikke grund til at spilde mange
millioner kroner på en VVM-undersøgelse her .
og nu.
Så den del af det har jeg et lille forbehold over
for, ikke fordi jeg ikke har sympati for tanken i
det, men fordi det kan vise sig at være overflødigt.
Så altså tilslutning fra Det Radikale Venstre
med den lille detalje, at jeg lige synes, vi skal afvente processen, inden vi lægger os fast på
VVM-undersøgelsen.";Martin Lidegaard
545338;Time;;Kl. 21.05
545375;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
545443;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse er motorvejen
mellem Århus og Herning et dybt overflødigt
projekt. Jeg har jo også lagt mærke til, at de
spørgsmål, jeg her stillet bl.a. til fru Gudrun
Laub om, hvor mange minutter en bilist kan
spare, hvis man bygger dette sidste stykke motorvej, har man ikke været i stand til at besvare.
Fru Gudrun Laub mente så, at det ikke var et
spørgsmål om tid, at det ikke var for at spare tid,
at man ville bygge den motorvej, det var af hensyn til trafikafviklingen, fik vi så at vide. Et behagelig diffust begreb uden et egentligt indhold.
En tidsbesparelse kan man åbenbart ikke dokumentere. Den er jo også nede på så lidt, at det ingenting er.

7280

Torsdag den 3. april 2003 (B 95)

Så behovet for at bruge 4 mia. kr. på at ødelægge Gudenåen er der altså ingen trafikal begrundelse for.
Nu tror jeg jo ikke, at det er sådan, at Socialdemokratiet f.eks. direkte har som ambition at
ødelægge Gudenåen. De må vel have en eller
anden idé om, hvis de går ind for denne her motorvej, så skulle den tjene et formål, men det er
bare aldrig lykkedes dem at forklare, hvorfor vi
skulle have den motorvej.
Når man så bygger den motorvej, og den sådan er blevet spredt ud over landskabet, så har
man ikke kunnet forbinde den til Århus uden at
skabe meget store problemer for beboerne. Men
det er ligegyldigt. Det problem, at vi i Århus
kommer til at lide under virkningerne af den
motorvej, som så trækker en hel masse trafik ind
i tætbefolkede områder, er slet ikke noget trafikalt problem. Det gør ikke noget.
Men det er måske, fordi det går ud over beboerne i den boligforening, hvor jeg bor. Det ved
jeg ikke om det så er. Men vi har tit stillet
spørgsmålet: Hvorfor skal en motorvej føres ind
i vores boligkvarter? Så siger man, at man gør
det her på grund af den trafikale afvikling, og så
laver man et motorvejssystem, som medfører, at
den trafikale afvikling i den vestlige del af Århus bliver ét stort kaos.
Der er hverken hoved eller hale på den her
sag. Man har allerede brugt så mange penge til
noget, som ikke duer til noget som helst, og så
vil man nu kaste 4 mia. kr. efter alle dem, man i
forvejen har spildt, med den eneste virkning, at
man ødelægger naturen i Gudenådalen. Der
burde altså være et eller andet tidspunkt, hvor
man stoppede op og stillede sig selv det spørgsmål, hvad det egentlig var, man gik og lavede.
Nu skal vi jo lige huske, at det her jo ikke er
veje med voldsomt store trafikmængder. Som
århusianer er jeg vant til at færdes på kommuneveje, der har større trafikmængder: dem er der
da ingen, der ville komme og påstå skulle gøres
til motorveje - selvfølgelig ikke.
Det her er altså ren ideologi. Det er, fordi der
er nogle partier, der vil asfaltere det her land. Nu
var det så omfartsveje, jamen vi kender det jo alt
sammen, og nu er det så nået til Gudenåen. Får
det ingen ende, og er der ingen grænser for,
hvad man vil ofre på det alter? Det er der tilsyneladende ikke, det må man jo desværre konstatere.
Men at partier, der så også opfatter sig dybt i
deres sjæl som grønne partier som f.eks. Social-

demokratiet, så bare rutscher ned ad den glidebane er da utroligt. Men de kan selvfølgelig under udvalgsbehandlingen nå at komme til besindelse. Jeg kan se, de socialdemokratiske medlemmer af udvalget nikker. Det håber jeg er udtryk for, at den besindelse så vil vise sig under
udvalgsbehandlingen. Det vil vi da i hvert fald
kraftigt opfordre til at den gør.
Men det er jo så desværre heller ikke nok til at
lave et flertal i Folketinget: så skal vi også have
Dansk Folkeparti frem. Dansk Folkeparti troede
i første omgang, de kunne klare denne her sag
ved at lægge nogle skovstrækninger i hovedstadsområdet. Det er altså ikke nok. Det er ikke
nok, der må mere til.
Så vi vil kaste os ind i udvalgsarbejdet for
fuld damp for at få stoppet ødelæggelsen af Gudenådalen, og vi vil ikke forpligte os til så til
gengæld at føre en motorvej ind gennem Silkeborg. Det tror jeg ikke beboerne der føler trang
til. Det tror jeg heller ikke de har brug for. Det er
der jo ikke noget der tyder på, ligesom vi heller
ikke har brug for i Brabrand at få al den trafik
ført ind gennem vores lokale kommunevej.
Men vi er glade for, at SF har stillet det her
forslag og givet anledning til den her meget, meget nødvendige debat. Og så håber vi, at vi kan
påvirke et flertal i Folketinget, om nødvendigt
uden om regeringen, til at få sat en stopper for
dette sanseløse spild af offentlige midler.";Keld Albrechtsen
549901;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.10
549939;name_party;":
Det var en meget interessant tale, synes jeg. Hr.
Keld Albrechtsen kom ind på en meget fin kerne
i det, han sagde her til sidst: Ikke at forpligte sig.
Det tror jeg dækker meget af, hvad Enhedslisten
laver, at de ikke forpligter sig til noget som helst.
Men jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen:
Betyder det ikke noget for Enhedslisten, at man
kan nedsætte miljøbelastningen i stedet for at
skulle have masser af lysreguleringer igennem
f.eks. Silkeborg, hvis det var, motorvejen blev afbrudt der, måske 7-8, måske flere? Vi ved jo alle
sammen, at det i hvert fald giver en stor miljøbelastning, hver gang man skal starte og stoppe
en bil.
Hvad med trafiksikkerheden? Betyder det
ikke noget for Enhedslisten, at trafiksikkerheden
bliver øget, hvis det er, man får en lige ubrudt
strækning med motorvej, hvor man kan køre
hele vejen uden at skulle bremse ned til nul?

(911)
Torsdag den 3. april 2003 (B 95)
Betyder det ikke noget for os, når det er, at
man kan få færre dræbte folk i trafikken på den
måde, når man ikke har de her stop i byen mere?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
551029;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsens tale er ganske underholdende, men det er jo alligevel temmelig groft,
når man tager udsagn og sætninger og blander
dem fuldstændig efter forgodtbefindende uden
at tage hensyn til, om de dækker over det, der er
sagt, og hvilken sammenhæng de er sagt i.
Det udsagn om, at der skulle blive trafikkaos
i Brabrand, fordi der blev bygget en motorvej eller en forbedret vejføring ved Silkeborg, er helt
hen i vejret, og jeg forstår egentlig ikke, at hr.
Keld Albrechtsen vil bringe det ind i debatten,
hvis ikke det er for at få fremhævet, at han har et
nært tilhørsforhold til det boligselskab. Det er
selvfølgelig noget, som vi alle sammen efterhånden er helt på det rene med.
Så sagde hr. Keld Albrechtsen, at det vil koste
4 mia. kr. Det er jo så forudsat, at man: vælger
ringvejsløsningen og ikke Resendalløsningen,
som jo koster cirka det halve.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
551938;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at fru Gudrun Laub alligevel
er ved at blive lidt blød i knæene med hensyn til
at bruge 4 mia. kr. Det forstår jeg udmærket
godt. Men så bliver jeg stillet et spørgsmål om,
hvad Enhedslisten så vil gøre i stedet for.
Det synes jeg er et helt relevant spørgsmål, .
for hvis vi har 4 mia. kr. eller, når nu besindelsen
breder sig i Venstre, kun godt 2 mia. kr. til det
område i Jylland - og vi vil sige tak for at få de
penge, det er jo ikke, fordi vi i Århus Amt ikke
gerne vil have nogle penge - så har vi foreslået,
at vi i stedet for bygger en direkte jernbaneforbindelse gennem den vestlige del af Århus, hvor
vi er belemret med de trafikproblemer, som vi
har diskuteret, en jernbaneforbindelse, som kan
fortsætte som sporvognsforbindelse ind til centrum i Århus og så fortsætte til Silkeborg.
Dermed får vi nedbragt trafikken på det vejsystem, vi her diskuterer, og så får vi virkelig reduceret antallet af trafikdræbte. Vi får - som hr.
Dohrmann også var så smukt inde på - mindsket miljøbelastningen. Vi får et bedre kollektivt
trafiksystem. Det kan vi få for cirka de samme
penge, som det koster at føre motorvejen ind
gennem Silkeborg.

7281

Det er jo en indlysende løsning, hvis det er
trafiksikkerhed og miljøbelastning, man er interesseret i. Det beslutningsforslag om en sådan
jernbanelinjeføring, som så også kan være med
til at starte et nyt sporvognssystem i Århus, vil
vi fremlægge til debat her i Folketingssalen om
kort tid.
Så hvis man virkelig vil nyttiggøre de her
penge i Østjylland, og Folketinget virkelig er
indstillet på, at Østjylland skal tilgodeses så meget, som det her er tilfældet - det kan jeg jo som
århusianer have meget vanskeligt ved at modsætte mig - så ligger der altså et godt forslag,
som netop tilgodeser de ønsker, som åbenbart
både Dansk Folkeparti og Venstre, når det kommer til stykket, gerne vil have.
.. Kl. 21.15";Keld Albrechtsen
553858;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
553921;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Mogens
Nørgård Pedersen, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Kristeligt Folkeparti har stor sympati for forslagets intention om at sikre, at man skåner miljøet mest muligt i etableringen af motorvejsstrækningen fra Bording til Låsby over Silkeborg.
Kristeligt Folkeparti kan således godt støtte,
at der skal udarbejdes en VVM-vurdering af den
alternative linjeføring, som er foreslået af Jakob
Løchte. Kristeligt Folkeparti kan naturligvis
også kun bifalde, at man ved etablering af motorvejsstrækningen sørger for en lokal høring og
generel inddragelse af lokalsamfundet i beslutningsprocessen.
Når vi så alligevel ikke på nuværende tidspunkt kan støtte forslaget helhjertet, så skyldes
det den tredje, men nok mest centrale del af forslaget, nemlig at se bort fra Resendallinjen. Vores problem er, at før en VVM-undersøgelse af
den alternative linjeføring er gennemført, kan vi
altså ikke vide, om den også i realiteten vil være
bedre end Resendallinjen.,
Det alternative forslag er spændende og måske den bedste løsning, men vi ser gerne, at en
undersøgelse gennemføres, før en beslutning
træffes.
Kristeligt Folkeparti er altså positiv over for
beslutningsforslagets intentioner, men ikke over
for den endelige beslutning, som forslaget synes
at indeholde.

7282

Torsdag den 3. april 2003 (B 95)";Bodil Kornbek
555339;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørn
Jespersen.";Inge Dahl-Sørensen
555424;name_party;":
Tak til ordførerne for debatten - så langt - og
selvfølgelig især tak til Det Radikale Venstre,
som jo stort set kunne støtte alle tre elementer i
vores forslag. Jeg vil så sige til den reservation,
som hr. Martin Lidegaard havde omkring VVMundersøgelsen, som måske kunne vise sig at
være overflødig, at det synes jeg er en relevant
indvending, så det tror jeg ikke vi behøver at blive uenige om. Og det er jo også sådan med de
her ting, at hvis der på et tidspunkt skulle vise
sig et flertal for enkelte af elementerne, så kan vi
jo altid gennemføre det via en beretning og diskutere formuleringerne, så det tror jeg vi ville
kunne mødes om.
Tak til Enhedslisten for de positive bemærkninger og selvfølgelig også til Kristeligt Folkeparti for den positive holdning til intentionerne.
Jeg vil så sige til Kristeligt Folkeparti, at hvis
der ligger mere end et formelt argument i argumentationen om, at det kunne være, at linjeføringen gennem Gudenådalen viser sig at være
den bedste, så vil jeg blive meget skuffet over
Kristelig Folkeparti på det naturpolitiske område, for jeg havde ikke forventet, at der overhovedet kunne være tvivl om, at Kristeligt Folkeparti
ville gå absolut imod en linjeføring gennem Gudenådalen. Og det håber jeg så også vil vise sig,
når vi kommer til beslutningens time.
Jeg er, som jeg har givet udtryk for, noget
skuffet over, at man ikke har kunnet få mere
klarhed omkring Venstres og Konservatives og
Socialdemokratiets og Dansk Folkepartis holdning til det.
Jeg synes, at et yderligere element, der burde
ind i forhold til Venstre, er, at Venstre og miljøministeren jo normalt snakker utrolig meget om
den lokale indflydelse. Hvis der er bare et par
enkelte landmænd, der er imod en nationalpark,
så skal den søreme ikke laves. Her har vi et forslag om at spolere et meget værdifuldt naturområde, hvor de lokale borgere i den pågældende
kommune er lodret imod. Men mange almindelige mennesker har åbenbart ikke den samme
form for lokal indflydelse, som enkelte land- 홢
<
mænd har, når det er Venstre, der råder.
Jeg synes også, at det er besynderligt, at Venstre har en statsminister, som i en bog kan skrive, hvor harm han bliver over, at man kunne finde på at lægge motorvej ind gennem Gudenåda-

len. Men han har åbenbart ikke noget at skulle
have sagt, eller også har han ændret mening.
Og jeg synes, det er underligt, at Venstre har
en formand for Miljøudvalget, som udtaler sig
til fordel for den miljømæssigt rigtige løsning.
Han har åbenbart heller ikke noget at skulle
have sagt.
Eller også er sandheden den, at man har aftalt
i Venstre, som jeg forstår på fru Gudrun Laub, at
man gør, at det kan du roligt sige til en avis, så
lader du bare være med at komme ned i salen,
når vi har debat. Så siger vi bare noget andet dér.
Det er jo i forlængelse af den linje, man åbenbart
har i Venstre, at det, man diskuterer, er, hvem
der roligt kan sige hvad hvorhenne uden at
komme i klemme, fordi man bare henholder sig
til, at det ikke var mig, der sagde det.
Jeg kunne nu også forstå, at det afgørende argument for Venstre er, at løsningen ud gennem
naturområdet er den billigste. Hvis det er Venstres politik, så betyder det jo, at alle anlæg altid
skal gå gennem naturområderne, fordi det pr.
definition er det billigste målt i kroner. Det er vel
det klareste udtryk for Venstres naturpolitik, vi
kan få: Pengene bestemmer: ussel mammon er
vores beslutningsgrundlag. Skidt med naturværdierne.";Jørn Jespersen
558866;Time;"Så synes jeg, det var ærgerligt, at vi ikke kunne få at vide, om Socialdemokratiet stadig væk
står ved deres regeringsgrundlag på det her område, men det får jo så stå ubesvaret hen indtil
videre. Jeg håber da, at Socialdemokratiet faktisk mente det og ikke blev tvunget til det. Men
det svæver i det uvisse i dag.
Endelig håber jeg selvfølgelig, at trafikministeren vil svare på de spørgsmål, jeg har stillet,
enten i dag - det håber jeg han gør i det omfang,
han kan - eller i den efterfølgende behandling af
forslaget i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 21.20
559539;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 3. april 2003 (B 96)
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om grundig
belysning af opgraderingsmuligheder og mindre naturskadelige alternativer til den planlagte Frederikssundmotorvej.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 21/2 2003). ,
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Forslaget vedrører planerne om etablering af en
ny højklasset vej i Frederikssundfingeren.
Forslaget opfordrer regeringen til at belyse
opgraderingsmuligheder og mindre naturskadelige alternativer til den planlagte Frederikssundmotorvej.
Endvidere opfordres regeringen til, at der
gennemføres en ny VVM-undersøgelse med fokus på forbedring af den eksisterende Frederikssundsvej, dens tilslutning og trafikopland, herunder udbygning af den kollektive trafik.
Endelig opfordres regeringen til at sikre, at
der udarbejdes en fyldestgørende besvarelse af
høringssvaret fra foreningen Grøn Trafik i Bycirklen.
Jeg kan indledningsvis oplyse, at Vejdirektoratet den 23. oktober sidste år offentliggjorde
VVM-redegørelsen for en ny højklasset vej i Frederikssundfingeren.
VVM-redegørelsen har været i offentlig høring fra den 23. oktober til den 18. december
2002.
VVM-redegørelsen for en ny højklasset vej i
Frederikssundfingeren er meget omfattende.
Den behandler både miljø- og naturforhold og
den landskabelige indpasning af vejen gennem
visualisering af de forskellige løsningsmuligheder.
VVM-redegørelsen udpeger to hovedforslag.
Hovedforslag 1 med en linjeføring gennem
Værebro Ådal og hovedforslag 2 med linjeføring
gennem Stenløse og Ølstykke.
Ingen af de to hovedforslag berører områder,
der er udlagt som EF-habitatområder, men vil
gennemskære områder, hvor der er registreret
dyrearter beskyttet af § 12 i EF-habitatdirektivet.

7283

I VVM-redegørelsen behandles trafik- og støjforhold samt forholdet til beskyttede naturtyper
og fredning m.v.
VVM-redegørelsen indeholder desuden en
beskrivelse af kompensationsforanstaltninger,
landskabsbroer og faunapassager, der skal bidrage til at begrænse de negative konsekvenser
for miljø og natur ved anlæg af de to hovedforslag. ,
Jeg kan i den forbindelse nævne, at Skov- og
Naturstyrelsen har fulgt udarbejdelsen af VVMredegørelsen for en ny højklasset vej i Frederikssundfingeren tæt. Skov- og Naturstyrelsen inddrages i arbejdet, bl.a. fordi styrelsen som led i
en senere forberedelse af forslag til anlægslov
skal godkende valget af linjeføring og udformning af løsning i henhold til naturbeskyttelsesloven, § 20.
Vejdirektoratet er i øjeblikket i gang med at
bearbejde de i alt 360 høringssvar, som er indkommet på baggrund af den offentlige høring
over WM-redegørelsen. 360! De mange høringssvar vidner om den store, store interesse
for projektet.
På baggrund af VVM-redegørelsen og de
modtagne høringssvar udarbejder Vejdirektoratet en indstilling til Trafikministeriet. Denne indstilling forventes i løbet af dette forår.
I Vejdirektoratets behandling indgår høringssvaret fra foreningen Grøn Trafik i Bycirklen: Jeg
kan således allerede her tilkendegive, at Vejdirektoratet forventes at udarbejde en fyldestgørende besvarelse af foreningens høringssvar.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt der
er behov for en egentlig ny VVM-redegørelse for
løsningen med udgangspunkt i forbedringer af
den eksisterende Frederikssundsvej, finder jeg ,
det rigtigt og sagligt, at vi nu afventer Vejdirektoratets indstilling også i denne sag.
Der vil i min indstilling foreligge et grundlag
for at vurdere, hvorvidt der er behov for yderligere u n d e r s ø g e l s e r . 홢 홢
Regeringen har noteret sig, at der lokalt er
mange og delte meninger om, hvordan de tràfi-,
kale problemer i Frederikssundfingeren løses
bedst. Regeringen vil ikke på nuværende tidspunkt afvise, at der kan være behov for yderligere undersøgelser af de trafikale forhold i Frederikssundfingeren med udgangspunkt i forbedringer af den eksisterende Frederikssunds- .
vej. Men regeringen vil være sikker på, at vi har
et fyldestgørende grundlag at træffe beslutningen på. -, 홢
홢
:.
홢
,. .. ' .: I . I";Inge Dahl-Sørensen
563867;Time;"7284

Torsdag den 3. april 2003 (B 96)

De mange høringssvar, der er indkommet i
forbindelse med VVM-processen skal behandles
seriøst, naturligvis. Det skylder vi de mange
borgere, interesseorganisationer, virksomheder,
offentlige myndigheder, der har bidraget med
høringssvar.
En ny VVM-undersøgelse tager tid og koster
mange penge. Endvidere vil igangsættelsen af
nye undersøgelser naturligvis påvirke borgerne
langs den korridor, som en ny VVM-undersøgelse vil omhandle.
En ny undersøgelse vil også betyde, at der
ikke skabes nogen afklaring for de borgere, der
berøres af de forslag, som er indeholdt i den
VVM-undersøgelse, som Vejdirektoratet fremlagde i efteråret. Det er derfor væsentligt, at vi
har et godt grundlag, før vi eventuelt træffer beslutning om en ny undersøgelse.
På den baggrund vil regeringen derfor afvise
beslutningsforslaget fra SF, men ligesom ved det
forrige forslag lytter jeg med meget stor interesse til den debat, der også vil følge dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
564888;name_party;":
Jeg var lidt skuffet over ikke at få trafikministerens svar på mine spørgsmål under den foregående debat, så derfor skynder jeg mig at stille
dem nu i håb om så at få svarene under det her
forslag.
Ministeren siger, at der ikke er nogen EF-habitatområder, der bliver berørt af de forslag til
linjeføringer, som ligger i den her WM-rapport.
Næh, det er rigtigt, men det var der til gengæld,
da vi snakkede motorvej gennem Gudenådalen,
og der var det ikke noget, der på trods af mine
forespørgsler kunne få regeringen til at kommentere det. Derfor forstår jeg ikke, hvad den
modsatte argumentation her skal gøre godt for.
Men jeg vil gerne spørge, om det ikke er rigtigt, at der vil være ganske store påvirkninger af
Vestvolden, som er fredet: at der vil være store
påvirkninger af Vestskoven, som er fredet, og
som man nu har bygget op gennem årtier med
en stor folkelig indsats, og at der vil være ganske
store berøringer af fredede områder med store,
store naturværdier, selv om de ikke er EF-udpegede habitatområder.
Så vil jeg gerne spørge til støjniveauet. Synes
trafikministeren, at det er et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag ikke at kende støjbelastningen af boliger og fritidshuse i niveauet mellem
f.eks. 30 og 50 decibel, men udelukkende at koncentrere sig om belastninger over 50?";Jørn Jespersen
566199;name_party;":
Venstre kan ikke støtte SF's forslag. Den eksisterende Frederikssundsvej er i dag er kraftigt belastet. Der er specielt problemer på strækningen
mellem Ballerup og Måløv, og strækningen gennem Ballerup har i dag en årsdøgnstrafik på ca.
40.000 biler.
Ifølge regeringens trafikinvesteringsplan er
anlægsudgiften til en motorvej i Frederikssund fingeren fra Motorring 3 til Frederikssund anslået til at koste mellem 2,5 og 4,1 mia. kr. afhængigt af, hvilken linjeføring der vælges. Der er
foreløbig afsat godt en milliard kroner til første
etape af projektet, uden at der er truffet beslutning om linjeføring og etapeafgrænsning.
Der er udarbejdet VVM-redegørelse for en ny
højklassevej i Frederikssundfingeren, og den har
været sendt ud i offentlig høring. Det har resulteret i 360 høringssvar, bl.a. har foreningen Grøn
Trafik i Bycirklen afgivet et meget omfattende
høringssvar.
Vejdirektoratet er i øjeblikket i gang med at
gennemgå og vurdere materialet for at kunne
komme med en indstilling til Trafikministeriet.
Trafikministeren følger den normale procedure.
Venstre ønsker at afvente Vejdirektoratets vurdering, før vi går videre med at drøfte linjeføring.
SF ønsker med beslutningsforslaget at fremprovokere et vidtgående undersøgelsesarbejde,
et forslag, som vist i første række er ment som
forsøg på at forsinke arbejdet og sabotere muligheden for en motorvej.";Gudrun Laub
567581;Time;"I bemærkningerne anfører SF, at den danske
natur er trængt og på tilbagetog. Det er jeg ikke
enig i. Det ligger Venstre meget på sinde at beskytte naturen og at give gode muligheder for
naturoplevelser. Derfor er det også magtpåliggende at finde gode løsninger for infrastrukturen, således at vejanlæg og for den sags skyld
også jernbaneanlæg etableres og udbygges i balance med naturværdierne i de berørte landskaber.
Men hensyn til landskab og natur kan ikke
blive så vidtgående, at vi afskærer os selv fra at
etablere en god infrastruktur og forbedre farlige
og utilstrækkelige vejforbindelser. Forbedring af
vejforholdene i Frederikssundfingeren har været
diskuteret i årevis, så det er nu på tide, at vi
kommer videre med arbejdet. Om vi skal vælge
at opgradere den eksisterende Frederikssundsvej eller bygge en motorvej, og hvordan linjefø-

Torsdag den 3. april 2003 (B 96)
ringen i så fald skal være, bliver der rig lejlighed
til at diskutere senere.
Venstre stemmer imod forslaget, og da den
konservative ordfører ikke kan være til stede i
dag, kan jeg oplyse, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.30
568760;name_party;":
Fru Gudrun Laub siger, at hun ikke er enig i, at
naturen i Danmark er trængt og i tilbagegang.
Det er ikke mere end godt 24 timer siden, at miljøministeren, som også er fra Venstre, optrådte
på en naturkonference i Landstingssalen ganske
få meter herfra, hvor han udtrykkeligt gjorde
opmærksom på, at en af de største udfordringer
var at vende den tilbagegang i naturtilstanden,
som finder sted. Han gjorde opmærksom på, at
det var en forpligtelse, som alle lande i EU havde påtaget sig, nemlig på topmødet i Göteborg i
2001.
Derfor vil jeg gerne spørge, om det forhold, at
fru Gudrun Laub ikke er enig i den betragtning,
er udtryk for uenighed i Venstre, eller for at fru
Gudrun Laub bare ikke er klar over, at der eksisterer den her målsætning, som miljøministeren
altså har tilsluttet sig.
Og så vil jeg gerne spørge, når fru Gudrun
Laub siger, at Venstre stemmer imod det her forslag, om det gælder hele Venstres folketingsgruppe? Er det enstemmigt?
(Kort bemærkning):";Jørn Jespersen
569750;name_party;":
Desværre kunne jeg ikke være til stede i går på
naturkonferencen, som havde et meget ""spændende indhold. Jeg var meldt til, men desværre
blev jeg forhindret af andre ting, der skulle passes.
Venstre er meget optaget af natuten og af, at
der skal være gode muligheder for naturoplevelser, og jeg er sikker på, at miljøministeren har
givet udtryk for det på konferencen. Jeg kan
ikke rigtig se, hvor der kommer nogen modstrid
ind her, og jeg kan heller ikke se nogen grund til
at gøre rede for det andet. Jeg forstår altså ikke
helt, hvad det er, hr. Jørn Jespersen sigter til med
sine spørgsmål.
Jeg kan kun sige, at Venstre på nuværende
tidspunkt stemmer imod et beslutningsforslag,
som forhindrer den normale proces, fordi der er
virkelig alvorlige trafikproblemer på Frederikssundsvejen, som trænger til at blive løst. ,

7285

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
570620;name_party;":
Jeg er da også ked af, at fru Gudrun Laub ikke
var til den pågældende konference, det tror jeg
ville have været sundt, i hvert fald for fru Gudrun Laub.
Men det var helt præcist det, miljøministeren
sagde, som jeg citerede ham for. Det er en kæmpe udfordring for os at vende den tilbagegang i
naturtilstanden, som finder sted i Danmark. Det
var helt præcist det, han sagde og gjorde opmærksom på, at det også er en EU-forpligtelse.
På den baggrund undrer det mig, at Venstres
ordfører her, når vi diskuterer nye motorveje ud
igennem fredede områder og igennem værdifulde naturområder osv., kan sige, at hun slet ikke
er enig i, at dansk natur er trængt og i tilbagegang. Det trænger da i hvert fald så til en afklaring i Venstre, medmindre der er uenighed, og
så er det da fair nok. Så synes jeg bare, man skal
lægge den frem og sige, at det synspunkt er vi
altså ikke enige om.
Når jeg spørger til Venstres stemmeafgivning,
er det, fordi jeg i medierne har set mindst et
medlem af Venstre sige, at vedkommende ikke
ville stemme imod det her forslag. Hun syntes,
det ville være godt at få undersøgt et alternativ
mere, fordi det kunne vise sig at være den rigtige løsning både økonomisk og af hensyn til befolkningen og af hensyn til naturen. Jeg synes da
kun, det er positivt, at der er sprækker i den
benhårde østeuropæiske disciplin, der ellers
hersker i Venstres folketingsgruppe.";Jørn Jespersen
572016;Time;;Kl. 21.35
572053;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
572114;name_party;":
Bygning og etablering af ethvert vejanlæg vil
selvfølgelig altid have konsekvenser for både
mennesker, trafik og natur, og det vil selvfølgelig også ske, hvis der på et tidspunkt træffes en
endelig beslutning om den kommende vejføring
til Frederikssund.
I offentlighedsfasen har der været vist stor interesse for denne sag, hvilket alene antallet af
høringssvar viser - ministeren har oplyst, at der
er 360 - og der er kommet mange nye og spændende vinkler på sagen, som kan indgå i det videre arbejde.
Socialdemokratiet er på linje med de mange
aktive borgere, organisationer og andre meget
optagede af at finde den rigtige løsning, der ta-

7286

Torsdag den 3. april 2003 (B 96)

ger hensyn til trafikafvikling, sikkerhed og forurening, men som også tager de nødvendige naturmæssige hensyn. Socialdemokratiet vil ved
det endelige valg af løsning til stadighed være
optaget af at sikre balancen mellem natur og
kultur.
I forhold til det konkrete beslutningsforslag
vil vi gerne påpege, at der allerede i den eksisterende WM-undersøgelse er en undersøgelse af
en udvidelse af den nuværende Frederikssundsvej, men det skulle vist være en udvidelse af den
udvidelse, der er i forvejen, så vidt jeg har forstået hr. Jørn Jespersen.
Med hensyn til den anden del af beslutningsforslaget, der angår en fyldestgørende besvarelse, er det vel Vejdirektoratets opgave at kommentere de mange høringssvar, og der er næppe
risiko for, at de overser Grøn Trafiks meget omfangsrige høringssvar, så den del af beslutningsforslaget er vel i og for sig overflødigt.
Som også nævnt i den tidligere sag fra Silkeborg sidder Vejdirektoratet på nuværende tidspunkt og sammenskriver og kommenterer høringssvar og tager måske nye ideer op. Kort sagt
laver de en del af myndighedsarbejdet på baggrund af de forskellige borgerreaktioner, inden
der går en indstilling til det politiske niveau,
som vi jo får alle muligheder til at forholde os til.
Vi kan på den baggrund ikke tilslutte os dette
forslag, da vi afventer Vejdirektoratets behandling og indstilling af de svar, der er indkommet i
den demokratiske proces.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
574247;name_party;":
Jeg skal medgive hr. Torben Hansen, at med de
tilsagn, der er kommet fra trafikministeren i dag
om at få lavet en fyldestgørende besvarelse af
Grøn Trafiks indvendinger, spørgsmål og kommentarer, er det punkt forhåbentlig opfyldt.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at en meget
aktiv og engageret borgergruppe også bliver behandlet seriøst i debatten, og jeg opfattede, trafikministeren sådan, at det vil han sørge for at
de bliver. Det var bare ikke opfyldt på det tidspunkt, hvor vi fremsatte beslutningsforslaget.
Skulle vi dermed have været med til at sikre det,
ville vi kun være glade for det, men det er under
omstændigheder vigtigt, at det sker.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Torben Hansen
om, er: Hvorfor kan Socialdemokratiet ikke
være med til at sikre, at et egentligt alternativ
med niveaufri passager osv., hvor man virkelig
prøver at løse nogle af problemerne på den eksi-

sterende Frederikssundsmotorvej, bliver undersøgt? Det vil da kun være en styrkelse af processen, at vi har det alternativ med.
Er det ikke også det, mange socialdemokratiske kommunalpolitikere på Vestegnen har bedt
om? Ville det ikke være en imødekommelse af
utrolig mange socialdemokrater på Vestegnen at
få det alternativ undersøgt, så det kan indgå på
ligeværdig måde i beslutningerne?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
575561;name_party;":
Det, som hr. Jørn Jespersen sandsynligvis har
regnet ud af min ordførertale, er, at jeg ikke vil
afvise noget på nuværende tidspunkt. Det er jo
også derfor, at jeg synes, det er meget vigtigt, at
vi giver det den tid, der skal til for at få behandlet de 360 høringssvar. Det er det, vi forventer at
man gør ordentligt og sobert, og det er også det,
trafikministeren har givet tilsagn om, også i forhold til Grøn Trafik.
Vi vil afvente og se, hvad der sker, når der
kommer en indstilling fra Vejdirektoratet. Det
vil vi glæde os meget til, og det er bl.a. på den
baggrund, at vi vil stemme nej til det beslutningsforslag, der ligger her.";Torben Hansen
576209;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.40
576248;name_party;":
Jeg har lugtet lunten. Socialdemokratiet vil ikke
afvise noget, Socialdemokratiet vil ikke forpligte
sig til noget, Socialdemokratiet vil i det hele taget ikke sige noget særligt, andet end at de glæder sig meget til, at de får besluttet sig for, hvad
de mener. Og jeg kan så betro Torben Hansen, at
det gør vi andre også.
Derfor bare endnu en gang spørgsmålet: Er
det rigtigt, at der er mange socialdemokratiske
kommunalpolitikere på Vestegnen, som ville
sætte pris på under alle omstændigheder - hvilket jo også fremgår af mange af høringssvarene
- at få undersøgt alternativet med en ordentlig
udbygning af Frederikssundsvejen kombineret
med en forbedring af den kollektive trafik i det
omfang, det overhovedet kan lade sig gøre, hvor
man vil se, om kombinationen af de to løsninger
kunne løse trafikproblemerne, om det er billigere, om det er bedre for befolkningen på Vestegnen, og om det er bedre for miljøet?
Er det ikke rigtigt, at det er et ønske, der er
udtrykt fra mange socialdemokratiske kommunalpolitikere på den københavnske Vestegn?

Torsdag den 3. april 2003 (B 96)
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
577374;name_party;":
Blot et enkelt spørgsmål, som jeg i og for sig
også kunne have stillet til Venstres ordfører.
Det Radikale Venstre ønsker ikke at tage stilling til nogen som helst løsning på Frederikssundsmotorvejen ved det her forslag, selv om vi
vil være positive over for det, hvilket vil fremgå,
når vi kommer til ordførertalen.
Men det bliver fremført gang på gang: at man
kortslutter debatten ved at bede om at få udvidet beslutningsgrundlaget. Jeg forstår simpelt
hen ikke argumentationen om, at man kortslutter beslutningsprocessen og lægger sig fast på
en bestemt løsning ved at gå ind for at få undersøgt nogle detaljer, som er fremkommet undervejs i processen. Jeg forstår ikke argumentet.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
578097;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen ved jo lige så godt som mig,
at når der er indkommet 360 høringssvar, er det
jo, fordi der også er uenighed om det her. Det
gælder selvfølgelig også borgmestrene på den
københavnske Vestegn, så der bliver ikke røbet
nogen hemmelighed i den forbindelse.
Derfor forholder det sig stadig væk sådan i
forhold til det her forslag - det er også et svar til
hr. Martin Lidegaard - at jeg har netop ikke i
min argumentation brugt ordet kortslutte.
Nu er vi tæt ved stregen. Der er 360 høringssvar, som er udarbejdet af enkeltpersoner, organisationer, kommuner og folk, der har brugt timer og måneder på at lave det, og nu vil de altså
have de ting på bordet med Vejdirektoratets
kommentarer, før vi går videre med næste skridt
i den her sag.";Torben Hansen
578870;name_party;":
Jeg bliver endnu en gang nødt til at undre mig
over, at SF ikke vil være med til at bruge de her
90 mio. kr. på naturen i Danmark. Det beløb,
som blev afsat med midlerne fra naturforliget og
midlerne fra Friluftsrådet til projekter for at gøre
noget for naturen i Danmark.
Dansk Folkeparti mener også, at der skulle
kunne laves en løsning, som kunne forbedre den
eksisterende Frederikssundsvejstrækning. Det
er Dansk Folkepartis opfattelse, at det er Folketingets opgave at sikre, at alle muligheder skal
være tilstrækkeligt belyst, så vi får det bedste
grundlag at træffe en beslutning på.
Jeg er overbevist om, at alle, der retter henvendelse til en minister eller Vejdirektoratet, får

7287

en besvarelse. Om den er fyldestgørende, er ét
andet spørgsmål, for det er jo ikke sikkert, at
man får det svar,- man egentlig havde håbet på,
og så synes man sikkert, at det ikke er fyldestgørende.
Det er jo heller ikke helt billigt at bygge denne her motorvej, vi taler om. Det er en: pris, der
nok lander på omkring 2 mia. kr.
Motorvejene kommer mange gange til at
skæmme store naturskønne områder. Derfor er
det også vigtigt at undersøge, om andre løsningsmodeller kunne være både bedre og måske
billigere.
Den nuværende regering er jo meget optaget
af, at borgerne er med på ideen, og at man har
den folkelige opbakning, når et projekt skal
igangsættes. Projektet omkring Frederikssundsmotorvejen er der ikke den fulde folkelige opbakning til, og derfor ønsker Dansk Folkeparti
en mere grundig belysning af mortorvejsprojektet.
. Kl. 21.45";Jørn Dohrmann
580433;name_party;":
Dette forslag har to grundelementer. Det ene,
som har været fremført, er at udarbejde en fyldestgørende besvarelse af Foreningen Grøn Trafik i Bycirklens kritik. Det har vi i dag fået svar
på vil komme, så det behøver vi ikke at beskæftige os så meget mere med.
Det andet er så forslaget om at udarbejde en
seriøs og grundig VVM-undersøgelse. Der må
jeg sige, at Det Radikale Venstre forholder sig
positivt til det forslag, og det gør vi af to grunde.
For det første synes vi, at den besvarelse, der
er kommet, ikke mindst fra Grøn Trafik, indeholder nogle meget seriøse og tankevækkende
overvejelser. Jeg synes, at der er grund til at takke for den enorme frivillige indsats, der er gjort.
Men det skyldes også - uden at jeg skal starte
en stor trafikpolitisk diskussion om grundlaget
for de beslutninger, vi træffer - at man, når man
skal lave en redegørelse, som Vejdirektoratet
skal her, skal lave en VVM-undersøgelse, for at
vi kan træffe nogle valg. Vi har i dette land behov for en stor diskussion af, hvordan vi beregner de samfundsøkonomiske elementer i de beslutninger, hvordan vi kommer frem til præcis at
udvælge de og de linjeføringer frem for de og deo
linjeføringer eller de og de løsninger frem for de
og de løsninger.
Det er jo et arbejde, der pågår og har pågået
under transportforskningen. Og jeg ved, at Danmarks TransportForskning arbejder med det, og

7288

Torsdag den 3. april 2003 (B 96)

at Trafikministeriet arbejder seriøst med ikke
mindst at forsøge at komme frem til, hvordan
man kan sammenligne forskellige trafikpolitiske
løsninger, altså vejløsninger, i forhold til kollektive trafikløsninger osv.
Jeg føler ikke, at vi altid har et helt solidt fundament i de økonomiske beregninger, vi laver.
Derfor synes jeg også, at når vi får stukket et alternativ ud, hvor vi ikke på forhånd kan afvise,
at der er en masse afledte positive virkninger,
når det gælder kollektiv trafik, miljø og natur, er
det fair nok fra politisk hold at sige, at vi af både
økonomiske og miljømæssige årsager vil være
sikre på, at det, vi gør, er i orden.
Derfor er vi positive over for forslaget. Dog
vil jeg komme med samme lille forbehold, som
jeg kom med tidligere, nemlig at det kan vise
sig, at en sådan VVM-undersøgelse slet ikke er
relevant her og nu. Det kan jo vise sig, og jeg tror
næsten, at jeg kan sige det med sikkerhed, at der
vil være meget stor uenighed langs linjen.
Jeg kan fortælle, at vi havde et møde med alle
de radikale vælgerforeninger - de fleste af dem i
hvert fald - langs hele strækningen, og jeg tror,
at vi havde samme oplevelse til det møde, som
de fleste partier har, nemlig at der er meget forskellige holdninger til, hvor og hvordan linjeføringen skal være, alt efter hvor man bor, og alt
efter hvor ens politiske prioriteringer ligger. Det
kunne måske også tale for ikke nødvendigvis at
hugge til og lave det hele i én strækning, men
give det den tid, det skal have, og starte ét sted.
Konklusionen fra det møde, vi holdt i Det Radikale Venstre, er to ting. Den ene var, at der er
behov for at gøre noget, for der er et stort problem, et stort trængselsproblem. Det vil vi gerne
bidrage til at løse. Den anden konklusion på mødet var, at vi skylder både vores økonomi og vores bagland at få undersøgt alle muligheder helt
til bunds.";Martin Lidegaard
583733;name_party;":
Man må jo sige, at når man betragter trafikmængderne på Frederikssundvejen, er der jo
tale om - det må erkendes - helt anderledes trafikmængder, end da vi for lidt siden snakkede
om Herning-Silkeborg-Århus-motorvejen, for
her er vi jo oppe i egentlige motorvejstrafikmængder med 40.000 biler.
Problemet er bare, at hvis man bygger en ny
Frederikssundmotorvej, er det eneste, man opnår, at pumpe flere biler hurtigere ind i København. Og så flytter man nogle nuværende trafikproblemer fra de kryds, der er i området, til en

yderligere forværring af de trafikpropper, der er
i det centrale motorvejssystem i hovedstadsområdet.
Man kan altså vælge at bruge en hel masse
penge på at flytte nogle trafikpropper, men det
er Enhedslisten selvsagt ikke indstillet på. Vi vil
gerne støtte SF's forslag om alternative undersøgelser, men jeg vil sige, at grundlæggende er den
eneste løsning, som findes på det her problem,
at få mindsket biltrafikken og få folk over i kollektive trafikløsninger.";Keld Albrechtsen
584731;Time;"Hovedstadsområdet er geografisk set simpelt
hen ikke stort nok til at placere så mange motorveje, at man ville kunne løse trafikproblemet
ved hjælp af motorveje. Det kan simpelt hen
ikke lade sig gøre. Det er jo det, man har arbejdet på i årevis, og det eneste resultat, man har
opnået, er, at for hver gang, man udbygger motorvejene, forværrer man trafikpropperne. Der
er en direkte sammenhæng, for hver meter motorvej fremkalder man simpelt hen yderligere
overbelastning af trafiksystemet.
Man mishandler samtidig det kollektive trafiksystem med takststigning og alt mulig andet,
således at folk f.eks. tvinges væk fra S-togene,
som vi desværre ser det ske i øjeblikket, og man
satser midlerne på at bygge Frederikssundmotorvej og andre motorvejsstrækninger. Man
snakker jo også om at udbygge Køgemotorvejen
med nogle flere vejbaner - det er jo et ønske fra
de kommuner - og så kan der pumpes endnu
flere biler ind også fra Køgeegnen.
På denne måde kan det simpelt hen sikres, at
al trafik i løbet af de næste 10 år i den centrale
del af København går totalt i stå. Så kan man sige, at på et eller andet tidspunkt er der så mange
biler, så de slet ikke kan køre mere, og så er trafikproblemet jo løst.
Enhedslisten vil simpelt hen ikke være med
til den form for trafikplanlægning. Vi har set i så
mange andre storbyer, hvordan det ødelægger
byerne. Det er besynderligt, at vi i Danmark har
en regering, som fuldstændig ser bort fra, at vi
bliver nødt til at langtidsplanlægge hovedstadsområdets trafik, for at vi overhovedet kan få den
til at fungere i fremtiden.
Derfor er vi positive over for SF's forslag, for
det giver en mulighed for at komme til besindelse, inden man begynder at bygge en ny motorvej, der bare gør alle problemerne endnu værre,
end de er i forvejen. Plus at det, som hr. Jørn Jespersen var inde på, rammer de naturværdier,

(912)
Torsdag den 3. april 2003 (B 96)
der er i området. Så vi er glade for, at SF har
fremsat det her forslag.
Jeg vil slet ikke stille ministeren nogen
spørgsmål i den her runde, for i sidste runde
stillede vi spørgsmål, og ministeren ville ikke
svare på dem. Hr. Jørn Jespersen forsøgte så at
gå ind på et tidligere tidspunkt, men ministeren
ville stadig væk ikke svare. Så er vi jo henvist til
at stille spørgsmålene i udvalget, og det vil vi
naturligvis gøre.
Jeg håber bare ikke, at det er en almindelig
linje fra regeringens side, at ministre ikke længere vil deltage i folketingsdebatterne og besvare
spørgsmålene. Det kan være, at ministeren er
optaget af andre ting i dag og sådan noget. Det
ved jeg ikke. Der kan være grunde til det, som vi
andre ikke kender. Jeg synes bare ikke, det er
helt tilfredsstillende. Det vil jeg sige.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.50
587463;name_party;":
Jeg beklager meget, for det er sent på aftenen,
men jeg har faktisk lovet Kristeligt Folkepartis
ordfører, der ikke kunne være til stede i salen i
aften, at sige, at hun har samme holdning og
indstilling, som Det Radikale Venstre.";Martin Lidegaard
587715;name_party;":
Tak for debatten og tak til ordførerne. Jeg har det
lidt på linje med hr. Keld Albrechtsen sådan, at
min tak til ministeren er relativt begrænset, men
i hvert fald tak for tilsagnet om, at foreningen
Grøn Trafik får et fyldestgørende og grundigt
svar på deres - synes jeg - meget sobre og grundige arbejde.
At ministeren så ikke har svaret på andre
spørgsmål, skal han ikke ligefrem have tak for,
men jeg håber, at det er udtryk for, at der foregår
en ret omfattende tankevirksomhed hos ministeren, som bare ikke er så moden, at den er parat
til at blive fremlagt på nuværende tidspunkt.
Det skaber da håb for fremtiden, kan man sige.
Speciel tak til Dansk Folkeparti, Det Radikale
Venstre, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti,
som alle med nogle småreservationer har tilkendegivet, at de er enige i hovedintentionerne i
SF's forslag, nemlig at vi har brug for at få undersøgt alternativet til de to linjeføringer af Frederikssundsmotorvejen, nemlig en opgradering
af den eksisterende Frederikssundsvej.
Det skaber jo en meget, meget interessant
parlamentarisk situation, for det betyder, at hvis
Socialdemokratiet skulle komme til den samme

7289

erkendelse, er der et solidt flertal i Folketinget
for at få undersøgt alternativet.";Jørn Jespersen
588962;Time;"Man kan i hvert fald roligt sige, at hr. Torben
Hansen på Socialdemokratiets vegne ikke har
lukket nogen muligheder i dag, men tværtimod
holdt alle åbne, herunder altså, også muligheden
for, at man skulle komme til den konklusion, at
det ville være fornuftigt at få belyst det alternativ, som hidtil ikke er ordentligt belyst, nemlig
en opgradering af Frederikssundsvej kombineret med en forbedring af den kollektive trafik.
Jeg tror, at det fyldestgørende svar til foreningen Grøn Trafik vil medvirke til, at Socialdemokratiet kommer til den opfattelse, for der er så
mange forhold, der taler imod motorveje, og
som i hvert fald taler imod, at de to løsninger,
der er skitseret, skulle være de optimale.
Der er massive miljømæssige problemer i en
Frederikssundmotorvej: der er en ødelæggelse
af værdifulde naturområder: der er en ophævelse eller i hvert fald en massiv ændring i negativ
retning af fredningerne i Vestskoven og på Vestvolden: der er støjplage for tusindvis og atter tusindvis af mennesker på den københavnske
Vestegn: der er prisen, som er fuldstændig vanvittig i forhold til de gevinster, man får eller rettere sagt ikke får, og der er frem for alt ingen
fremtidssikret løsning af de trafikproblemer, der
jo vitterlig er i området.
Derfor håber jeg, at det flertal, som er til rådighed, hvis Socialdemokratiet får tænkt sig om,
kommer til udfoldelse på et tidspunkt, og at vi
får undersøgt alternativet til motorvejene, sådan
at der i hvert fald bliver et begrundet håb om, at
der bliver truffet en beslutning om et nej til motorvejene og i stedet for en løsning, der er mere
fremtidssikret, og som bygger på mere fornuft
end det, der ligger bag motorvejene.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 21.55
590797;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7290

Torsdag den 3. april 2003 (B 96)

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
591086;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om TV 2/DANMARK A/S.
(Lovforslag nr. L 211).
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 212).

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 8.
april 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 21.58";Inge Dahl-Sørensen
