split;reason;text;value
0;;"764

Onsdag den 6. november 2002 (D)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
13. m ø d e";
150;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
3) Første behandling af lovforslag nr. 7:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Lempelse af beskæftigelseskravet, harmonisering af reglerne om kontanthjælp og barseldagpenge, indfasning af bagudbetaling af kontanthjælp m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 31/10 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
695;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Mogens Lykketoft,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 9. november 2002 atter
kan give møde i Tinget.
Lise Hækkerups hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

Spørgetimen";Svend Auken
1005;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget finansministeren og justitsministeren.
Der er foreløbig anmeldt fire hovedspørgere
til denne spørgetime.
Til justitsministeren:
1. Pernille Rosenkrantz-Theil
2. Holger K. Nielsen
Til finansministeren:
3. Jens Peter Vernersen
4. Ole, Stavad
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det synes ikke at være tilfældet.
Reglerne er som følger: Ministeren får ordet,
hver gang et medlem har afsluttet et indlæg, og
har første gang 2 minutter til sin rådighed og
derefter ved følgende gange 1 minut. Medlemmernes taletid er 1 minut.
Efter at spørgsmålet er stillet, kan hovedspørgeren få ordet op til tre gange, og medspørgere
kan få ordet én gang. Når en spørger ønsker ordet, bedes dette markeret ved håndsoprækning
over for formanden. Af hensyn til teknikken bedes man senest samtidig trykke på den sorte
knap »Ønsker ordet« på panelet ved medlemmets plads. Man må ikke begynde at tale, før
den røde ring på mikrofonen foran én lyser:
først da er mikrofonen tændt.
Vi starter med finansministeren, og jeg giver
først ordet til Jens Peter Vernersen.
Spm. nr. US 15";Svend Auken
2181;name_party;":
Det forlyder i de dage her, at der forestår, at en
række elværker nu bliver solgt. Det skulle efter
disse forlydender være meget tæt på. Det drejer
sig om salg for meget, meget store beløb, for
samtlige elværker måske 25 mia. kr. Det er jo
langt mere, end vi så salg for i Farum Kommune.
Jeg vil godt spørge, hvilke overvejelser finansministeren har gjort sig omkring deponering, omkring sikkerhed for, at disse 25 mia. kr.,
hvis samtlige elværker bliver solgt, så ikke bare

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)
kommer i omløb. Det vil jo have afgørende betydning for regeringens finanspolitik.
Som sagt er spørgsmålet: Hvilke overvejelser
har finansministeren? Hvilke initiativer forestår
der, især hvis vi allerede ser et salg her, måske
den kommende mandag, af de første værker?";Jens Peter Vernersen
2996;title_name;":
Det er jo sådan, at energiforsyningsloven hører
hjemme under økonomi- og erhvervsministeren
og kommuneøkonomien hører hjemme under
indenrigsministeren og finansministeren.
Det er klart, at de mulige provenuer, der indgår, selvfølgelig kan give anledning til overvejelser, men udgangspunktet er, at vi respekterer
den private ejendomsret. I den forbindelse er
ejerskabet bag de fleste værker jo bundet op omkring juridiske enheder, hvad enten det er en
kommune eller anpartsselskaber eller andelsselskaber.
Så det vil vi forholde os til i den takt, vi ser
det, men udgangspunktet er, at det er de retmæssige ejere, der selvfølgelig også har ret til
provenuet.";Thor Pedersen
3681;name_party;":
Det vil altså sige, at Finansministeriet ikke har
nogen som helst bekymring over, at disse meget
store salg kunne finde sted, og at meget store
dele af disse beløb kan tilgå de respektive kommuner helt tilfældigt fordelt afhængigt af, hvem
der nu måtte være ejer? Det er ikke noget, der giver finansministeren, skal vi sige søvnløse nætter, eller på anden måde lægger op til, at det
kunne være et problem?";Jens Peter Vernersen
4121;title_name;":
Der var i forbindelse med Københavns Kommune jo en regering, der aftalte salg af fast ejendom,
der indbragte Københavns Kommune over 3
mia. kr. Her var der en præmie bundet bagved,
idet det kostede statskassen over 1 mia. kr. at
indgå aftalen, og her var der ikke tale om, at
man skulle fordele beløbene.
Jeg forventer, at i det omfang pengene tilfalder kommunale enheder, bruger man dem til at
nedbringe den gæld, kommunerne har, og de er
dermed med til at sikre en sund økonomisk forvaltning. Det har ikke noget at gøre med den udgiftsstruktur, man har i den enkelte kommune,
og de aftaler, vi indgår, hvor der jo er grænser
for den vækst, der er plads til. Jeg ser kun gerne,
at kommuner nedbringer deres gæld.

765";Thor Pedersen
4867;name_party;":
Det må jo så forstås på den måde, at finansministeren ikke ønsker at tage nogen initiativer.";Jens Peter Vernersen
4971;Time;"Hvis det får den konsekvens, at enkelte kommuner så får mulighed for at nedbringe deres
gæld, vil man jo formentlig også efterfølgende
kunne opkræve langt mindre i skat i disse kommuner - det vil som sagt være helt vilkårligt fordelt - men det vil jo så også betyde, at der bliver
større beløb til forbrug, og det kunne da måske,
godt være en overvejelse for finansministeren,
om det er hensigtsmæssigt i forhold til den
stramhed, der skal ligge omkring finanspolitikken.
Er det en overvejelse, finansministeren overhovedet har gjort sig?";Kl. 12.05
5543;title_name;":
Som udgangspunkt er den stramning, der ligger
i finanspolitikken, baseret på udgiftsvækst, altså
hvad man i alt mener, der er plads til i den samlede økonomi, og jeg vil kun glæde mig, hvis det
er sådan, at alle eller mange af landets kommuner er i stand til at sige, at de er gældfri. Det er
med til at sikre en solid og sund økonomisk forvaltning.
Det er nu engang sådan, at for dem, der har
disponeret og i givet fald har et aktiv at omsætte, har det altid været sådan ifølge dansk ret, at
aktiverne tilhører ejerkredsen, og det gælder så
også kommuner og amter.";Thor Pedersen
6125;name_party;":
Jeg synes, jeg hører finansministeren give udtryk for, at det her ikke er en sag, der har optaget
ham, at det er noget, der ligger ovre hos indenrigsministeren og økonomi- og erhvervsministeren.
Når vi snakker om beløb i størrelsesordenen
måske op til 25 mia. kr., og når vi ved, at det er
finansministeren, der sidder for bordenden, når
der forhandles med kommunerne, så er jeg
egentlig forundret over den afslappethed, finansministeren giver udtryk for her, for det er
vel udtryk for, at vi risikerer en fuldstændig
skævvridning af landet. Hvis man nu holder udgiftsvæksten, vil det betyde, at der er kommuner, der i år måske næsten kan fjerne kommuneskatten, mens der er andre kommuner, der er i
nød for overhovedet at kunne leve op til velfærdssamfundets krav. Der er vel også kommuner, vil jeg gerne sige til finansministeren, der
har så store værdier her, at man bestemt ikke har

766

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

gæld at modregne i. Det er så i øvrigt forbrugerne, der har betalt beløbene, også forbrugerne
uden for den pågældende kommune.";Ole Stavad
7214;title_name;":
Jamen jeg sagde også i mit svar til den tidligere
spørger, at det selvfølgelig er klart, at det, vi
håndterer i forbindelse med kommuneøkonomien, er, hvad der er plads til af samlet vækst, altså
en håndtering af, hvordan man sikrer, at de strategier, der er lagt for, hvordan vi styrer økonomien frem mod år 2010 og efterfølgende år, også
er holdbare.
Selvfølgelig indgår det i billedet, men udgangspunktet er, at de retmæssige ejere er dem,
der ejer det efter dansk lov.";Thor Pedersen
7712;name_party;":
Det vil altså sige, at på trods af, at det er langt
større beløb, end vi f.eks. så, da man solgte ud
oppe i Farum Kommune, så har man altså ikke
nogen planer om deponering, og regeringen finder også, det er helt acceptabelt, at det er ganske
vilkårligt, hvem disse store salg kommer til
gavn, hvilken del af borgerne der får gavn af
det, og også hvilke store dele af borgerne som
ikke får gavn af det.
Er det her dybest set et udtryk for den rene liberalisme: Sådan fungerer det: lad bare dem tage, som har mulighed for det, og lad de andre
betale. Er det det, det her rent faktisk går ud på?";Jens Peter Vernersen
8339;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvem de andre, der skal betale,
er. Jeg går ud fra, at det er køberen, der betaler,
og en kommune eller et amt har et aktiv, de
handler med. Sådan er det meget enkelt efter
dansk lov. Det er selvstændige, juridiske enheder.
Jeg så gerne, at alle landets kommuner var i
stand til at være gældfrie. Jeg vil glæde mig
over, at kommuner er i stand til at nedbringe deres gæld. Det, der er afgørende, er, at der i den
økonomiske politik, der tilrettelægges, og også i
de aftaler, der indgås både med kommuner og
amter, tages hensyn til de grænser, der er for den
aktivitet, vi kan have i Danmark.
Jeg vil så sige, at jeg ikke havde noget imod,
at Københavns Kommune solgte deres ejendomme. Jeg synes, det var meget klogt: det var der ,
mange, der fik glæde af. Det, vi kritiserede, var,
at staten lagde et beløb i milliardstørrelsen
oveni.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 16";Thor Pedersen
9252;name_party;":
Det, jeg gerne vil spørge finansministeren om, er
i forhold til den finanslovaftale, man har indgået
med Dansk Folkeparti, hvori der jo er et meget
omtalt element med hensyn til folkepensionister. De kriterier, man har indføjet, betyder, at
man her foretager en 100-pct.-beskatning af de
svagest stillede pensionister. Derudover, vil jeg
gerne sige til finansminister, er det også en forudsætning for at komme i betragtning, at man
ikke har en likvid formue på oVer 53.100 kr.
Det, jeg godt ville høre om, er: Har det ikke
som konsekvens, at hver eneste pensionist, der
skal komme i betragtning her, skal indlevere en
selvstændig ansøgning med en selvstændig dokumentation med hensyn til likvid formue? Er
det ikke et stort bureaukrati i forhold til nogle .
pensionister, man her er i gang med at rulle op?";Ole Stavad
10070;Time;;Kl. 12.10
10103;title_name;":
Det er rigtigt, som hr. Ole Stavad siger, at det er
målrettet den gruppe pensionister, der som udgangspunkt ikke har anden indtægt end deres
folkepensions grundbeløb og pensionstillæg.
Med hensyn til udbetalingstidspunktet arbejder regeringen ud fra den forudsætning, at man
vælger den løsning, der giver mindst muligt bureaukrati, og det vil sige, at det opgøres på det
tidspunkt, hvor man i øvrigt opgør de skattemæssige forhold, herunder formueopgørelse og
indtægtsopgørelse, dvs. primo år 2003. Man skal
ikke lige binde mig op på tidspunktet på klokkeslæt, men det vil blive i februar måned, hvor ligningsafdelingerne har de nødvendig oplysninger. Det foregår altså ikke efter ansøgning, men
det foregår ved et tillæg til den pension, som beregnes i den enkelte kommune.";Thor Pedersen
10894;name_party;":
Det var dog lidt af en nyhed, hvis det er sådan,
at finansministeren mener, at man hos skattemyndighederne er i besiddelse af formueopgørelser, som vil kunne anvendes til det her.
De fleste selvangivelser sendes ud i dag, uden
at man behøver at reagere på dem, fordi skattemyndighederne har alle relevante oplysninger.
Blandt de relevante oplysninger er i dag ikke likvide formuer.

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)
Derfor har vi i alle andre situationer, hvor den
konkrete likvide formue har været et af kriterierne, været nødt til at sige, at så skal der en konkret ansøgning ind. Benægter finansministeren
det?";Ole Stavad
11544;title_name;":
Mig bekendt har skattemyndighederne oplysninger om bankindestående og rentetilskrivning
i løbet af et år. Sådan mener jeg det er. Det, der
arbejdes med, er at finde det tidspunkt på året,
hvor ligningsmyndigheden har det maksimale
antal oplysninger om den enkelte person. Det
kommer så som et tillæg, og så er der tale om en
senere efterregulering, hvis forudsætningerne
har ændret sig.";Thor Pedersen
11947;name_party;":
Jeg synes, det lyder, som om finansministeren
måske ikke har brugt så mange kræfter på det
her, som det vil være klogt af ham at gøre, for likvid formue er jo ikke kun bankindeståender:
det er aktier, det er obligationer, det er pantebreve, som der ikke er nogen sikkerhed for at der er
nogen automatisk indberetning af. Det forudsætter i givet fald, at det ligger i depot. Hvis det
er udenlandske indeståender/hvis der er andre
former for indeståender, man ikke har registreret, så fremgår det ikke.
Derfor vil jeg godt spørge finansministeren:
Kan finansministeren ikke bekræfte, élt i alle andre situationer, hvor man har anvendt konkret
likvid formue, har man været nødt til at bede
om, at hver enkelt afleverer en ansøgning, hvor
man skriver under på og dokumenterer, hvilken
likvid formue man har?";Ole Stavad
12785;title_name;":
Jeg vil gerne sige, jeg ser det som en stor glæde,
at det er lykkedes at lave en finanslovaftale, der
sikrer, at de pensionister, der ikke har anden
indtægt end deres folkepension, altså grundbeløb og pensionstillæg, får et tillæg til deres folkepension. Vi vælger det tidspunkt, hvor ligningsmyndighederne har den optimale viden om personernes økonomiske forhold med de indberetninger, der finder sted til ligningsmyndigheden,
og så kan der blive tale om korrektion efterfølgende, og det vil også finde sted.
Den problematik, at der kan blive tale om efterregulering, skal ikke forhindre, at pensionisterne får de penge, vi. har besluttet.

767";Thor Pedersen
13458;name_party;":
Det kan da ikke være rigtigt, at finansministeren
ikke er bekendt med, at man rent faktisk også,
da formueskatten bortfaldt, valgte, at der ikke
skulle være disse formueoplysninger, som nu
skal danne grundlag. Det lyder, som om finansministeren ikke er bekendt med, at det rent faktisk er tilfældet, og det er måske ikke særlig betryggende, hvis ikke det er indgået i overvejelserne i forbindelse med det, man nu er i gang
med.
Man skal jo i hvert fald kunne forudse her, at
det vil give et betydeligt administrativt bøvl. Vi
har prøvet det tidligere i andre sammenhænge
og har set, hvor store problemer det giver. Det
må da være noget, der må have indgået i finansministerens overvejelser. Det kan da ikke være
rigtigt, at finansministeren er ukendt med det.";Jens Peter Vernersen
14252;title_name;":
Der er ikke noget, der afskrækker i forbindelse
med tilrettelæggelsen af en udbetaling af 5.000
kr. til de alderspensionister, som har mindst.
Der kan godt blive en korrektion efterfølgende af den likvide beholdning osv., man har
kendskab til fra indberetninger fra péngesystemet. Det er der ikke noget nyt i. De problemer
skal vi nok løse. Jeg vil sige, at hr. Jens Peter Vernersen og hr. Ole Stavad kan være helt trygge.
Det skal nok finde et leje, hvor alle er tilfredse.";Thor Pedersen
14738;Time;;Kl. 12.15
14753;name_party;":
Det er jo en flot målsætning, at alle skal blive tilfredse. Der vil vi vente og se.
Men jeg forstår finansministeren sådan, at
han siger, at nu vil man så på grundlag af de oplysninger, man har, udbetale de pågældende beløb, og så bliver det den pågældendes eget ansvar med strafansvar osv., hvis vedkommende
får et beløb, han ikke er berettiget til, fordi man
ikke har de rigtige oplysninger hos myndighederne.
:
Mener finansministeren, det er en anstændig
måde at behandle vore gamle på? Mener finansministeren, det er rimeligt at sige til vore gamle,
at de skal vide det her, at de skal sidde og kontrollere myndighederne? Jeg synes, det er meget
beskæmmende, hvis det er finansministerens tilgang til det her.
Så vil jeg godt som det sidste spørge: Mener
finansministeren ikke, at det er meget rimeligt,
at man på det her punkt laver et skattestop, når
det er sådan, at man nu har ramt en skattepro-

768

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

cent på 100 i forhold til de pensionister, der har
allermindst? Er det tilsigtet?";Ole Stavad
15815;title_name;":
Jeg vil bare sige her både til hr. Jens Peter Vernersen og hr. Ole Stavad, at der ikke er rejst én
problematik, som vi ikke sidder og arbejder
med. Det er lovforslag, der fremsættes, som Folketinget kommer til at behandle og udvalgsbehandle, hvor alle spørgsmålene kan stilles.
Der er ikke tale om, at pensionister skal bede
om noget som helst. Det er et beløb, der automatisk udbetales til den beregnede gruppe af pensionister, ca. 124.000.
Er der korrektioner i forhold til den oplysning, som man har i ligningsmyndigheden, finder den korrektion sted efterfølgende. Der er
ikke nogen pensionister, der begår nogen fejl
ved at være glade for at få det beløb, som tilkommer dem som de pensionister, der har
mindst.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thor Pedersen
16593;title_name;":
Spørgerne har opbrugt deres spørgemuligheder,
og vi går derefter videre til justitsministeren og
siger tak til finansministeren.
Spm. nr. US 17";Svend Auken
16770;name_party;":
Det bekymrer jo noget i disse dage at se, hvor
stort et pres der bliver lagt fra den russiske regerings side på Danmark, og derfor vil jeg gerne
spørge, om ministeren vil garantere, at der ikke
sker en politisk betonet udlevering af Sakajev,
når det tilsyneladende er relativt politisk betingede beviser, som kommer fra russisk side, altså
at det russiske pres ikke får indflydelse på ministerens afgørelse i forhold til, om Sakajev skal
udleveres.";Pernille Rosenkrantz-Theil
17254;title_name;":
Jeg vil sige, at den her sag om Sakajev, specifikt
udleveringssagen, kører fuldstændig efter de almindelige juridiske procedurer.
Jeg havde lejlighed til i går, hvor jeg var i Moskva i et helt andet ærinde, nemlig som repræsentant for EU-formandskabet, at have en kort
drøftelse med en af de russiske anklagemyndighedspersoner.

I den anledning modtog vi yderligere materiale fra russerne, og jeg fik dér gjort det fuldstændig klart for russerne, at den her sag kører efter
alt, hvad de juridiske bøger tilsiger, herunder at
vi følger udleveringskonventionen og naturligvis den danske udleveringslov, og at de tidsfrister, som er angivet, er tidsfrister, man skal overholde, og at jeg derfor ikke så mig i stand til at
diskutere den konkrete sag med hr. Ustinov. Det
gjorde jeg så overhovedet ikke, og det blev accepteret fra russisk side.
Jeg lægger meget vægt på, at den her sag i det
videre forløb bliver behandlet strengt juridisk.
Politisk kan man naturligvis også her i Danmark
diskutere sagen, men jeg mener, at i forhold til
sagsbehandlingen er det meget, meget væsentligt, at man holder fast i, at det her er en juridisk
afgørelse, hvor processen jo er ganske velkendt.
Men såfremt jeg får spørgsmålet, vil jeg også
gerne redegøre for, hvordan det videre forløb
bliver.";Lene Espersen
18566;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig meget glad for at få bekræftet af justitsministeren. Det var bestemt
også den forventning, vi havde til ministeren, og
det er selvfølgelig noget, vi vil følge meget tæt.
Nu er det jo sådan, at Danmark har tiltrådt
FN's konvention mod tortur fra 1984, hvor der
står, at en person ikke må udleveres til en anden
stat, hvor der er vægtige grunde for at antage, at
han vil være i fare for at blive underkastet tortur.
Man kan jo så diskutere op ad stolper og ned ad
vægge, om Sakajev er skyldig eller uskyldig, og
dét er i denne her sammenhæng fuldstændig irrelevant. Det må en domstol afgøre. Det, der
skal være mit ærinde, er at sikre hans retssikkerhed og menneskerettigheder.";Pernille Rosenkrantz-Theil
19277;Time;"I Information kunne man i går erfare, at Rusland har tortureret og dræbt formanden for det
tjetjenske parlament. De russiske myndigheder
har erkendt, at formanden var død under forhør.
Jeg vil spørge om justitsministeren mener, at
der på den baggrund er vægtige grunde for at
antage, at Sakajev vil blive udsat for tortur i forbindelse med en udlevering?";Kl. 12.20
19666;title_name;":
Jeg tror, det er nødvendigt at have en forståelse
for, at en sag som denne har forskellige faser.
Den fase, vi er inde i lige nu, er, at vi er i gang
med at behandle denne her udleveringsbegæring fra de russiske myndigheder.

(97)
Onsdag den 6. november 2002 (Spm)
Som det forhåbentlig er Folketinget bekendt,
og som jeg redegjorde for over for det Udenrigspolitiske Nævn i fredags, sendte vi et brev af
sted i fredags, den 1. november, til de russiske
myndigheder, fordi det materiale, der var tilkommet de danske myndigheder, var utilstrækkeligt og ganske enkelt ikke efterlevede udleveringskonventionens meget klare regler for, hvad
der skal tilgå den myndighed, der behandler en
sådan udleveringssag. Vi modtog så en bunke
papir i går fra russerne.
Men det, jeg her forsøger at svare på fru Pernille Rosenkrantz-Theils spørgsmål, er, at vi slet
ikke er så langt med sagen endnu, at man kan sige, at nu er selve udleveringsspørgsmålet endeligt afklaret, nu går vi over i den fase, der handler om, hvilke internationale forpligtelser Danmark har, herunder i forhold til den europæiske
menneskerettighedskonvention, herunder hensynet til, hvorvidt hr. Sakajev risikerer at blive
idømt dødsstraf, såfremt han bliver udleveret til
Rusland osv., osv.
Der er en masse spørgsmål, bl.a. nogle af de
spørgsmål, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil
her har rejst, men de spørgsmål er efter min mening slet ikke relevante i forhold til den proces,
vi er inde i lige nu. Så langt er vi ganske enkelt
ikke.";Lene Espersen
21195;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for de forskellige faser,
der er i denne her sag, men jeg har også set det
pres, der bliver lagt fra russisk side.
Det er selvfølgelig klart, at hvis dokumentationen ikke er i orden, er det det, det står og falder med, men lad os nu antage, at dokumentationen er i orden. Vil ministeren så garantere, at
det bliver taget med i betragtning, at formanden
for det tjetjenske parlament blev tortureret til
døde i Rusland, og at Rusland har erkendt, at
formanden døde under tortur i forbindelse med
forhør i russisk varetægt, i forbindelse med bedømmelsen af, om Sakajev skal udleveres?";Pernille Rosenkrantz-Theil
21836;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at det, der bliver besvaret nu, er rent hypotetisk, for som jeg allerede
har redegjort for, er vi slet ikke så langt i sagen
endnu, men såfremt man kom til en proces, hvor
man stod og skulle beslutte sig for, om den pågældende person kunne udleveres, så er der
nogle helt klare forpligtelser i forhold til den
europæiske menneskerettighedskonvention,
som Danmark naturligvis skal efterleve.

769

Det gælder bl.a. forbud mod udlevering i tilfælde af dødsstraf og tortur, uanset hvilke forbrydelser der er blevet begået. Man kan heller
ikke udlevere en person til strafforfølgning i en
stat, hvis det er helt åbenbart, at den udleverede
person ikke vil få en retfærdig rettergang.
Så der er en lang række andre betingelser,
som Danmark naturligvis er et hundrede procent forpligtet af, og som skal indgå i den samlede vurdering, såfremt man står i en situation,
hvor vilkårene for udlevering er opfyldt.
Så kan man komme videre til det næste
spørgsmål: Hvilke forpligtelser ville så påhvile
Danmark i det tilfælde, at vi ikke kan udlevere
den person, hvis sag vi har behandlet, men hvor
personen - og hvor de ting, der foreligger, åbenbart tyder på, at han har begået noget forkert...";Lene Espersen
23081;title_name;":
Så er svaret slut.";Svend Auken
23133;name_party;":
Jeg skal her afslutningsvis takke for justitsministerens svar på mine spørgsmål. Vi vil selvfølgelig følge denne her sag meget tæt, i og med at vi
ved, at en person, hvis sag bliver kørt op i medierne, selvfølgelig er sårbar over for at få krænket
sin retssikkerhed, fordi der bliver truffet eller
kan blive truffet politiske beslutninger i forbindelse med vedkommendes sagsbehandling.
Det glæder mig selvfølgelig, at også menneskerettighederne i denne her sag vil blive kigget
efter i sømmene i forhold til, om Sakajev vil blive udleveret til Rusland.
Jeg skal meddele, at vi i hvert fald fra Enhedslistens side vil blive meget bekymrede, hvis den
danske stat udleverer Sakajev eller andre tjetjenske personer til den russiske stat, på baggrund
af at formanden for det tjetjenske parlament
blev tortureret til døde i Rusland.
Tak for besvarelsen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
24016;title_name;":
Jeg kan så bare supplére og sige, at jeg mener, at
det, der er helt afgørende i behandlingen af denne her sag, er, at vi holder fast i: Hvad er det juridiske fundament?";Lene Espersen
24196;Time;"Danmark har en lang række konventioner,
som vi naturligvis efterlever. Denne her sag bliver kørt fuldstændig, som den skal efter gældende lovgivning. I det hele taget mener jeg, at
det er ekstremt vigtigt, at denne her sag ikke bliver en politisk sag, vel vidende, at man ikke kan

770

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

undgå, at der er visse aspekter af den, der bliver
politisk diskuteret, men at selve sagsbehandlingen følger de fuldstændig almindelige juridiske
principper.
Jeg mener, at den bedste måde, hvorpå man
kan imødegå dem, der ville ønske at udsætte andre for et politisk pres, er ved at sige: Politisk
pres eller ej - det er ikke noget, som vi overhovedet lader os kyse af, for for os er det de juridiske
regler, herunder også hensynet til den europæiske menneskerettighedskonvention, som spiller
en afgørende rolle, når vi behandler den slags
sager.";Kl. 12.25
25098;title_name;":
Så går vi til den næste hovedspørger til justitsministeren. Det er hr. Holger K. Nielsen.
Spm. nr. US 18
Holger K. Nielsen (SF):
Mit spørgsmål er også til Sakajevsagen og ministerens besøg i Moskva i går - velkommen hjem
i øvrigt.
Jeg har tre spørgsmål.
For det første: Er det korrekt, som det er citeret i pressen, at de oplysninger, der blev givet til
ministeren, angik anklager imod Sakajev i perioden 1996-1999?
For det andet: Hvis det er korrekt, vil ministeren så ikke medgive mig, at det må svække russernes anklager noget, at de faktisk har mødt
ham efter det tidspunkt og selv har haft mulighed for at arrestere ham, hvis det, han har begået, er så alvorligt, som de påstår?
For det tredje: Jeg vil godt lige spørge til den
henvendelse, som regeringen fik fra Rusland
tirsdag den 29. november. Det var den henvendelse, som var anledningen til, at man arresterede Sakajev. Er det afgørende nye ikke i den i forhold til de andre henvendelser, der har været, at
Sakajev bliver sat i forbindelse med terroraktionen i Moskva?";Svend Auken
26162;title_name;":
Så er det justitsministeren, der har 2 minutter i
første omgang og 1 minut efterfølgende.
Justitsministeren (Lene Espersèn):
Først til spørgsmålet om det materiale, som jeg
modtog i går fra de russiske myndigheder. Jeg
har ikke selv haft tid til at gennemgå materialet.
De personer, der sidder og behandler udleve-

ringssagen, er naturligvis i fuld gang med at
gennemgå materialet. Men jeg kan da forstå på
det, der står skrevet i pressen om sagen, og som
jeg også er blevet gjort bekendt med, at de russiske myndigheder selv har udsendt en pressemeddelelse i går om bevismaterialets indhold.
Uden at jeg skal kunne vide, hvordan de har
vægtet deres pressemeddelelse, vil jeg sige, at
den udleveringsbegæring, som Justitsministeriet modtog i sidste uge, alene omfattede forhold
begået i Tjetjenien fra 1996 til 1999. Og de danske myndigheders opgave er derfor at tage stilling til, om udlevering kan ske på det grundlag.
Vi har rettet henvendelse og har nu modtaget
yderligere materiale, men jeg vil gerne understrege, at det er det land, der begærer udleveringen, som beslutter, hvilke forhold der skal være
omfattet af udleveringsbegæringen. Justitsministeriet forholder sig derfor i denne sag ligesom i
alle andre sager alene til de forhold, der er omfattet af udleveringsbegæringen. Med andre ord:
Det er op til de russiske myndigheder selv at beslutte sig for, hvad udleveringsbegæringen skal
indeholde.
Så er der spørgsmålet om den politimæssige
beslutning. Beslutningen om, hvorvidt der skal
ske anholdelse i en udleveringssag, træffes af
politiet, og i denne sag har Københavns Politi på
grundlag af de oplysninger, der forelå på anholdelsestidspunktet, fundet, at der var grundlag
for anholdelse. Endvidere har Københavns Byret ved fængslingen af Sakajev lagt vægt på, at
de russiske myndigheder i september sidste år,
altså før gidseltagningen i Moskva, traf beslutning om at sigte og anholde Sakajev.
Det er sådan set, hvad jeg kan oplyse om i
første omgang, men jeg håber, at hr. Holger K.
Nielsen har forstået det, der er essensen, at det
er de russiske myndigheder, der selv bestemmer, hvad udleveringsbegæringen må indeholde. Det tager vi til efterretning, og så kører vi ellers tingene fuldstændig efter bogen.";Svend Auken
28401;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det interessante er jo, i hvilket omfang
gidselsaktionen i Moskva kommer ind, for som
det jo fremgik af pressemeddelelsen fra Hanne
Bech Hansen fra Københavns Politi og også af
den redegørelse, vi har fået fra ministeren i Det
Udenrigspolitiske Nævn, var den terroraktion
det afgørende nye, man fik i hænde tirsdag den
29. november om morgenen, og man må gå ud

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)
fra, at det var det, som gjorde udslaget ved arrestationen af Sakajev.
Skal det forstås således, at i det materiale,
som den danske regering har fået, er der ikke indeholdt det afgørende nye, som var begrundelsen for arrestationen i sidste uge? Med andre
ord, at russerne tilsyneladende har frafaldet deres påstand om, at der er en forbindelse mellem
Sakajev og terroraktionen i Moskva?";Kl. 12.30
29250;title_name;":
Jeg skal lige af hensyn til referenten gøre opmærksom på, at det er den 29. oktober, hr. Holger K. Nielsen henviser til, og ikke den 29. november, som der blev sagt. Der er ingen af os,
der endnu kender den 29. november.";Svend Auken
29506;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Holger K. Nielsen,
at det fremgår rimelig klart af redegørelsen, herunder på side 8, hvordan forløbet har været,
nemlig at man om mandagen anmodede de russiske myndigheder om yderligere oplysninger.
De oplysninger tilgik så Københavns Politi den
29. oktober, og det var først ved den lejlighed,
man mente, at der var tilstrækkeligt grundlag
for at kunne anholde hr. Sakajev. Men jeg er
selvfølgelig ikke i stand til her at udtrykke, hvad
der har ligget til grund for Københavns Politis
vurdering. Jeg må bare konstatere, at det var
først, da henvendelsen den 29. oktober kom
med yderligere oplysninger, at man mente, der
var tilstrækkeligt grundlag for at foretage anholdelse.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvilket
materiale der er sendt fra de russiske myndigheder i udleveringssagen, har jeg her redegjort for
det, jeg har kendskab til. Som sagt er jeg ikke i
stand til i dag at sige 100 pet. sikkert, hvad det
nye materiale indeholder, for jeg har simpelt hen
endnu ikke via mine medarbejdere fået at vide
præcis, hvilke ting det indeholder. Men som sagt
har russerne vist selv i går udsendt en pressemeddelelse om, hvad det er for oplysninger,
som er overbragt til de danske myndigheder, og
jeg mener sådan set, at de to ting sammenholdt
gør, at man selv må vurdere, hvad Moskva mener er nødvendigt i denne sag.";Lene Espersen
30889;name_party;":
Jeg skal blot spørge, om ministeren kan bekræfte, at den russiske Duma ved to lejligheder, nemlig i 1994 og i 1997, har givet amnesti til alle, som

771

har kæmpet med våben imod de russiske styrker. Det vil altså sige, at når man, som ministeren oplyser, har dokumenter fra årene 1996 til
1999, vil der være en del af de forhold, som der
ifølge Ruslands egen lovgivning er givet amnesti for, og de kan derfor ikke lægges til grund for
en bedømmelse af Sakajevs udlevering. Det er
den ene ting.
Jeg synes godt nok, at de dokumenter, der er
kommet ud fra Rusland i denne sag, er en lille
bitte smule tvivlsomme, men jeg kender selvfølgelig også den russiske efterretningstjenestes historie, så det kan ikke undre. Men jeg vil blot
spørge justitsministeren, om man ikke kan betvivle, om Sakajev overhovedet kan få en fair
retssag i Rusland i forbindelse med en eventuel
udlevering på baggrund af de dokumenter.";Pernille Rosenkrantz-Theil
31834;title_name;":
Til det første spørgsmål om Dumaens lovgivningsproces må jeg blankt erkende, at jeg har
simpelt hen ikke været forberedt på at skulle besvare det spørgsmål her i dag. Jeg er meget villig
til at undersøge det og besvare det skriftligt efterfølgende, men såfremt det er noget, fru Pernille Rosenkrantz-Theil har erfaret fra medierne,
ser jeg ikke noget grundlag for at tro, at man ville viderebringe fejlagtige oplysninger om denne
sag. Jeg kan altså ikke lægge hovedet på blokken
og sige, at tingene forholder sig præcis sådan,
som fru Pernille Rosenkrantz-Theil her beskriver, men jeg vil gerne besvare spørgsmålet.
Til det, man kan kalde det mere politiske i fru
Pernille Rosenkrantz-Theils spørgsmål, må jeg
sige, at det kan jo undre alle, at der også i medierne har været beskrivelser af, at hr. Sakajev har
været i Rusland og har mødtes med de russiske
myndigheder for omkring et år siden, uden at
man dér har sørget for at tage fat i kraven på den
pågældende person og arresteret ham, men først
i forbindelse med den tjetjenske verdenskongres
skrider til handling. På en måde må jeg sige, at
der er flere ting, som kan undre i denne sag,
men som sagt har jeg ikke fået bekræftet forlydende fra medierne. Jeg kan bare konstatere, at
hændelsesforløbet i hvert fald har været meget
usædvanligt.";Lene Espersen
33142;Time;;Kl. 12.35
33175;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen, og der er yderligere to medspørgere.

772

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste svar er jeg meget glad for, for det er
fuldstændig korrekt, at russerne har haft flere
lejligheder til at arrestere Sakajev: han er rejst
rundt mange steder.
Men det afgørende er, om der ikke efter ministerens mening tilsyneladende er en helt uholdbar modsætning i den måde, russerne retter
henvendelser på. Den 29. oktober er det en vigtig del af den russiske anmodning, at Sakajev
sættes i forbindelse med terroraktionen i Moskva, men terroraktionen i Moskva er ikke en
del af det materiale, som tilgik den danske regering i går. Derfor forekommer hele denne sag en
smule absurd, og der er så meget roderi i den
russiske håndtering af den, at man kan have sine
tvivl om, hvorvidt det russiske retssystem er i
stand til at give Sakajev en fair retssag, hvis han
bliver udleveret.";Svend Auken
34138;title_name;":
Jeg kan svare hr. Holger K. Nielsen, at som jeg
også allerede har redegjort for, er det sådan, at
vore forpligtelser i denne sag alene går på at behandle udleveringsbegæringen fuldstændig efter bogen.
Det er de russiske myndigheder, der sender
materiale til de danske myndigheder i sagen, og
det er russerne, der fuldstændig egenhændigt
beslutter, hvilke forhold man ønsker at omtale i
udleveringsbegæringen: det er ikke noget, vi
blander os i. Det, de danske myndigheder gør,
er, at de forholder sig til, om det materiale, der
kommer fra de russiske myndigheder, overholder de formelle krav i udleveringskonventionen
og den danske udleveringslov, og i denne forbindelse har vi jo i hvert fald i første omgang
måttet sige til russerne, at der var nogle formalia, der ikke var overholdt.
Men hvad russerne ønsker, at udleveringsbegæringen skal indeholde, er alene noget, de russiske myndigheder træffer beslutning om. Det er
ikke noget, som Justitsministeriet, om man så
må sige, skal i dialog med russerne om, det er
russerne, der træffer den beslutning.";Lene Espersen
35227;title_name;":
Så er der to medspørgere, og den første er hr.
Frank Jensen.";Svend Auken
35306;name_party;":
Statsministeren har jo oplyst om forløbet, at der
var møde i regeringens Sikkerhedsudvalg sent
tirsdag aften, og nu siger ministeren her i dag, at

der ikke er nogen politisk involvering i beslutningen om at anholde Sakajev natten mellem
tirsdag og onsdag kl. 02.17. Kan justitsministeren så forklare mig, hvorfor Københavns politidirektør siger følgende i TV 2 Nyhederne onsdag den 30. oktober kl. 19.00:
»Jeg kan sige, at fra det øjeblik, hvor vi fandt
ud af, at det her var en sag, som skulle nyde
fremme, så sikrede vi os, at han ikke stak af, om
jeg så må sige.«
Hvad kan politidirektøren have ment med
»hvor vi fandt ud af, at det her var en sag, der
skulle nyde fremme«? Kan justitsministeren
ikke forklare, hvad politidirektøren kan have
ment med det udtryk? Det tror jeg faktisk der
kan være behov for af hensyn til forståelsen af
sagens forløb.";Frank Jensen
36196;title_name;":
Jeg kan af gode grunde ikke redegøre for, hvad
politidirektøren mener ved den ene eller den anden lejlighed: der er nok det klogeste at spørge
politidirektøren, hvad politidirektøren mener
med udtalelserne.
Men det fremgår meget klart af den redegørelse, som blev offentliggjort i fredags, hvordan
sagsforløbet har været. Jeg henviser til redegørelsens side 8 om beslutningen om at afholde et
møde i Sikkerhedsudvalget og også om, at Justitsministeriet orienterede Københavns Politi
om, at der ville blive afholdt et møde i Sikkerhedsudvalget. Ved den lejlighed tilkendegav
Københavns Politi - det er næstsidste afsnit i redegørelsen - at man så vidt muligt ville udskyde
anholdelsen til efter mødet, men at det ville
være nødvendigt at anholde Sakajev, hvis der
var tegn på, at han ville forlade landet. Det synes jeg sådan set er et ganske klart svar på det,
som egentlig er hovedpointen i hr. Frank Jensens spørgsmål.";Lene Espersen
37134;name_party;":
Jeg har et opfølgende spørgsmål her, og det går
måske mere på redegørelsen.
Jeg vil bare høre, hvad justitsministeren mener om forløbet fra mandag til tirsdag. Mandag
opdaterer man politiets database om efterlysninger på baggrund af den mail, der kom fredag,
hvor der bl.a. står, at Sakajev har udtalt sig offentligt i forbindelse med gidselaktionen i Moskva og dermed kan have forbindelse til terrorismen i Moskva, og tirsdag kan jeg se, at i redegørelsen står der sådan set det samme.";Jeppe Kofod
37632;Time;"Onsdag den 6. november 2002 (Spm)
Hvad er det for nogle nye oplysninger, de
russiske myndigheder er kommet med fra om
mandagen, hvor sagen også blev kendt af politiet og Justitsministeriet, til om tirsdagen? Hvad
er det for nogle nye oplysninger, som ikke forelå
mandag, men som forelå tirsdag? Det kunne jeg
meget godt tænke mig at vide, for det fremgår
ikke særlig tydeligt af sagsfremstillingen.";Kl. 12.40
38067;title_name;":
Nu var det jo sådan, at vi havde et forholdsvis
langt møde i Det Udenrigspolitiske Nævn i fredags, hvor også hr. Jeppe Kofod var til stede, og
jeg er faktisk 100 pet. sikker på, at hr. Jeppe Kofod lyttede meget nøje til, hvad der blev sagt under det nævnsmøde. Her valgte jeg, måske lidt
utraditionelt, meget nøje at gennemgå, hvad det
var for nogle nye oplysninger, som var tilgået
Københavns Politi den 29. oktober, herunder
hvilke nye formuleringer og nye påstande de
russiske myndigheder kom med.
Det er naturligvis meget usædvanligt, at man
i en sag som den pågældende i den grad oplyser
detaljeret til Nævnets medlemmer om en politimæssig efterforskningssag. Men jeg valgte at
gøre det, fordi jeg syntes, det var væsentligt, at
Det Udenrigspolitiske Nævns medlemmer havde en forståelse for, hvilke samlede forhold der
havde gjort, at Københavns Politi var skredet til
anholdelse.
Jeg finder ikke anledning til her i Folketingssalen at begynde at gennemgå alle de dokumen.,
ter, der er kommet frem i sagen, for jeg mener ikke, det fremmer den måde, vi behandler sagen
på, såfremt vi skal til at gå i detaljer. Men jeg kan
bekræfte, at de russiske myndigheder kom med
nye oplysninger vedrørende gidseldramaet i
Moskva i den henvendelse, som kom tirsdag
den 29. oktober.";Lene Espersen
39364;name_party;":
Jeg vil gerne gå lidt længere tilbage i begivenhederne og referere til, at der er blevet henvist til
den interpolhenvendelse, som gjorde, at den københavnske politistyrke gik i gang med at anholde Sakajev.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om det
er rigtigt, hvad der har været refereret i pressen:
at man modtager op mod 1.000 anholdelsesbegæringer om året fra Interpol. Det kunne tyde
på, at man ikke altid tager henvendelserne fra
Interpol lige alvorligt: at man lige præcis denne
gang tog henvendelsen alvorligt, men at man
ofte lægger interpolhenvendelserne til side og

773

venter på, at man får nogle flere oplysninger.
Kan ministeren bekræfte, at interpolsamarbejdet
har den karakter, som jeg har beskrevet her?";Elisabeth Arnold
40126;title_name;":
Alle henvendelser fra Interpol skal naturligvis
tages alvorligt.
Som det fremgår af redegørelsen, der blev
oversendt i fredags, er det også klart, at man påhæfter de forskellige henvendelser fra Interpol
en betegnelse, alt efter hvor hastende karakter
den har. Den kan have påtegningen »urgent«,
hvis det er en vigtig sag, og den kan have påtegningen »normal«, hvis det er en sag, der er af
mindre væsentlig betydning.
For så vidt angår spørgsmålet om den henvendelse, der kom den 25. oktober 2001, skete
der altså det, som fru Elisabeth Arnold også
spørger til. Der kommer en henvendelse, som
blot bliver lagt til side og ikke kommer ind i politiets registre, og som det også fremgår meget
klart af redegørelsen, skyldtes det, at der manglede forskellige oplysninger. Den var simpelt
hen mangelfuld, og derfor blev den ikke indført.
Derudover stod der også i henvendelsen, at der
ville komme yderligere oplysninger på et senere
tidspunkt.
Vi har tjekket med myndighederne i Sverige,
Norge og Tyskland, der gør præcis det samme
som de danske myndigheder. Når man modtager mangelfulde henvendelser, indfører man
dem ikke i registrene.
Til gengæld sker der jo så det, at der indløber
en »normal«-meddelelse kl. 15.19 den 25. oktober 2002. Det er efterlysningen af Akhmed,Sakajev. Den henvendelse bliver meget beklageligt
heller ikke ekspederet af Københavns Politi på
trods af, at den nu ikke længere er mangelfuld,
men indeholder alt om fødselstidspunkt osv.
osv. og et foto af Sakajev. Den bliver desværre
først behandlet om mandagen, og det er der kun
grund til at kritisere. Jeg har noteret mig, at rigspolitichefen er kommet med en forklaring på,
hvorfor den har ligget weekenden over, og også
siger, at man har tænkt sig at stramme op på
procedurerne.";Lene Espersen
41916;title_name;":
Ja, der er grænser for, hvor mange sider notater
man kan delagtiggøre Folketinget i inden for en
taletid på ét minut.
Hermed sluttede spørgsmålet.

774

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)";Svend Auken
42139;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.45

Mødet genoptaget kl. 13.00
Meddelelser fra formanden";Svend Auken
42309;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om kommunal indkomstskat og lov om beskatning ved dødsfald. (Udskydelse af tidspunktet for efterregulering af
skat og udligning m.v. til kommuner og amtskommuner og ændring vedrørende den kommunale budgetgarantiordning).
(Lovforslag nr. L 48).
Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2003-06.
(Lovforslag nr. L 49).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Styrkelse af kommunernes incitamenter til
udgiftsbegrænsning).
(Lovforslag nr. L 51).
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Aftrapning af den direkte støtte til andelsboliger).
(Lovforslag nr. L 52).

Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Aktivering af Landsbyggefondens midler).
(Lovforslag nr. L 53).
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
byggeloven og lov om etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. (Udvidelse af bygherrekredsen til alment byggeri og klagebehandling).
(Lovforslag nr. L 54).
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering og lov om ændring af lov om leje af
almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig
regulering af boligforholdene, lov om individuel
boligstøtte, lov om social service og lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Ommærkning til almene ungdomsboliger og udvidelse af selvejende ungdomsboliginstitutioner m.v.).
(Lovforslag nr. L 55).
Forslag til lov om støttede private ungdomsboliger.
(Lovforslag nr. L 56).
Forslag til lov om fremme af privat udlejningsbyggeri.
(Lovforslag nr. L 57).
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om tilskud til elproduktion. (Vedvarende
energi, tilladelse til elforsyningsnet på søterritoriet m.v., fortrolighed m.v.).
(Lovforslag nr. L 58).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Ændrede beløbsgrænser m.v.).
(Lovforslag nr. L 59).
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

775

Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven
og andre skatte- og afgiftslove. (Forenkling).
(Lovforslag nr. L 65).

skellige andre love. Tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 74).

Forslag til lov om ændring af lov om afgift af mineralvand m.v. og andre love. (Ændring af regnskabsbestemmelser, skærpede bøder m.v.).
(Lovforslag nr. L 66).

Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser m.fl. love. (Forenkling af uddannelsesråd m.v. og godkendelse af institutioner til
landbrugsuddannelse).
(Lovforslag nr. L 75).

Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
forskellige andre love. (Forbedring af vilkårene
for medarbejderaktieordninger).
(Lovforslag nr. L 67).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
lov om beskatning af visse pensionskapitaler
m.v. (Fremme af privat udlejningsbyggeri).
(Lovforslag nr. L 68).
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Moms på ydelser leveret ad elektronisk vej og
momsfakturering, herunder elektronisk, samt
tilpasninger til EU-regler om beskatningssted).
(Lovforslag nr. L 69).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Omlægning af tilskud m.v. fra Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER)).
(Lovforslag nr. L 70).
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsuddannelser. (Ændringer af uddannelsens
struktur).
(Lovforslag nr. L 71).
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Opfølgning
på aftale om Bedre Uddannelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 72).
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser
m.v.
(Lovforslag nr. L 73).
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse. (Erhvervsrettet voksenuddannelse
m.v., lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og for-

Medlemmer af Folketinget Anders Samuelsen
(RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en enklere
kapitalbeskatning.
(Beslutningsforslag nr. B 28).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 391
1) Til finansministeren af:";Svend Auken
47256;name_party;":
»Vil regeringen afgive løfte om at stemme imod
et eventuelt forslag fra Kommissionen om at udvide Euratoms låneramme?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har med exceptionel stor forsinkelse
afgivet svar på spørgsmål vedrørende planerne
om at udvide Euratoms låneramme (MPUspørgsmål 320-323 stillet 28. august 2002 (bilag
919), besvaret 21. oktober 2002 (bilag 80)).
Ministeren oplyser bl.a., at Europa-Parlamentet høres, inden et forslag om eventuelt at hæve
lånerammen forelægges Rådet (Ecofin). Det
fremgår imidlertid ikke, hvilken type høringsproces der er tale om.
Det fremgår desuden af svarene, at det er
Kommissionen alene, der afgør, om et lån skal
bevilges, f.eks. til færdiggørelse af et påbegyndt

776

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

a-kraft-værk. Der er således tale om, at såvel
medlemslandene som Rådet og Europa-Parlamentet er koblet fra beslutningsprocessen og
dermed adgangen til at beslutte indholdet i støtte til en farlig, dyr og stærkt miljøbelastende
energiform.
Beslutning om en eventuel udvidelse af lånerammen forudsætter enighed i Ecofin. Det vil
derfor være særdeles relevant at få kendskab til
andre medlemslandes holdning, herunder specielt de medlemslande, der har fravalgt atomkraft i deres nationale energiforsyning.";Anne Grete Holmsgaard
48543;title_name;":
Spørgsmålet lyder: Vil regeringen afgive løfte
om at stemme imod et eventuelt forslag fra
Kommissionen om at udvide Euratoms lånerammer?
Hertil kan jeg generelt oplyse, at euratomlån
kan ydes med henblik på at sikre tilstrækkelige
finansielle rammer til prioritering og forbedring
af sikkerhed og effektivitet på eksisterende
atomkraftværker eller værker under konstruktion, og endvidere ydes lån til afvikling, det vil
sige dekommissionering, af installationer.
På den baggrund kan regeringen ikke afgive
et løfte om at stemme imod et endnu ukendt forslag fra Kommissionen. Når og hvis Kommissionen fremsætter et forslag, må Kommissionen på
de kommende arbejdsgruppemøder i Rådet redegøre nærmere for behovet.";Thor Pedersen
49282;name_party;":
Tak for svaret. Jeg må konstatere, at ministeren
er ualmindelig uvidende om, hvad der foregår.
Det er sådan, at EU's energikommissær Palacio i
dag kl. 15.00, det er om to timer, taler til EuropaParlamentet om den ny atomkraftpakke, som er
på vej frem - den har i hvert tilfælde været fremme i pressen - bl.a. herunder et forslag om at udvide lånerammen til Euratom fra de nuværende
4 mia. euro til 6 mia. euro.
Så jeg synes, at ministeren må kunne forholde
sig helt principielt til det her. Vil Danmark allerede nu tilkendegive, at Danmark vil være imod
en sådan udvidelse af lånerammen, som jo forudsætter enighed i Ministerrådet, hvis den skal
realiseres?";Anne Grete Holmsgaard
49974;title_name;":
Jeg må sige til spørgeren: Vi forholder os selvfølgelig ikke til en tale, der ikke er holdt, af en given kommissær om et projekt, som vi ikke kender.";Thor Pedersen
50135;Time;"Arbejdsgangen er jo den, at det kommer op i
Rådets arbejdsgrupper, hvis Rådet skal forholde
sig til det overhovedet. Den problemstilling, der
kunne være aktuel, er at se på, hvad der er af
problemstillinger i de tidligere sovjetvasalstater,
altså i det nye Europa, for det, vi lægger vægt på
i den danske regering, er, at vi kan bidrage til i
givet fald at etablere sikkerhed eller at betale for
reduktion af værker, altså det, der sikrer atomar
sikkerhed, om jeg så må sige, i Det Europæiske
Fællesskab.
Men vi kender ikke forslaget. Vi vil forholde
os til det, når det kommer, og derfor kan vi ikke
på forhånd sige nej.";KL.13.05
50784;name_party;":
Det må være muligt for regeringen at have en
principiel holdning til, hvorvidt man ønsker at
udvide lånerammen til Euratom, der er en instans, som giver lån til atomkraftværker og dermed bidrager til at sikre, at der kommer mere
atomkraft, i det pågældende tilfælde i østeuropæiske lande, da der jo ikke er ydet et eneste lån
til et nuværende EU-land siden 1987.
Så jeg vil gerne bede om ministerens helt
principielle tilkendegivelse. Står ministeren fast
på det, der har været dansk atomkraftpolitik i
årevis, nemlig at det ønsker vi ikke mere? Og vil
Danmark dermed bruge sin stemme til at forhindre, at lånerammen bliver realiseret?";Anne Grete Holmsgaard
51454;title_name;":
Altså det, der er oplyst om mulig anvendelse af
penge under Euratom, er ikke til nye atomkraftværker. Det er til sikring af eksisterende værker
eller til betaling for en nedbrydning af eksisterende værker eller fjernelse af eksisterende værker. Det er ikke tilskud til nye værker.";Thor Pedersen
51763;name_party;":
Nu giver det jo ikke mening at give lån til afvikling, det, der hedder dekommissionering, for
det må være gavebistand, og det er der faktisk
forskellige internationale organisationer der er
oprettet til. Euratom er til at investere i eksisterende atomkraftværker.
Så jeg vil gerne spørge ministeren én gang til:
Hvorfor er det så vanskeligt for ministeren klart
at sige, at naturligvis vil Danmark ikke være
med til at udvide Euratoms låneramme, som
netop ikke handler om dekommissionering,
men om at investere i nuværende værker?

(98)
Onsdag den 6. november 2002 (Spm)
Er det sådan, at ministeren i virkeligheden
ikke kan huske den gamle Hausgaard-sang om,
at a-kraft, nej tak, det vil vi ikke have lige her,
men måske på Sjælland eller Fyn eller derude
østpå? Altså det vil vi godt have i Østeuropa,
men bare ikke lige her. Eller er regeringen så
principfast, at den selvfølgelig kan melde ud
og sige: Nej, Danmark vil være imod at udvide
Euratoms låneramme og dermed i øvrigt bakke
op om Tysklands officielle position?";Anne Grete Holmsgaard
52821;title_name;":
Jeg vil bare gentage: Låneadgangen er til at forbedre sikkerheden på eksisterende værker, og
den danske regering er i udgangspunktet ikke
modstander af, at man forbedrer sikkerheden på
eksisterende værker. Det har vi interesse i alle
sammen.
Dernæst er det, som jeg siger, at man yder lån
til dekommissionering af værker eller af anlæg
under atomkraftparaplyen.
Sådan er det: det er de oplysninger, jeg har, og
det må jeg forholde mig til.";Thor Pedersen
53289;name_party;":
Nu kan en minister jo godt forholde sig til politiske spørgsmål uden at have mange oplysninger.
Og det enkle politiske spørgsmål er: Går Danmark ind for, at Euratoms låneramme skal øges,
eller går regeringen ikke ind for det, vel vidende
at lån til dekommissionering, altså afvikling,
ikke giver mening: der giver man gavebistand,
og det er fuldstændig uden for Euratoms ramme?";Anne Grete Holmsgaard
53701;title_name;":
Jamen altså, man vil jo se, at en udvidet låneadgang eller en øget låneramme må hænge sammen med, at der er nye opgaver, der skal varetages. Og de opgaver kan være under to overskrifter, enten at det er at forbedre sikkerheden på
eksisterende værker - og det burde alle være interesseret i - eller at det er en større opgave med
at nedbryde eksisterende værker og dermed
også få en større sikkerhed i forbindelse med
nedbrydning af anlæg, og det vil regeringen
ikke på forhånd sige nej til.
Hermed sluttede spørgsmålet.

777

Spm. nr. S 392
2) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
54298;name_party;":
»Har regeringen aktivt undersøgt de andre
medlemslandes holdning til en eventuel udvidelse af Euratoms låneramme, og hvad kan ministeren i givet fald oplyse om andre EU-landes
holdning til fortsat subsidiering af atomkraft betalt af skatteyderne i stedet for over elregningen?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 391.";Anne Grete Holmsgaard
54687;title_name;":
For at give det mening er man næsten nødt til
lige at sige, hvad det egentlig er, der står i
spørgsmålet.
»Har regeringen aktivt undersøgt de andre
medlemslandes holdning til en eventuel udvidelse af Euratoms låneramme...«?
Og der må jeg sige igen, at Kommissionen har
ikke fremsat noget forslag. Såfremt dette sker, vil
der normalt kunne ske en indledende præsentation af forslaget i en arbejdsgruppe under Rådet
3-4 uger efter, at forslaget er lagt frem. Og her
vil der formentlig også komme indledende bemærkninger fra medlemslandene. Og dem vil
vi selvfølgelig lytte til.";Thor Pedersen
55274;Time;"Vi ved ikke, hvordan holdningen er. Det ved
vi, når forslaget er lagt frem og medlemslandene
har haft mulighed for at ytre sig, ikke mindst i
arbejdsgrupperne.";Kl. 13.10
55461;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren er bekendt med, at
Tyskland ikke har helt den samme uvidende
holdning til det her. Tyskland har meldt ud, at
man er modstander af Euratom, og at man ønsker at modarbejde, at Euratom bliver udvidet.
Så jeg synes, at ministeren da politisk må kunne
tage en kontakt. Jeg vil da anbefale ministeren at
få en udskrift af, hvad Kommissionens egen
energikommissær står og siger her kl. 15 i dag.
Så jeg vil gerne spørge ministeren, om det er
sådan, at ministeren i alle sager kører en linje,
der hedder, at medmindre der er gået en 3-4
uger, efter at noget er fremsat af Kommissionen,
så udtaler ministeren sig overhovedet ikke om -

778

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

det, han drøfter det overhovedet ikke med andre
lande. Er det stilen, som det danske formandskab har lagt i denne og andre sager?";Anne Grete Holmsgaard
56323;title_name;":
Jamen den behandling følger den helt sædvanlige procedure og de arbejdsgange, at der er arbejdsgrupper, der behandler forslagene, før de
overhovedet når frem til Ecofin. Det er ikke sådan, at hver minister blander sig i arbejdsgruppernes arbejde eller udfritter kommissærerne
om, hvad de kunne tænke sig at mene, eller
hvad de ville sige på et givet møde, eller hvad
de kunne tænke sig at lægge frem.
Sådan er arbejdsgangen ikke. Kommissionen
er en selvstændig enhed i forhold til Parlamentet og i forhold til Rådet. Vi i Rådet varetager de
opgaver, vi har ansvaret for, og det er at behandle sager. Og der er jo det i denne her sag, at det
kræver enighed i Rådet, hvis man ønsker at udvide rammen. Så hvis tyskerne mener det samme, som spørgeren giver udtryk for, jamen så
kan rammen ikke udvides.";Thor Pedersen
57150;name_party;":
Nu er det jo sådan, at de embedsmænd, der sidder i de her arbejdsgrupper, arbejder under ansvar over for en siddende regering, så de danske
embedsmænd, der vil deltage i det her, arbejder
selvfølgelig også under ansvar over for finansministeren, eller hvilken minister det nu måtte
være.
Så jeg vil gerne spørge ministeren, om han
havde tænkt sig at instruere de pågældende embedsmænd i, at man skal sikre sig at få ordentlige informationer om, hvad de andre lande mener på det her område, og klart tilkendegive, at
Danmarks grundlæggende holdning er, at man
er imod en udvidelse af Euratoms låneramme?";Anne Grete Holmsgaard
57787;title_name;":
Jamen jeg har ikke tænkt mig at instruere nogen
embedsmænd i noget, som regeringen ikke mener, og jeg har lige svaret på det foregående
spørgsmål: Vi vil ikke forhindre, at man skaber
den nødvendige sikkerhed på værkerne. Vi vil
ikke forhindre, at der er penge til at nedbryde
værker under ordnede vilkår.
Så hvis det er det, der er formålet, vil jeg ikke
på forhånd sige, at det kan vi ikke gå med til.
Det afhænger af projekterne. Hvad er det for
nogle begrundelser, man har, hvad er det, der

ligger omkring sikkerheden? Og det, der vil
være fornuftigt for alle parter, er jo, at vi, når
værkerne nu engang ligger der, så måske yder,
hvad vi kan af teknisk viden, så der ikke er usikkerhed eller unødige risici forbundet med den
atomkraft, der nu engang er til stede i Europa.";Thor Pedersen
58595;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at det er regeringens
holdning, at den vil gå ind for det her, hvis Euratom bliver totalt lagt om, så man kun kan give
penge, altså egentlig gavebistand, til afvikling af
atomkraft, eller er ministeren i virkeligheden på
vild flugt fra det, der er dansk politik på det her
område og i gang med at sige: Ja, vi vil gerne
putte penge i a-kraft derude østpå, hvis vi på en
eller anden måde kan få sat en eller anden hat
på, der smager af et eller andet med sikkerhed?";Anne Grete Holmsgaard
59121;title_name;":
Vi synes, det er en god idé, at når det drejer sig
om værker, der er i gang, der har en dårlig konstruktion, og hvor det er nationerne selv, der bestemmer det, at man så måske gør, hvad man
kan, for at de værker er så lidt risikofyldte som
muligt - det synes jeg er et godt formål - eller at
man yder penge til værker, der ophører, altså at
man i virkeligheden under ordnede forhold kan
nedbryde værkerne.
Der er jo ikke tale om penge til nye værker,
det vil jeg godt gentage. Det er værker, der er
der, og hvis spørgeren mener, det er en god idé
for os alle sammen at leve med tidligere sovjetiske systemer og deres menneskesyn, som er udtrykt i den sikkerhed, der var omkring deres
værker, så må det stå for spørgerens regning.
Det synspunkt har regeringen ikke. Vi vil gerne bidrage til eller i hvert fald ikke forhindre, at
man øger sikkerheden på eksisterende værker.";Thor Pedersen
60022;name_party;":
Nu kommer vi virkelig vidt omkring, og ministeren føler sig øjensynlig så trængt, at han skal
til at bruge en eller anden beklikning. Jeg er bestemt ikke tilhænger af det tidligere sovjetiske
system, men jeg vil gerne spørge ministeren, om
han er vidende om, at det eneste låneforslag, der
har været overvejet i Euratom, er en videreudbygning af et værk i Rumænien. Finder ministeren virkelig, at det er en fornuftig og fremsynet
anvendelse af EU-borgernes penge at stoppe
penge i en udbygning af et værk i Rumænien?";Anne Grete Holmsgaard
60550;Time;Onsdag den 6. november 2002 (Spm);Kl. 13.15
60619;title_name;":
Når jeg nævnte det tidligere sovjetiske system,
har det ikke relation til spørgeren, men blot til,
hvorfor værkerne blev opført, som de blev, altså
med en høj risikomargin, altså at man ikke tillagde det særlig vægt, hvad der kunne ske i forhold til det, der hører til normal vestlig standard.
Ja, mit svar på selve spørgsmålet om, hvad
det er, man vil og ikke vil, er igen at sige, at vi
altså mener, det er fornuftigt at sikre eksisterende værker bedre. Vi mener, det er fornuftigt at
nedbryde usikre værker. Og det er det, Euratom
kan bruge deres penge til. Hvis de skal have udvidet lånerammen, så skal der gode argumenter
til, men vi vil ikke afvise det, før vi ser, hvad det
er for projekter, man i Euratom eller i Kommissionen nødvendigvis mener, man kan støtte.
Og det er så ikke nye værker.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 393
3) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
61519;name_party;":
»Finder ministeren det demokratisk betryggende, at alle beslutninger om eventuelle euratomlån træffes af Kommissionen alene?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 391.";Anne Grete Holmsgaard
61756;title_name;":
Ønsker spørgeren at begrunde spørgsmålet? Det
gør hun ikke. Så er det finansministeren.";Svend Auken
61878;title_name;":
Det er så et spørgsmål om, hvorvidt jeg finder
det demokratisk betryggende, at beslutninger
om eventuelle euratomlån træffes af Kommissionen alene.
Det er korrekt, at Kommissionen har bemyndigelse til at bevilge lån inden for den fastsatte
låneramme efter de opstillede kriterier. Hvis EU
og den politiske proces skal fungere, er det nødvendigt på en række områder at lade forvaltningen træffe beslutninger inden for politisk udstukne rammer. I EU nedsætter man ofte komiteer til at følge og rådgive om Kommissionens

779

udmøntning af sine beføjelser. Denne fremgangsmåde er ikke mindst hensigtsmæssig på
teknisk meget komplicerede områder.
I en bevilling af euratomlån til de østeuropæiske lande bistås Kommissionen af en gruppe
eksperter fra medlemslandene, som vurderer
sikkerhedsproblemet og eventuelle løsninger.
Rådets eksperter bliver således i høj grad inddraget, og i Danmarks tilfælde er det medarbejdere fra Beredskabsstyrelsen.";Thor Pedersen
62848;name_party;":
Ja, det er jo det, jeg kalder et ikkesvar. Ministeren svarede faktisk ikke på spørgsmålet, der lød:
Finder ministeren det demokratisk betryggende,
at man har en instans som Euratom, hvor der
ikke er nogen som helst politisk indflydelse på
eller diskussion om, hvad der skal ske på atomkraftområdet i EU herunder i de østeuropæiske
lande, som Euratom også kan yde lån til?
Så jeg vil gerne bede ministeren om at forholde sig til substansen og svare på, om han finder
det demokratisk betryggende, at man stadig
væk har den form for dinosaurer i EU.";Anne Grete Holmsgaard
63429;title_name;":
Jeg finder det meget betryggende, at det ikke er
politikere, der sidder og udreder de tekniske
forudsætninger for beslutningerne, men at det
er teknikere, der gør det, og at det er beskrevet,
hvad formålet er med Euratom, nemlig at forbedre sikkerheden. At man har en teknisk viden,
for at man kan forbedre sikkerhed, eller at man
har en teknisk viden for at nedbryde eksisterende anlæg, føler jeg mig meget tryg ved. Jeg synes, det er en god rollefordeling mellem beslutningsprocessen om de penge, der sættes af til et
veldefineret område, og den måde, man vælger
at anvende pengene på.
Sådan er det jo også på operationsafsnit. Der
er det overlægen, der opererer, selv om det er
politikerne, der har bestemt, at pengene er til rådighed, men man spørger ikke politikerne om,
hvordan man skal operere. Og det er jeg meget
tilfreds med.";Thor Pedersen
64293;name_party;":
Det er jo ikke en teknisk detaljeret diskussion,
der er lagt over i Euratom. Det er simpelt hen
hele beslutningen om, hvem der skal have lån
fra Euratom, der er lagt derover, uden at sagerne
på nogen som helst måde hverken går til høring
i Europa-Parlamentet eller går til en konfirmering eller en diskussion i Ministerrådet. Det er

780

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

politikken, man har placeret ovre i Euratom
sammen med teknikken.
Så jeg vil gerne endnu en gang bede ministeren om at forholde sig til substansen i spørgsmålet og svare mig på, om der er andre områder i
EU, hvor man har noget, der er så udemokratisk. Og hvis ministeren mener, at der er det, kan
han så virkelig gå ind for, at man fortsat i 2002
har den type dinosaurer inden for EU, der mig
bekendt har nogle helt andre visioner.";Anne Grete Holmsgaard
65134;title_name;":
Jamen jeg går ud fra, at Euratom har den vision
at efterleve de retningslinjer, der er givet af Rådet. Og retningslinjerne omfatter forbedret sikkerhed eller nedbrydning af eksisterende anlæg.
Jeg føler mig fuldstændig tryg ved, at det er
teknikere, der vurderer sikkerhed på eksisterende anlæg, og at det er teknikere, der vurderer,
hvordan man bedst nedbryder eksisterende anlæg. Det er jeg meget tryg ved, og det synes jeg
er et godt bidrag til den demokratiske proces.";Thor Pedersen
65618;Time;;Kl. 13.20
65645;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi ministeren ikke vil,
eller det er, fordi han ikke kan lide spørgsmålet.
Men det handler stadig væk om, hvorvidt ministeren finder, at det er demokratisk forsvarligt i
et fællesskab, hvor der bliver lagt vægt på demokrati og åbenhed, og hvor den danske regering aktivt har arbejdet for øget åbenhed, at fastholde en konstruktion, hvor man overlader det
til en separat organisation at bruge 4 mia. euro muligvis, hvis de får held til det, 6 mia. euro - af
skattebetalte penge blandt EU-borgere til at give
lån til, ikke som ministeren siger »dekommissionering«, men investering i a-kraft.";Anne Grete Holmsgaard
66297;title_name;":
Jeg vil sige, at jég synes, det er en fremragende
rollefordeling, at politikerne beskriver formålet,
hvordan man kan bruge pengene. Så kan spørgeren sige: Jamen det er ikke til at nedbryde eksisterende anlæg. Det er til dem, der er der. Jamen der er formålet at forbedre sikkerheden.
Jeg synes også, det er godt for os alle sammen, hvis man forbedrer sikkerheden på anlæg,
der aldrig skulle have været opført.";Thor Pedersen
66735;name_party;":
Kan jeg konkludere, at ministeren synes, det er
fremragende med a-kraft i Østeuropa, bare vi
ikke skal have det her? Altså at ministeren i vir-

keligheden kunne have været ghostwriter på
Niels Hausgaards gamle sang om, at det skidt
skal vi ikke have her, men det er godt nok derovre på Sjælland, dvs. måske i Bulgarien, eller på
Fyn, måske i Rumænien eller bare der østerude i
Ukraine eller et andet sted, det er helt glimrende, det vil vi gerne være med til at betale fra
EU's side?";Anne Grete Holmsgaard
67254;title_name;":
Det er en ren national beslutning, om et medlemsland ønsker at bevare et anlæg eller ikke vil
have et anlæg, eller om et nærliggende land til
EU ønsker at bevare et anlæg eller ikke vil have
det. Det er en national beslutning, som man kan
forholde sig til.
Men jeg synes, det er fremragende, at vi er i
stand til at finde penge til at forbedre sikkerheden på de elendige konstruktioner, som man opførte under det tidligere sovjetregime.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thor Pedersen
67754;title_name;":
Hermed er spørgsmålene til finansministeren afsluttet, og vi går nu over til spørgsmål til justitsministeren.
Spm. nr. S 499
4) Til justitsministeren af:";Svend Auken
67926;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang og
på hvilket grundlag eventuelle terrormistænktes
deltagelse i den tjetjenske verdenskongres i København er blevet undersøgt forud for eller under kongressens afholdelse?«";Jan Trøjborg
68164;name_party;":
Jeg er helt enig i det, justitsministeren har sagt
tidligere i dag i spørgetiden, at Akhmed Sakajev-sagen naturligvis skal køre efter reglerne,
helt efter bogen. Det er en juridisk afgørelse, og
det er heller ikke det, der optager mig i det
spørgsmål, jeg gerne vil stille til ministeren.
Imidlertid er vi jo i en situation, hvor vi må
antage, at der kan komme flere af den slags situationer og vanskelige sager, som vi skal håndtere, og som justitsministeren nu er i fuld gang
med at håndtere. Derfor vil jeg ihukommende
den tidligere opposition - herunder også Det
Konservative Folkeparti og Venstre, der var meget ihærdige i diskussioner med den daværende

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)
regering om procedurerne, var de nu helt trygge, var de nu helt sikre, har vi fået strammet procedurerne op - gerne stille spørgsmålet til ministeren om myndighedernes arbejde forud for
den tjetjenske kongres.";Jan Trøjborg
69104;title_name;":
Jeg kan starte med at komme med en lille reklame for den redegørelse, som jeg oversendte den
1. november, og som fortæller om hændelsesforløbet i forbindelse med sagen om Akhmed Sakajev.
Men jeg vil godt fremhæve det, der er centralt
i forhold til besvarelsen af hr. Jan Trøjborgs
spørgsmål.
Politiets Efterretningstjeneste blev den 8. oktober 2002 opmærksom på, at der skulle afholdes en tjetjensk verdenskongres i København, og
at der var tale om en begivenhed, som kunne
have efterretningsmæssig interesse. Derfor rekvirerede efterretningstjenesten en deltagerliste
for konferencen. Denne liste blev løbende revideret, og en endelig fortegnelse forelå først mandag den 28. oktober om aftenen.
Ingen af de personer, der efter efterretningstjenestens kendskab deltog i konferencen, var efterlyst i politiets registre. Det var endvidere efterretningstjenestens vurdering, at der ikke forelå trusler i relation til konferencen eller i øvrigt
sikkerhedsmæssige problemer.
Mandag den 28. oktober 2002 om morgenen
modtog efterretningstjenesten fra kommunikationscenteret en liste med 78 personer, der var
efterlyst af de russiske myndigheder. Det kommunikationscenter, jeg taler om, er rigspolitiets
kommunikationscenter.
Listen blev gennemgået af efterretningstjenesten med henblik på at sammenholde den med
personerne på deltagerlisten fra konferencen.
Uanset forskellig stavemåde fandt efterretningstjenesten at kunne konstatere, at Akhmed Sakajev var opført på begge lister. Det var et citat fra
redegørelsen.";Lene Espersen
70625;Time;"Jeg vil gerne henholde mig til det, for det mener jeg er det centrale. Med andre ord tjekkede
Politiets Efterretningstjeneste løbende denne her
liste netop for at have en sikkerhed for, at der
ikke var personer på den liste, som man skulle
udvise mere end almindelig interesse for - her
underforstået i politimæssig henseende.
Men der dukkede ikke nogen navne op, som
havde særlig interesse i forhold til registrene.
Det skete altså først mandag eftermiddag.

781";Kl. 13.25
71107;name_party;":
Ja, jeg accepterer helt, at ministeren har givet en
lang række beklagelser til offentligheden om
fejl, der er begået, og vi kan komme tilbage til
spørgsmålet om, hvad der skal strammes op.
Imidlertid er der en enkelt ting, jeg hæfter
mig ved, og det er regeringens udtalelser til
både Folketinget og offentligheden. Det var naturligvis udenrigsministeren, der udtalte sig på
regeringens vegne. Udenrigsministeren har udtalt sig mange gange, og han har udtalt sig netop
om det spørgsmål, om der skulle være nogen,
der var mistænkt for terror her i landet.
Der har udenrigsministeren jo været fantastisk skråsikker i sine udtalelser. Han har givet
udtryk for, hvad jeg synes var meget betryggende, at der ligefrem var foregået en granskning.
Det kan man godt forstå i lyset af, at det var så
omtalt et spørgsmål i en usikker verden og netop på baggrund af den meget ulykkelige hændelse i Moskva.
Med gidseltagningen i teateret i Moskva kan .
man da godt forstå, at alle alarmklokker ringede, og alle advarselslamperne blinkede, og derfor kunne udenrigsministeren meget skråsikkert
sige: Vi har foretaget en granskning, og der er
ikke noget at komme efter. Havde der været det,
ja, så var de pågældende jo slet ikke kommet ind
i landet.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad ,
synes ministeren egentlig om, at udenrigsministeren kan komme så galt af sted efter at have givet indtryk af, at alt er fuldstændig klaret, der
kommer ingen problemer, og så kommer han i
en situation, hvor man ikke aner, hvem der deltager i kongressen, før den er startet, og må så
skride til anholdelse en dag senere?";Jan Trøjborg
72725;name_party;":
Jeg forstår på ministeren, at deltagerlisten på
verdenskongresssen udvikler sig helt frem til
mandagen, men hvornår kommer Sakajev på listen? Hvornår ved Politiets Efterretningstjeneste, at Sakajev kommer til Danmark? Hvornår er
man vidende om det?
Man kan gå ud fra, at Politiets Efterretningstjeneste også ser tv. Torsdag den 24. oktober indrejste Sakajev i Danmark, han optrådte i dansk
tv. Fredag den 25. oktober kommer der en interpolmeddelelse til rigspolitiets kommunikationscenter, en efterlysning på Sakajev, kl. 15.19.
Men spørgsmålet er altså, set i lyset af at Sakajev optræder i dansk tv, han er på dansk territorium: Hvornår optræder Sakajev på den liste,

782

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

som Politiets Efterretningstjeneste gennemgår i
forhold til deltagerne på konferencen?

ler kan det skyldes, at udenrigsministeren ikke
har været informeret tilstrækkeligt?
Vi ved jo fra den omtalte redegørelse, at
udenrigsministeren i hvert fald på ét punkt bliver senere orienteret end Justitsministeriet og
Statsministeriet. Men hvis det er udtryk for en
generel håndtering igennem forløbet, kan man
da godt forstå, at udenrigsministeren kommer
til at udtale sig så skråsikkert. Men jeg synes, det
er mærkeligt, at man kan have udtalelser fra regeringen autoritativt, der går ud på, at her er der
foretaget en granskning, her er ikke noget at
komme efter, og så kommer man i en situation,
hvor der sker en anholdelse ganske, ganske kort
tid efter.";Frank Jensen
74224;title_name;":
Først til hr. Jan Trøjborg, der spørger til udenrigsministeren og udenrigsministerens udtalelse: Det er jeg ret sikker på, at udenrigsministeren selv kan besvare, såfremt man ønsker en dis-'
kussion af udenrigsministerens udtalelser. Det,
jeg kan henholde mig til, er, hvordan Politiets
Efterretningstjeneste har tacklet denne her sag,
og jeg må sige omkring hændelsesforløbet, at
der er med stor alvor grund til at sige, at der er
blevet begået fejl i denne her sag. Men det er
ikke Politiets Efterretningstjeneste, man skal rette skytset imod.
I rigspolitiets kommunikationscenter er der
blevet begået fejl og også fejlvurderinger undervejs. Den første fejl, der blev begået, blev begået
om fredagen, hvor der tikker denne her meddelelse ind om en efterlysning på Akhmed Sakajev,
og hvor den altså beklageligvis ikke kommer
ind i systemet, fordi den har betegnelsen »normal«. Man betragter det ikke som værende nogen specielt vigtig ting.
Den kommer først ind i systemet i løbet af
mandag formiddag - altså ind i registrene. Det
er der grund til at beklage. Der er endnu mere
grund til at beklage, at den liste på 78 formodede terroristnavne, der kommer fra de russiske
myndigheder, og som hr. Frank Jensen også
spørger til, modtages af rigspolitiet om søndagen ved aftenstid, men først bliver sendt videre
16 timer efter.
Det betyder altså, at Politiets Efterretningstjeneste ikke har kendskab til den her liste, før man
når hen til mandag formiddag, og det er der virkelig grund til at beklage.
Det er ikke noget, regeringen ser let på. Det er
noget, vi ser på med meget stor alvor, for det er
beklageligt, at der er sket de fejlvurderinger undervejs, men forhåbentlig er der blevet rettet op
på det. Det er i hvert fald det, jeg har noteret mig
at rigspolitichefen offentligt har givet udtryk for.";Lene Espersen
76038;Time;;Kl. 13.30
76056;name_party;":
Jeg forstår, at Sakajev optræder på den liste, som
man får fra de russiske myndigheder om mandagen. Men hvornår optræder Sakajev på deltagerlisten for konferencen? Det er det, der er
spørgsmålet. For man ser, at Sakajev er kommet
til Danmark, han er indrejst torsdag den 24. oktober. Man får om fredagen den 25. oktober en
efterlysning på ham sat i forbindelse med den
konkrete gidseltagning, der forløber i teatret i
Moskva.
Hvornår bliver PET opmærksom på, at der er
denne her sammenhæng? Ja, det gør man altså
først om mandagen. Men hvornår har PET set
hans navn optræde som deltager på konferencen?
Så vil jeg også spørge: Nu har ministeren beklaget hændelsesforløbet om fredagen. Det er
vist første gang, vi ser det eller hører i offentligt
rum, at der også er en beklagelse over det forløb.
Jeg har hørt rigspolitichefen alene beklage sig
over det forløb, der er om søndagen, hvor listen
ligger i 16 timer, inden den sendes til PET. Men
mener ministeren, at de 90 mio. kr., der blev bevilget under den tidligere regering til at styrke
vores terrorberedskab, er anvendt på den rigtige
måde, når vi nu oplever, at vores kommunikationscenter ikke er i stand til at håndtere en sådan
situation?";Frank Jensen
77272;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at ministeren ikke
har lyst til at svare på det spørgsmål, jeg stillede
om regeringens håndtering af sagen. Men finder
ministeren ikke, at det er lidt problematisk, at
kommunikationen mellem udenrigsministeren
og Justitsministeriet er så mangelfuld, at udenrigsministeren kan udtale sig så skråsikkert, el-";Jan Trøjborg
77629;name_party;":
I forlængelse heraf er jo det, ministeren henviser
til i sit andet svar her, den liste, som kommer fra
de russiske myndigheder. Og ministeren sagde
udtrykkelig i sit første svar, at der var foregået
en løbende undersøgelse og det, som udenrigsministeren altså kalder en granskning, af deltagerne på kongressen.

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

783

det, vi egentlig så for os. Så ville man på et tidligere tidspunkt have været opmærksom på, at
der var en efterlysning af den pågældende person. Men desværre bliver den efterlysning altså
først kendt for langt størstedelens vedkommende - og her henviser jeg til redegørelsen - af de
personer, der her omtales, og de myndigheder,
der her omtales, mandag eftermiddag, og det er
jo det, der er det utrolig beklagelige.
Under de givne vilkår, hvor man ikke havde
kendskab til sagen, PET ikke havde kendskab til";Sandy Brinck
78506;name_party;":
dele af sagen, de danske myndigheder ikke havI forlængelse af det spørgsmål kan man se, at
de kendskab til dele af sagen, kunne man jo ikke
Udenrigsministeriet lige efter midnat søndag
udtale sig om andet end det, man allerede vidudsender en pressemeddelelse, hvori det fra
ste, og derfor er der sådan set ikke andet at sige
Udenrigsministeriets side fremgår, at Rusland
til det, end at hvis tingene var kørt, som de skulover for regeringen er fremkommet med oplysle efter bogen, også hos rigspolitiet, ville meget
ninger om, og jeg citerer fra pressemeddelelsen:
»at personer med forbindelse til terroraktionen i af denne her virak være blevet undgået. Så havde der i hvert fald været et system, der havde
Moskva muligvis vil deltage i Tjetjenien-konfekørt gnidningsfrit.
rencen i København.«
Sådan er det desværre ikke, og det kan man
Den pressemeddelelse udsender Udenrigsministeriet altså umiddelbart omkring midnat søn- kun beklage, men det skyldes simpelt hen, at
man ikke har sørget for at få videreekspederet
dag. Det er jo en formulering, der i nogen grad
tingene i systemet, og derfor nytter det ikke nominder om den henvendelse, der kommer kl.
get, at man fortsætter med at bore i, hvorfor der
15.20 fredag den 25. oktober til Rigspolitiet. Og
ikke skete mere i løbet af weekenden. Jamen der
så vidt jeg har kunnet forstå på tidligere svar,
skete ikke noget i løbet af weekenden, fordi tinhar justitsministeren afvist, at der har været nogene bare lå og samlede støv i kommunikationsgen forbindelse, nogen kontakt mellem Politiets
centeret, både oplysningerne om fredagen og
Efterretningstjeneste og Udenrigsministeriet
igen en deltagerliste, som var meget, meget væomkring den henvendelse. Den eneste, der har
sentlig for det her forløb, om søndagen.
været kontaktet, var en kontorchef i JustitsminiJeg er ikke bekendt med, må jeg sige til hr.
steriet, som ikke gik videre med sagen.
Frank Jensen, hvornår hr. Sakajev optrådte på
Men når man læser de her formuleringer og
deltagerlisten. Men man kan sige, at det er såpressemeddelelser, tyder noget jo på, at Udendan set heller ikke det, der er det væsentligste i
rigsministeriet har kendt til henvendelsen kl.
15.20 fredag. Der undrer det mig bare, og der vil denne her sag. Det, der er det væsentligste, er, at
PET først fik kendskab til den lange liste over efjeg bare spørge justitsministeren: Er det særlig
tersøgte, hvorpå Sakajev optrådte, mandag fortilfredsstillende, at Udenrigsministeriet kender
til henvendelsen kl. 15.20 fredag, og at justitsmi- middag, og så går de i gang med at sammenligne de to lister.
nisteren ikke selv kender til henvendelsen?
Så bliver jeg stillet et spørgsmål af hr. Jeppe
Kofod vedrørende Udenrigsministeriets inforJustitsministeren (Lene Espersen):
mationer. Som jeg har tilkendegivet over for Det
Første spørgsmål fra hr. Jan Trøjborg gik sådan
Udenrigspolitiske Nævn, og som jeg også gerne
mere generelt ud på, om det havde været et tilgør det i dag, har der været en løbende kontakt
fredsstillende forløb, og jeg tror, at fru Sandy
mellem Politiets Efterretningstjeneste og UdenBrinck var inde på lidt af det samme.";Jeppe Kofod
81638;Time;"rigsministeriet - det hørte jeg faktisk også at
Nej, men det er da klart, at det ikke er tilfreds- udenrigsministeren redegjorde for på nævnsmødet i fredags - i løbet af denne her weekend,
stillende. Det, der bare er problemet, er, at hverken politikere eller Politiets Efterretningstjeneste men problemet var jo igen det, at nogle af de
væsentlige oplysninger desværre ikke var blevet
kan bebrejdes noget i denne sag.
ført videre i systemet.
Hvis efterlysningen vedrørende Akhmed SaDet, jeg har sagt, er, set i bagklogskabens lys:
kajev var røget ind i registeret om fredagen, var
Jeg fik kendskab til sagen omkring kl. 17 manhele forløbet jo blevet et fuldstændig andet end

Jeg skal bare spørge ministeren, om ministeren synes, det er betryggende, at der foregår en
sådan undersøgelse, en sådan granskning, hvor
man ikke opdager en person, som rent faktisk er
efterlyst, som man ved er i Danmark, og som
man vel næppe kan forestille sig er i Danmark
af anden grund, da han altså også optræder på
pressekonferencer i forbindelse med hele opspillet til verdenskongressen.

784

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

dag eftermiddag. Så burde vi ud over at orientere Statsministeriet om status nok også have ringet til Udenrigsministeriet for god ordens skyld
og også orienteret Udenrigsministeriet om sagens status. De fik først en direkte kontakt med
os tirsdag formiddag, men som sagt var Udenrigsministeriet løbende i kontakt med Politiets
Efterretningstjeneste, og jeg vil sige, at hvis der
er spørgsmål omkring pressemeddelelser fra
Udenrigsministeriet, så mener jeg, at det er
udenrigsministeren, man må stille spørgsmålene til. Det kan jeg simpelt hen ikke redegøre for.";Kl. 13.35
83332;name_party;":
Jeg synes, at det er ret utroligt, at Udenrigsministeriet bliver meget sent informeret. Nu ved jeg
fra udenrigsministeren selv, at han var i en situation, hvor han ikke vidste ret meget om, hvad
der foregik, indtil et meget, meget, meget sent
tidspunkt forud for et møde i regeringens Sikkerhedsudvalg. Det synes jeg virkelig er et problem, idet det er udenrigsministeren, der udtaler sig om disse forhold til offentligheden og til
Det Udenrigspolitiske Nævn også, på regeringens vegne. Derfor ville jeg gerne spørge ministeren: Hvad vil ministeren gøre for at stramme
op på kommunikationen mellem Justitsministeriet og Udenrigsministeriet? Det er det ene
spørgsmål.
Og det andet spørgsmål er: Hvad vil ministeren egentlig foretage sig for i fremtiden at undgå
alle de fejl, som ministeren har beklaget så mange gange her i spørgetiden?";Jan Trøjborg
84187;name_party;":
Jeg må sige til ministeren, at deltagerlisten er
faktisk væsentlig, idet ministeren selv i sit første
svar understregede, at den deltagerliste var blevet løbende undersøgt, i og med at det er den
undersøgelse, som udenrigsministeren og hele
regeringen jo henholder sig til, når man udtaler
sig skråsikkert. Så jo: Deltagerlisten er så sandelig væsentlig.
Så hæftede jeg mig ved, at ministeren sagde:
Hvis tingene var kørt efter bogen.
Hvis tingene var kørt efter bogen, og man
lægger det tidsforbrug til grund, som der så er
medgået, da tingene begynder at blive behandlet reelt, er ministeren så enig i, at så ville anholdelsen af Sakajev have fundet sted lige op til
verdenskongressens start?";Sandy Brinck
84893;Time;;Kl. 13.40
84928;title_name;":
Først til spørgsmålet om kommunikationen mellem Udenrigsministeriet og Justitsministeriet.
Jamen jeg mener da bestemt, at man skal have
lov til at blive klogere, og jeg er da sikker på, at
den her sag og dens håndtering vil give anledning til, at man prøver at se på, om man ikke
kan sikre sig, at der er nogle klare kommunikationskanaler generelt, når der er den her slags
sager. Så jeg mener absolut, at man skal se med
alvor på det og prøve at se, om ikke man kan
lære noget af det forløb, som vi har været igennem.
Omkring de fejl, som jeg omtaler, så er den
store fejl altså den, at terrorlisten ikke straks blev
videreekspederet til Politiets Efterretningstjeneste, og selvfølgelig også det forhold, at man lader en efterlysning ligge og samle støv i temmelig lang tid, weekenden over. De to fejl har jeg
forstået rigspolitichefen vil følge op på og sikre
sig bliver rettet, og det har jeg tillid til at rigspolitichefen vil gøre.
Rigspolitichefen var jo ude på et meget tidligt
tidspunkt og beklage det her forløb - det mener
jeg foregik i torsdags - først og fremmest omkring listen, men selvfølgelig også, at den efterlysning, der var betegnet »normal«, ikke blev
ekspederet så hurtigt igennem systemet. Det har
rigspolitichefen også tilkendegivet at man har
lært noget af og vil følge op på.
Så er spørgsmålet, som fru Sandy Brinck stiller, jo et af de helt centrale, for uanset hvornår
Sakajev havde optrådt på deltagerlisten, er det
helt store problem i den her sag, at det først ville
være kommet de relevante myndigheder til
kendskab i det øjeblik, de enten punkt 1: modtog efterlysning på Sakajev, altså blev klar over,
at dette er en interessant mand at følge, eller
punkt 2, når man modtog listen fra de russiske
myndigheder på de 78 terrormistænkte personer.
Begge de to informationer, som kunne have
fået klokkerne til at ringe noget før hos myndighederne, kom først Politiets Efterretningstjeneste i hænde om mandagen, og det er det, der er
det helt store problem i denne her sag.
Så man kan sige, at jeg forsøger ikke at underspille, at det, at der er en deltagerliste, der er blevet opdateret massevis af gange, ikke betyder
noget som helst. Jeg siger bare, at det har ikke
nogen betydning for myndighedernes behandling af denne her sag, for der var ingen, der var
klar over, at Sakajev skulle være en specielt interessant mand at beskæftige sig med. Det bliver

(99)
Onsdag den 6. november 2002 (Spm) l
først klart i det øjeblik, man sammenholder listen over de 78 og så selvfølgelig også efterlysningen efterfølgende.
Så spørger fru Sandy Brinck, hvorvidt anholdelsen ville have fundet sted på et tidligere tidspunkt. Nu er det jo ikke justitsministeren eller
regeringen, der træffer beslutning om det, det er
Københavns Politi, og derfor ville det være Københavns Politi, der ville have truffet beslutning
om anholdelse på et tidspunkt.
Men jeg tror bestemt, at denne her sag ville
have haft et anderledes forløb, såfremt det havde vist sig, at man havde haft de oplysninger på
et tidligere tidspunkt. Sådan var forløbet desværre ikke, og det skal jeg være den første til at
beklage. Jeg håber, at man har lært noget af denne her sag og får rettet op på de fejl, der er blevet
begået undervejs.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 500
5) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
88240;name_party;":
»Vil ministeren forholde sig til, at hun på sit
pressemøde onsdag den 30. oktober 2002 redegjorde for, at politiets behandling af sagen vedrørende Akhmed Sakajev indledtes med et russisk krav om anholdelse og udlevering allerede
fredag den 25. oktober 2002, når rigspolitichefen
senere har forklaret, at man overhovedet ikke
behandlede denne henvendelse før mandag den
28. oktober 2002?«";Sandy Brinck
88646;name_party;":
Jeg har naturligvis læst justitsministerens redegørelse, men mener trods redegørelsen, at der
stadig væk er efterladt nogen bekymring i forhold til hændelsesforløbet og også i forhold til
episoder, som justitsministeren så først i dag beklager, nemlig hele hændelsesforløbet fredag.
I sin redegørelse betegner justitsministeren
faktisk fredagens fejl som forståelig, og derfor
glæder det mig da i første omgang, at ministeren
nu beklager det.
Man får altså to henvendelser med 1 minuts
mellemrum om fredagen, den ene en efterlysning på Sakajev med henvisning til gidseltagningen i Moskva, den anden en henvendelse om
den tjetjenske verdenskongres, hvor man oven i
købet oplyser, at der kan være folk imellem, som

785

i forvejen er efterlyst. De to henvendelser bliver
ikke koblet sammen, og derfor sker der ingenting.
Jeg synes, at ministeren dels bør være mere
detaljeret med hensyn til, hvordan det overhovedet kan ske, men også i forhold til, hvad ministeren vil gøre for, at det ikke sker igen.";Sandy Brinck
89658;Time;;Kl. 13.45
89692;title_name;":
Til hændelsesforløbet om fredagen: Jeg sagde
det umanerlig klart - jeg tror ikke, at jeg overdriver, hvis jeg siger, at det var over fem gange, og
de af Nævnets medlemmer, der deltog i hele
nævnsmødet, vil kunne nikke bekræftende til
det - at jeg mente, at der var blevet begået fejl,
ikke én gang, men to gange i rigspolitiets håndtering af sagen, dog med den nuanceforskel, at
jeg mener, at den liste, der tilkom kommunikationscenteret om søndagen, klart var den fejl,
der var mest graverende.
Jeg har i redegørelsen meget klart forklaret,
hvad baggrunden var for, at man ikke foretog en
sammenkobling af de oplysninger, der kom henholdsvis kl. 15.19 og 15.20, bl.a. henvendelsen
15.20 om en new case.
Så jeg vil sige, at i det forløb mener jeg ikke
at der er noget som helst grundlag for at sætte
spørgsmålstegn ved regeringens fuldstændig
oprigtige indstilling og vilje til at få lært af det,
så man får rettet op på de områder, hvor der skal
rettes op.
På den efterfølgende pressekonference gav
jeg udtryk for præcis de samme synspunkter. Så
jeg skal blot beklage, at fru Sandy Brinck ikke fra
sin partifælle eller fra medierne har fået det indtryk. Det er jeg så glad for at fru Sandy Brinck
har fået i dag.
For så vidt angår hændelsesforløbet, fremgår
det jo meget klart af redegørelsen, hvorledes
processen var, herunder at man modtager efterlysningen af Akhmed Sakajev kl. 15.19, men at
denne efterlysning ikke bliver taget under behandling før mandag den 28. oktober om morgenen, hvor den bliver indført i politiets registre.
Alt i alt kan man sige, at man skal lære noget
af den her sag. Det mener jeg også at man har
gjort, bl.a. med de udtalelser, der er kommet fra
rigspolitichefen. Det er rigspolitichefen, der i redegørelsen siger, at med hensyn til henvendelsen kl. 15.19., er det forståeligt, at forløbet har
været, som det har været.

786

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)";Lene Espersen
91605;name_party;":
Ja, jeg er klar over, at det er rigspolitichefen, som
lægger ord til i ministerens redegørelse, men ministeren modsiger dem ikke, og derfor går jeg
ud fra, at ministeren har gjort rigspolitichefens
ord til sine.
Jeg kan så blive nødt til at spørge, om ministeren er enig med rigspolitichefen i, at den fejl,
der sker fredag, er forståelig, og i forlængelse
heraf, om ministeren virkelig finder det acceptabelt at undskylde sig med, at interpolhenvendelsen ikke er sendt specifikt til Danmark.
Det undrer mig såre, at man skriver noget
sådant. Hvad er vores internationale netværk
værd, hvis det er sådan, at det skal være specificeret til det enkelte land, før man reagerer?";Sandy Brinck
92298;name_party;":
Det er i samme forbindelse, jeg nu stiller ministeren spørgsmål.
Vi får at vide, at det er forståeligt. Der er kommet en interpolmeddelelse fredag k1. 15.19 til
rigspolitiets kommunikationscenter, hvor man
efterlyser Sakajev, som nu er mistænkt for at
planlægge en aktuel gidseltagning i Moskva.
Det er altså en person, som man aftenen i forvejen har kunnet se optræde i dansk tv. Nu får
man at vide, at han er her i landet, og at han mistænkes for at have planlagt en konkret gidseltagning i Moskva, og vi kender det tragiske udfald af den gidseltagning.
Så får vi at vide, at det er forståeligt, at det
ikke fører til, at den pågældende person bliver
oprettet i det danske kriminalregister. Mener justitsministeren ikke, at det er fuldstændig uacceptabelt, at den pågældende ikke blev opført i
det danske kriminalregister? Burde det her ikke
have fået alle alarmklokker til at ringe? Burde
Politiets Efterretningstjeneste ikke have set
dansk tv? Den person var altså i Danmark.
Når ministeren har fået 90 mio. kr. ekstra til at
opgradere vores sikkerhedsberedskab, burde
man så ikke have brugt dem på at opgradere vores kommunikationscenter, så sådan noget ikke
kan gentage sig, så sådan noget straks kom til
Politiets Efterretningstjenestes kendskab?";Frank Jensen
93587;title_name;":
Jeg vil da gerne gentage det - jeg tror, det.er for
fjerde eller femte gang i dag - men så håber jeg
også, at det er meget klart, at for så vidt angår
den fejl, der blev begået i kommunikationscenteret om fredagen den 25. oktober vedrørende efterlysningen, så mener jeg, at der var tale om en

fejl, og at der skal rettes op på det. Naturligvis
skal efterlysninger indføres i politiets registre,
det siger da sig selv.
Jeg har taget ad notam, at der var en lang
række forklaringer, herunder at den var stilet
særlig til Tyrkiet og Georgien, at det ikke var en
urgent-, altså en haster-efterlysning, men bare
en normal-efterlysning. Alt dette har været en
del af rigspolitichefens forklaring på, hvorfor
den lå og overvintrede weekenden over. Ikke
desto mindre mener jeg, at der var tale om en
fejl, der skal rettes op på. Man skal naturligvis
tage en efterlysning alvorligt og sørge for, at den
bliver indført i registrene så hurtigt, som det
overhovedet er menneskeligt muligt.
Det er det, jeg har sagt lige siden, jeg var til
nævnsmøde i fredags, til de medlemmer, der var
med, og det var det, som jeg efterfølgende sagde
til pressen. Det håber jeg er fuldstændig klart
nu.
Det er så også et svar på det spørgsmål, som
hr. Frank Jensen stillede. Hr. Frank Jensen kom
til enten at blande tingene sammen eller fortale
sig, da han beklagede, at Politiets Efterretningstjeneste ikke var skredet til at foretage sig noget i
løbet af weekenden. Jamen det, der jo er det store problem, er, at Politiets Efterretningstjeneste
heller ikke kendte noget til henvendelsen fra fredag den 25. oktober kl. 15.19 før mandag eftermiddag.
Det var først, da Politiets Efterretningstjeneste egenhændigt havde kigget på terrorlisten,
som ankom om søndagen, og sammenholdt den
med deltagerlisten, at man vender tilbage og siger, at der er et navn, der optræder på begge lister, både fornavn og efternavn er godt nok stavet forskelligt, men Akhmed Sakajev optræder
der, at Politiets Efterretningstjeneste får kendskab til, at der er en efterlysning.
Det er jo dér, et af de helt store problemer ligger, nemlig spørgsmålet om, hvorfor politiets
håndtering kom til at tage længere tid, end den
ellers måtte have gjort. Men der har Politiets Efterretningstjeneste altså heller ikke været klædt
godt nok på, fordi kommunikationscenteret ikke
sørgede for at få den henvendelse kørt ordentligt ind i systemet.";Lene Espersen
95988;name_party;":
Jeg skal indrømme, at jeg synes, det er dybt,
dybt bekymrende, at det kan rode så meget.
Ministeren siger, at den største fejl bliver begået søndag. Kan ministeren ikke bekræfte, at
hvis det var sådan, at man rent faktisk havde re-

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

787

ageret på en efterlysning, hvor de russiske myndigheder henviser til det, de definerer som en
terroraktion, så ville resten af forløbet have set
anderledes ud, så ville der slet ikke være kommet dertil med alle de fejl, der sker søndag?
Jeg er dybt bekymret, når jeg tænker på, hvad
vi har diskuteret og fået lavet lovgivning om og
givet penge til til terrorbekæmpelse. At sådan en
simpel ting som at modtage en henvendelse fra
Interpol med en efterlysning på baggrund af
mistanke om terror, nu er en lille fejl i forhold til
det, der sker søndag, forstår jeg simpelt hen ikke, og jeg synes ikke, at ministeren på den måde
viser den ansvarlighed, som ministeren burde.

ministeren skal komme af sted med at tørre ministerens ansvar af på en medarbejder i et kommunikationscenter.
Vores bekymring går faktisk på, at vi qua terroraktionen den 11. september i New York har
haft så mange tiltag og så mange svære spørgsmål oppe til politisk vurdering, og vi har alle
sammen været optaget af, at denne her globale
situation må vi også i Danmark tage et ansvar
for, og så fejler Danmark første gang, det overhovedet kommer på tale. Der er i hvert fald så
meget rod, at jeg ikke synes, at det ikke er bekymrende. Det ansvar er ministerens og ministerens alene.";Sandy Brinck
97552;title_name;":
Jeg har svært ved at se, at der skulle være nogen
som helst grund til at forsøge at lave et skænderi
ud af den fejlvurdering, der fandt sted i rigspolitiets kommunikationscenter kl. 15.19.
Jeg har meget klart givet udtryk for, hvad jeg
mener om den del af sagsforløbet, også at der
skal ændres på arbejdsgangene, så der bliver rettet op på den del af rigspolitichefens arbejdsområde, men såfremt Socialdemokratiet ønsker at
blive ved med at bore i lige præcis den medarbejders manglende evne til at sætte tingene ind i
den rette sammenhæng, er Socialdemokratiet
meget velkommen til det.
Jeg har taget ad notam, at rigspolitichefen har
tænkt sig at lære noget af det her forløb og selvfølgelig også sørge for, at der bliver rettet op på
tingene. Og så mener jeg ikke, at der er nogen
grund til at blive ved med at træde rundt i, om
der blevet begået fejl eller der er begået alvorlige
fejl. Der er blevet begået fejl undervejs, og de fejl
bliver rettet.
Jeg skal beklage, at man foretog en så forkert
prioritering, og jeg er helt stensikker på, at de
pågældende medarbejdere er de allerallerførste
til at beklage det. Men der er ikke meget andet at
sige til det, end at man må beklage de fejl, der er
blevet begået, og så håbe på, at læren af det her
forløb er, at man skal være mere agtpågivende i
den her slags sager. Det er jeg overbevist om at
rigspolitichefen har til sinde at føre ud i livet.";Lene Espersen
98961;Time;;Kl. 13.55
98979;name_party;":
Jeg synes nu også, at ministeren skal komme lidt
ned på jorden igen. Ministeren har fået ekstra 90
mio. kr. - pengene blev skaffet under den tidligere regering - til at sikre, at vores terrorberedskab er i orden, og det er ministeren, der har stået for udmøntningen af det.
Nu får vi at vide, at nu, hvor det skulle stå sin
prøve, kikser det, for på grund af at der var
stormvarsel den fredag, lykkedes det ikke at få
opgraderet vores kriminalregister. Finder ministeren ikke anledning til på baggrund af de her
mange fejl, der er begået, at sikre, at der sker en
opgradering af det kommunikationscenter? Er
det så ikke dér, ministeren bør sætte sine ressourcer ind, så det her ikke kan gentage sig? Det
er det, vi efterlyser.
Vi har tidligere stået for skud, været ude for
mange stormløb, når det drejede sig om sikkerhed for, at vores beredskab virker, når der kommer personer af særlig karakter til Danmark. Jeg
kan personligt sige, at jeg har mange erfaringer
med stormløb i salen i den slags spørgsmål, men
de er hver gang blevet brugt til at sikre, at vi sørgede for, at kommunikationen blev bedre. Det er
det, vi efterspørger.
Er det ikke i kommunikationscenteret, vi skal
sikre, at der sker en opgradering?";Frank Jensen
100213;name_party;":
Nu troede jeg ikke, vi skændtes, men det kan
man selvfølgelig have forskellige tærskler for. Vi
er faktisk bare optaget af at få klarlagt det forløb,
der har været, for det er jo kun på den måde,
man kan rette op på det. Og jeg synes ikke, at";Sandy Brinck
100474;name_party;":
Jeg reagerede også på ministerens forsøg på at
tørre ansvaret af på en medarbejder.
Jeg vil bare høre ministeren bekræfte, at hele
ansvaret for rodet i den her sag, at ansvaret for
det terrorberedskab, som vi siden den 11. september har kæmpet for skulle fungere - alle de
millioner kroner, der er afsat til det - ligger ét
sted, og det er på ministerens og regeringens
bord, og at man ikke på den måde kan begynde

788

Onsdag den 6. november 2002 (Spm) .

at sige, at enkelte medarbejdere har ansvaret for
det.
Det politiske ansvar ligger hos regeringen og
justitsministeren, og derfor er det vigtigt, når vi
afdækker sådan et sagsforløb her, at man påtager sig ansvaret og gør noget ved det bagefter og
ikke bare kan tørre det af på en medarbejder.";Jeppe Kofod
101245;name_party;":
Jeg reagerede også lidt på ministerens udtalelse
om enkeltpersoners håndtering af denne sag i et
kommunikationscenter. Jeg synes, det er meget
ærgerligt at inddrage den slags i en besvarelse.
Det her handler jo om, ligesom det gjorde for
den tidligere regering og den tidligere opposition, at procedurerne er tilstrækkelig gode og tilstrækkelig sikre. Det er det, vi er optaget af.
Sagen er jo den, som ministeren tidligere har
svaret, at man altså har en situation i kommunikationscenteret, hvor der formentlig er meget få
medarbejdere, måske kun en enkelt, samtidig er
der stormvarsel og meget andet, der skal gøres.
Derfor er spørgsmålet: Finder ministeren virkelig, at de procedurer er tilstrækkelige, og finder
ministeren virkelig på baggrund af det, vi ved
om den meget svage bemanding, der var den
pågældende dag, hvor der også er stormvarsel,
og hvad ved jeg, at det er rimeligt ligesom at tørre ansvaret af på en enkelt person? Og hvad vil
ministeren gøre for at få strammet disse procedurer op?";Jan Trøjborg
102285;title_name;":
Med hensyn til Politiets Efterretningstjeneste og
det styrkede terrorberedskab vil jeg gerne erindre om, at der blev oversendt et aktstykke til Finansudvalget den 23. oktober 2001. Det er underskrevet af hr. Frank Jensen og Johan Reimann, og det går på, hvordan pengene vil blive
brugt i terrorismebekæmpelsen. Det understreges her, at det først og fremmest skal ske gennem tilførslen af personale og it-mæssige ressourcer til Politiets Efterretningstjeneste.
Jeg har vedrørende aktstykke 34 fået oplyst,
at Politiets Efterretningstjeneste, i hvert fald som
det er forelagt for mig, har brugt de midler, som
var en merbevilling, som skulle udgøre ca. 75
medarbejdere. Man har ansat 77, hvoraf politipersonale, der enten er startet i organisationen,
er ansat eller under afgivelse af respektive politikredse udgør 46: det administrativt personale
samt oversættere udgør 9: akademikere og andre faggrupper udgør 10 - det har været ret væsentligt, at der var andre grupper - og stillinger

på verserende opslag udgør 12. Med andre ord
er det min opfattelse, at man i meget høj grad
har fulgt den indstilling, som også den tidligere
regering stod bag, om, hvordan pengene skulle
bruges.";Lene Espersen
103479;Time;"Hr. Frank Jensen spurgte, om der ville være
behov for mere personale i kommunikationscenteret. Jeg har forstået rigspolitichefens bemærkninger til sagen sådan, at der var tale om en
menneskelig fejl. Der var tale om en person, der
foretog et fejlskøn, ikke om, at der var behov for
yderligere ressourcer.
Men jeg er overbevist om, at den her sag vil få
rigspolitichefen til at vurdere, hvorledes man
bedst organiserer sig, så man har sikkerhed for,
at den her situation ikke gentager sig. Og som
jeg redegjorde for også på nævnsmødet, har
rigspolitichefen via politimester Højbjerg også
udsendt nye retningslinjer for, hvordan kommunikationen skal strammes op, så man har sikkerhed for, at der bl.a. i weekenden bliver tilbagemeldinger til ledelsen, så man ved, hvad det er,
der foregår, og så man undgår at komme i den
her situation igen. Jeg ser det som en klar erkendelse af, at man vil stramme op også i forhold til
det, der er sket i kommunikationscenteret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 503
6) Til justitsministeren af:";Kl. 14.00
104531;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor Folketingets Udenrigspolitiske Nævn på mødet lørdag
den 26. oktober 2002 ikke blev informeret om
den henvendelse, rigspolitiet modtog fredag
den 25. oktober kl. 15.20 fra russisk Interpol, og
hvoraf det fremgår, at de russiske myndigheder
har oplysninger om, at der kan deltage personer
involveret i terrorisme på den tjetjenske verdenskongres, en henvendelse rigspolitiet informerede Justitsministeriet om fredag den 25. oktober 2002 om eftermiddagen?«";Jeppe Kofod
105040;name_party;":
Det er utrolig vigtigt at få understreget, at den
her sag handler om, at havde man haft styr på
terrorberedskabet fra regeringens og myndigheders side og havde man været ærlig omkring
denne sag fra starten, da det kom frem i medierne i sidste uge, havde vi måske ikke behøvet at

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)
bruge så meget tid på at gennemgå hver enkelt
detalje også her i salen.
Baggrunden for det her spørgsmål, som jeg
nævnte tidligere her i spørgetimen i dag, er bl.a.,
at af en pressemeddelelse fra Udenrigsministeriet, der kommer ud kl. 00.53 den 28. oktober, altså natten til mandag, fremgår det:
»Rusland er over for regeringen fremkommet
med oplysninger om, at personer med forbindelse til terroraktionen i Moskva muligvis vil
deltage i Tjetjenien-konferencen i København.«
Den minder som sagt i høj grad om den henvendelse, som politiet fik fredag den 25. oktober";Jeppe Kofod
105932;Time;", hvor man af redegørelsen fra justitsministeren kan se, at man orienterede en kontorchef i Justitsministeriet, men justitsministeren
har ikke beklaget, at man ikke har orienteret
også det politiske led, hverken i Udenrigsministeriet eller Justitsministeriet. Er det tilfredsstillende?";kl. 15.20
106251;title_name;":
Det spørgsmål, som hr. Jeppe Kofod har stillet,
går på, hvorfor Folketingets Udenrigspolitiske
Nævn på mødet lørdag den 26. oktober ikke
blev informeret om den henvendelse, rigspolitiet modtog fredag den 25. oktober kl. 15.20 fra
russisk Interpol.
Som jeg har skrevet i redegørelsen, og som
det klart fremgår, vedrørte den henvendelse
ikke navngivne personer, men mere generelt
deltagerne i den tjetjenske verdenskongres. Det
blev i den forbindelse anført, at der forelå oplysninger om, at der kunne deltage personer i konferencen, som var involverede i terroraktiviteter
og efterlyst på internationalt plan.
På den baggrund anmodede de russiske
myndigheder i henvendelsen dansk politi om at
bekræfte, at kongressen blev afholdt og om i givet fald at stille tilgængelige informationer om
de pågældende personer til rådighed. Den henvendelse blev besvaret af rigspolitiet via kommunikationscenteret samme aften kl. 18.38 med
anmodning om nærmere oplysninger om identiteten på de konferencedeltagere, der måtte være
involveret i terrorisme.
Forinden havde Politiets Efterretningstjeneste
telefonisk orienteret Justitsministeriet om henvendelsen fra de russiske myndigheder og det
påtænkte svar. Orienteringen skete over for den
relevante kontorchef i Justitsministeriet, der tog
den til efterretning. De oplysninger, som var indeholdt i henvendelsen fra de russiske myndigheder, havde primært betydning i relation til de

789

opgaver, som Politiets Efterretningstjeneste, der
som nævnt selv forestod orienteringen af Justitsministeriet, varetager.
Hertil kommer bl.a., at det svar, som kommunikationscenteret ville sende til de russiske myndigheder i den givne sammenhæng, måtte anses
for at være den korrekte og adækvate reaktion
på denne henvendelse.
Og jeg vil godt bemærke i den forbindelse, at
hverken Justitsministeriet eller Politiets Efterretningstjèneste på dette tidspunkt var bekendt
med den russiske henvendelse vedrørende Akhmed Sakajev, der var fremsendt fredag den 25.
oktober kl. 15.19.
På den baggrund kan den pågældende kontorchefs håndtering af sagen, herunder at sagen
ikke blev forelagt ministeriets ledelse, efter Justitsministeriets opfattelse ikke give anledning
til bemærkninger.
Jeg kan i øvrigt henvise til min redegørelse
af den 1. november og igen understrege over for
hr. Jeppe Kofod, at såfremt hr. Jeppe Kofod har
spørgsmål vedrørende Udenrigsministeriets
pressemeddelelser, så mener jeg, det rigtige er
at stille udenrigsministeren de spørgsmål.";Lene Espersen
108740;Time;;Kl. 14.05
108756;name_party;":
Tak for svaret.
Grunden til, at jeg læste op af pressemeddelelsen, er, at der udtrykkelig står: Rusland er
over for regeringen fremkommet med oplysninger. Jeg går ud fra, at fru Lene Espersen er medlem af regeringen, og derfor spørger jeg til det
her.
Jeg vil bare høre endnu en gang, om jeg skal
forstå ministerens svar sådan, at når der kommer en henvendelse fra det russiske Interpol
om, at der befinder sig konkrete terrormistænkte
på en Tjetjenienkongres i Danmark, er det ikke
noget, der får alarmklokkerne. til at ringe, og det
er ikke noget, der skal få alarmklokkerne til at
ringe hverken i Justitsministeriet eller Udenrigsministeriet, således at ledelse og det politiske niveau bliver orienteret. Skal jeg forstå svaret på
denne måde, synes jeg nok, at der er endnu en
grund til at påpege, at der måske er noget galt i
det danske terrorberedskab.
Jeg kan godt forstå, at ministeren siger, at der
ikke er noget at kritisere kontorchefen for, men
mener ministeren dybest set ikke, at når der
kommer så alvorlige beskyldninger fra russisk
Interpol og fra politimyndighederne omkring
terrormistænkte på en Tjetjenienkongres i Dan-

790

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

mark, at det er noget, som bør optage regeringen
i en tid, hvor vi har et gidseldrama i Moskva, og
hvor der er enorm fokus på den internationale
terrorisme? Det vil jeg bare lige høre ministerens
kommentar til.";Jeppe Kofod
110165;name_party;":
På et pressemøde, som rigspolitichefen afholdt,
siger rigspolitichefen om netop denne situation:
Det er den måde, vi normalt kommunikerer på i
en banal sag som denne. Er ministeren enig med
rigspolitichefen i, at der her er tale om en banal
sag?
I henvendelsen kl. 15.20 står der jo, at ud over
at det handler om Tjetjeniens verdenskongres,
kan der være folk, som i forvejen er efterlyst
over Interpol. Det var faktisk sådan en efterlysning, man fik et minut før, nemlig kl. 15.19. Frem
for at afvente yderligere oplysninger fra de russiske myndigheder kunne man vel starte med at
undersøge, hvorvidt der rent faktisk var folk,
der allerede var i Interpols efterlysningskartoteker.
En banal sag, det synes jeg måske ikke det er.";Sandy Brinck
110929;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Jeppe Kofod, som indledte første runde med nogle betragtninger over, at man vil have nogle ærlige
svar, at jeg i hvert fald har bestræbt mig på at
give en så grundig og så ordentlig redegørelse
for hele hændelsesforløbet, som det overhovedet har været mig muligt. Jeg besvarer også
spørgsmål i dag i salen, der ikke har meget at
gøre med de spørgsmål, der blev stillet, fordi jeg
mener, det er i vores alle sammens interesse, at
der er klarhed over hændelsesforløbet. Hvem
sagde hvad hvornår?
Det håber jeg er noget, som hr. Jeppe Kofod
om ikke andet så kan tage med sig.
Jeg mener, det af helt indlysende grunde er
meget væsentligt, at Folketinget mener, at man
har fået klarhed over hændelsesforløbet, og jeg
skal bestræbe mig på på bedst mulige måde at
give så gode og grundige svar, jeg kan, også selv
om onsdagsspørgetiden måske ikke er det bedste instrument, da man jo er under meget strenge tidsbegrænsninger.
Jeg bliver spurgt til, om ikke alarmklokkerne
skulle ringe forskellige steder. Jo, alarmklokkerne ringede jo sådan set ved den henvendelse,
der kom kl. 15.20, fordi man med det samme
sagde: Der bliver afholdt en tjetjensk verdenskongres, og russerne kommer med påstande

om, at der muligvis kan være folk, der har relation til terrorisme på den konference.
Med den retorik, man har hørt fra Ruslands
side ikke kun her op til weekenden, men også
tidligere omkring Tjetjenienkonflikten, er det
måske ikke den mest overraskende udmelding.
Men ikke desto mindre ringer alarmklokkerne.
Det første, man så gør, er, at man siger: Vi vender tilbage til russerne og siger, at hvis det er
rigtigt, at der opholder sig personer på kongressen i Danmark, som er er terrorister, så vil vi da
have det at vide.
Derfor sender man forholdsvis hurtigt en besked tilbage til russerne: Så må I levere en liste
over, hvilke navne det er. Hvad er det for nogle
personer? I kan jo ikke bare sende sådan en påstand og så sige: Nu må I så sørge for at finde ud
af, hvem der er terrorister.
Næ, man vender tilbage til russerne ganske
hurtigt, og det er også det, der er grundlaget for,
at kontorchefen i Justitsministeriet siger, der er
blevet taget hånd om den her sag. Russerne er
kommet med en generel henvendelse. Nu beder
vi om lynhurtigt at få svar tilbage fra russerne
på, hvad det så er for nogle mennesker. Kan vi
udbede os en liste?
Så på det punkt er jeg faktisk meget enig med
spørgerne i, at det var meget væsentligt, at man
sørgede for at få det afklaret i forhold til de russiske myndigheder. Den liste kommer jo så først
om søndagen og ligger og slumrer, indtil det bliver mandag.";Lene Espersen
113569;Time;;Kl. 14.10
113600;title_name;":
Vi tager en ny runde.";Kaj Ikast
113639;name_party;":
Tak for svaret.
Som justitsministeren rigtigt påpegede, fremgår det i redegørelsen, at man kl. 18.38 besvarede henvendelsen fra fredag den 25. oktober kl.
15.20 og bad om en konkret liste.
Hvis der nu opstår en sådan situation i fremtiden, vil justitsministeren så foretrække, at ledelsen i ministeriet, Udenrigsministeriet og også
Statsministeriet, får besked om, at der er en sag
kørende, hvor det russiske Interpol, politimyndighederne, påstår, at der er mulige mistænkte
terrorister på en Tjetjenienkongres, og at man fra
danske myndigheder besvarer den her påstand
med, at man selvfølgelig beder om at få en liste
på navnene?

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)
Det vil sige, at man ved, at der kan komme en
sag hen over weekenden. Man ved, at der kan
komme en liste fra de russiske myndigheder.
Den kan komme lørdag, den kan komme søndag. Den kom så søndag og blev desværre først
opdaget mandag morgen.
Jeg vil bare høre, om det er tilfredsstillende, at
man har sådan et beredskab, som ikke fungerer i
sådan en situation, hvor man taler om international terrorisme. Her må jeg bare spørge endnu
en gang: Det, som ministeren skriver i redegørelsen om, at man bare har taget det til efterretning, at en kontorchef er blevet orienteret, er det
virkelig godt nok?";Jeppe Kofod
114923;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade. Jeg hører stadig
væk, at ministeren synes, det er en tilfredsstillende kommunikation. Jeg må indrømme, at jeg
gik rundt med en forestilling om, at når der stod
terrormistænkt i en henvendelse, så ville alle
klokker ringe, og den ville gå hele vejen op i systemet, uagtet at alle godt ved, at der selvfølgelig er en helt klar afgrænsning i forhold til politi
og lovgivning, som selvfølgelig skal være i orden.
Men jeg troede sådan set, at alarmklokkerne
ville ringe for ministerens ører også, og derfor
vil jeg godt spørge, om det også i fremtiden vil
være sådan, at når der kommer henvendelser
omkring terrormistænkte, vil det blive betragtet
som kommunikation i en banal sag.";Sandy Brinck
115648;name_party;":
Ministeren taler om, at henvendelsen fra de russiske myndigheder kl. 15.20 ikke var så overraskende. Ikke overraskende retorik, siger ministeren. Mener ministeren ikke, at det var berettiget, at russerne rettede stor opmærksomhed
mod de tjetjenske aktiviteter, når der var 700
mennesker, der sad som gidsler i teatret i Moskva?
Vi ved, at resultatet deraf var, at der var over
140 mennesker, der omkom i forbindelse med
frigørelse af gidslerne. Synes ministeren ikke, at
det måske, er sådan lidt flot at stå her og tale om
ikke overraskende russisk retorik, når vi ser de
meget, meget ubehagelige omstændigheder, det
her foregik under?
Kan man ikke dér også udtrykke en vis medfølelse over for de russiske familier, der har mistet deres nærmeste i den situation?

791";Frank Jensen
116437;name_party;":
For Dansk Folkepartis vedkommende ligger det
fuldstændig klart, at de henvendelser, der er
kommet fra de russiske myndigheder, hurtigere
burde være nået frem til regeringen og til Det
Udenrigspolitiske Nævn, som i den weekend
holdt møde.
Jeg vil godt spørge justitsministeren om,
hvordan justitsministeren vil sikre, hvis der i
fremtiden kommer nogen henvendelser, som det
er nævnt i spørgsmålet her, nr. 503, om sådanne
henvendelser vil komme videre til Det Udenrigspolitiske Nævn, til ministeren så hurtigt, at
de informationer vil blive bragt frem over for de
relevante fora.
Jeg mener helt klart, at det ville have været
relevant, hvis den henvendelse, som Justitsministeriet fik den eftermiddag, var kommet videre
til Folketingets Udenrigspolitiske Nævn i weekenden. Det kunne godt være, at det havde medført, at de beslutninger, der skulle træffes, ville
blive truffet på et andet grundlag og et mere rimeligt grundlag den weekend, hvor beslutningerne blev truffet.";Peter Skaarup
117441;title_name;":
Der er lidt ekstra tid til ministeren her, da der er
fire spørgere.";Kaj Ikast
117544;title_name;":
Tak.
Mange af spørgerne kredser sådan set lidt om
det samme tema.' Jeg er helt stensikker på, at den
her sag giver anledning til, at man får strammet
op på procedurerne, så man har sikkerhed for, at
de informationer, man får et sted - i det her tilfælde i politiets system - f.eks. via Interpol, så
hurtigt som det overhovedet er muligt, tilgår de
relevante myndigheder, så de har mulighed for
at få behandlet sagen. Det mener jeg er det allervæsentligste.";Lene Espersen
118012;Time;"Til spørgsmålet 0111, hvorvidt alle nye henvendelser, der kommer f.eks. via Interpol, skal
op og runde en ministers bord, vil jeg sige, at der
kommer omkring 100 hits daglig, som jeg har
forstået det på rigspolitiet. Det ville være fuldstændig umuligt og uigennemskueligt, såfremt
jeg som minister skulle sidde og forholde mig til
hvert eneste hit, der kommer på efterlysninger,
og andet, der kommer ud.
Det er da naturligvis klart, og det mener jeg
også understreger sagens alvor, at i en sag som
denne, som optager offentligheden, mener jeg

792

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

bestemt, at man må udvise det nødvendige
skøn, når man sidder som medarbejder, og sige,
at denne sag nok vil have en så stor offentlig bevågenhed, at den kan have en interesse andre
steder i systemet. Så på den måde kan man, mener jeg, godt bruge de her dyrekøbte erfaringer i
det videre arbejde.
Jeg vil sige til hr. Frank Jensen, at den medfølelse, man har med de russiske familier og ikke
mindst med det russiske samfund, er stor, og
den er dybfølt. Men når man kommer med beskyldninger om, at der skulle være terrormistænkte på en kongres, som man i offentligheden
har bedt den danske regering om at aflyse, kan
man nok ikke bebrejde politiet - det mener jeg i
hvert fald ikke man kan - at politiet beder de
russiske myndigheder om at være mere præcise:
Hvor er det, at deltagere i denne kongres har begået noget forkert? Hvad er navnene på dem?
Og hvad er det, I eftersøger dem for?
Jeg mener, man må se tingene i en sammenhæng, og jeg mener, det var rigtigt, at man vendte meget, meget, meget hurtigt tilbage.
Hr. Peter Skaarup er så inde på hele spørgsmålet om Det Udenrigspolitiske Nævn, og hvad
der var sket, hvis der havde været et andet forløb.
Jeg skal ikke kunne udtale mig om, hvorvidt
Det Udenrigspolitiske Nævn havde skønnet, at
Folketinget skulle blande sig i afholdelsen af en
kongres, såfremt man havde haft oplysning om,
at de russiske myndigheder frygtede, at der
kunne være personer på kongressen, som var
mistænkte for at have begået terror. Det kender
jeg simpelt hen ikke nævnets medlemmers politiske holdninger godt nok til at kunne sige.
Jeg vil sige generelt, at jeg selvfølgelig mener,
at det er i vores interesse, at alt, hvad der kommer af den slags følsomme oplysninger, kommer hurtigt igennem systemet, så de ansvarlige
personer kan træffe beslutninger i sagen så hurtigt som overhovedet muligt. Men jeg mener
ikke generelt, at efterlysningssager og sager, der
kører via Interpol, skal forelægges for Det Udenrigspolitiske Nævn.
Når det er sagt, så mener jeg, at vi kan lære
noget af denne sag, herunder ikke mindst, at når
det drejer sig om denne slags kongresser, skal
man være ekstra agtpågivende.
Det, jeg mener må være regeringens pligt
også i forhold til Det Udenrigspolitiske Nævn,
er naturligvis at give så rigtige og så opdaterede
informationer, som det overhovedet er muligt,

for at nævnets medlemmer kan træffe den beslutning, som de finder er den bedste.
I denne sag må man desværre erkende, at der
er meget, meget væsentlige oplysninger, som
heller ikke har været til mange af regeringsmedlemmernes kendskab på det tidspunkt, hvor det
måske ville have været ønskværdigt for den videre proces i situationen.
Så jeg kan ikke andet end sige, at man kan beklage det hændelsesforløb, der har været, og at
det er ærgerligt, at to af de oplysninger, som
kunne have været brugbare, kunne have gjort, at
denne sag var kommet til ikke mindst regeringsmedlemmernes kendskab på et tidligere tidspunkt, hvis processen havde været anderledes.
Men jeg har taget til efterretning, at rigspolitichefen nu har tænkt sig at stramme op på reglerne og har udsendt direktiver om, at man i forhold til kommunikationscenteret og andre steder skal sørge for, at der bliver en opfølgning.";Kl. 14.15
121823;name_party;":
Jeg håber, det er i orden, at man her i dag spørger til ting i redegørelsen, som er uklare.
Jeg må lige prøve at korrigere ministeren, for
det, jeg sagde før, var ikke, at enhver efterlysning via Interpol skulle op på ministerens bord.
Der må man fuldstændig have misforstået, hvad
jeg sagde.
Det, jeg sagde, var, at når der på samme tidspunkt, hvor hele verdens opmærksomhed er på
Moskva, hvor der foregår et fotfærdeligt gidseldrama, som russerne sammenligner med 11.
september for amerikanerne, kommer en henvendelse, hvor der står, at terrormistænkte eventuelt deltager på en Tjetjenienkongres, var det så
rimeligt, at det ikke får alarmklokkerne til at ringe, at man ikke gør noget ved det, og at man
ikke prøver at undersøge, hvad der er i de påstande?
Så siger ministeren ganske korrekt, at man
bad om konkrete navne osv.
Samtidig med at vi diskuterer den her kongres, er der en dialog mellem regeringen og de
russiske myndigheder og i Det Udenrigspolitiske Nævn en debat om Danmark-Rusland-forholdet, og der må jeg bare spørge ministeren: Er
det rimeligt, at man ikke får de oplysninger
frem, når vi har den her udenrigspolitiske krise
mellem Danmark og Rusland på det tidspunkt?";Jeppe Kofod
123022;Time;"Det er jo ikke bare en hvilken som helst interpolefterlysning om en terrormistænkt, det er
faktisk en konkret situation, hvor det her bered-

(100)
Onsdag den 6. november 2002 (Spm)
skab ikke har fungeret. Det er det, som jeg synes
er vigtigt.
Man får i redegørelsen indtryk af, at man bare
tager tingene til efterretning, og at man egentlig
synes, det er o.k., at henvendelsen den 25. oktober kl. 15.20 ikke bliver taget mere alvorligt. Vi
mener, der er grund til at tage sådan nogle henvendelser dybt alvorligt, hvis vores terrorberedskab skal fungere i fremtiden.

793

den fornødne politiske fingerspidsfornemmelse,
når der kommer politisk sprængfarlige ting, og
siger: Denne sag er nok en sag, der egner sig til
at komme til andres kendskab end bare mit. Den
må videre op i systemet.
Og jeg har noteret mig, at rigspolitichefen via
politimester Højbjerg også klart har tilkendegivet, at man dér mener, at ledelsen skal have forelagt, hvad der foregår i løbet af weekenden, for
at have sikkerhed for, at man fanger det her på
et tidligere tidspunkt.";Kl. 14.20
124112;title_name;":
Der er noget, jeg slet, slet ikke forstår i forhold til
hr. Jeppe Kofods argumentation, fordi henvenHermed sluttede spørgsmålet.
delsen kl. 15.20 er sådan set den eneste, der bliver taget alvorligt. Det er jo det, der er hele pointen. Den behandler man rent faktisk og siger, det Spm. nr. S 440
kan være, at russerne har ret, det kan være, at de
ikke har ret. Men vi kan jo ikke tage ud til en
7) Til ministeren for ligestilling af:
kongres og begynde at afhøre samtlige deltagere
Sanne Rubinke (SF):
i kongressen, Vanessa Redgrave og andre, og
»Vil ministeren kommentere forlydender om
sige til de personer: Vi har her en oplysning om,
(f.eks. JydskeVestkysten den 28. oktober 2002),
at det kan være, at russerne mener, der er terroat deltidsansatte kvinder på barsel kan miste op
rister til stede. Har du haft noget at gøre med
imod 3.000 kr. om måneden som følge af bargidseldramaet i Moskva?
sellovgivningen, og vil ministeren i særdeleshed
Jeg må blankt erkende, at jeg har svært ved at redegøre for de ligestillingsmæssige aspekter af
forstå hr. Jeppe Kofods argumenter om, at man
dette forhold?«
på grundlag af en generel henvendelse om denne sag skulle have taget den mere alvorligt, end
Sanne Rubinke (SF):
man gjorde. Man tog jo denne henvendelse meTil noget helt andet, hvor der, så vidt jeg kan beget alvorligt og sagde: Nu må russerne melde
dømme, ingen sikkerhedsmæssige aspekter er,
tilbage med navne. Og såfremt russerne i stedet
men dog nogle ligestillingsmæssige mener vi.
for at sende en generel henvendelse havde sendt
Jeg vil gerne begrunde spørgsmålet. I spørgslisten om fredagen, havde vi jo alle sammen væ- målet beder jeg ministeren redegøre for de ligeret meget klogere.
stillingsmæssige aspekter i det forhold, at en
Så der er ikke meget andet at sige til det, sagt
gruppe, primært kvinder ansat inden for sundtil hr. Jeppe Kofod, end at jeg mener, det var rig- heds- og socialsektoren, oplever, at de blivér
tigt, at man reagerede. Men som jeg også sagde i ramt af nogle dårlige beregningsregler efter de
min besvarelse til hr. Peter Skaarup, har sagen
nye barselorlovsregler.
da klart givet anledning til overvejelser om,
Der har været rettet henvendelse til beskæftihvordan man sikrer sig, at man ikke kommer i
gelsesministeren, urider hvis område beregdenne situation en anden gang.
ningsreglerne og barseldagpengene jo hører.
Han finder angivelig ikke, der er noget problem.
Ud over at man kan sige de sådan helt indlysende ting, vi har talt meget om her i eftermidDet, jeg så gerne vil høre, er, om ministeren for
dag, om, hvordan man i processen skal sørge for ligestilling kunne være enig i, at der er et ligeat få tingene ekspederet videre, så er det selvføl., stillingsmæssigt problem, når man stiller denne
gelig også klart, at jeg interesserer mig for, at
gruppe kvinder ringere ved barsel, end hvis de
man i denne slags sager træffer de fornødne po- rent faktisk var ledige.
litiske skøn, når man sidder med de her henvenMinisteren for ligestilling (Henriette Kjær):
delser foran sig.
Jeg skal naturligvis ikke have forelagt hunDen generelle fremstilling om, at barselorloven
-forlænges på fulde dagpenge, er af nogle blevet
drede interpolhits om dagen på mit ministerbord - og det hører jeg også hr. Jeppe Kofod sige opfattet sådan, at de under barselorlov får ret til
et dagpengemaksimum pr. time gange 37 timer.
- men det vil naturligvis være godt, hvis de
Indledningsvis vil jeg sige, at beregningsreglermedarbejdere, der sidder med de her sager, har

794

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

ne er de samme som under de tidligere barselorlovsregler, og at udtrykket fulde dagpenge bruges for at understrege forskellen til børnepasningsorlovsydelsen, der var på 60 pet. af dagpengemaksimum. Det vil altså sige, at der er
sket en forhøjelse af dagpengene under orlov.";Lene Espersen
127934;Time;"Det fremgår af den avisartikel, der henvises
til i spørgsmålet, at kritikken af barselorlovsreglerne handler om, at deltidsansatte kvinder ikke
kan få fulde dagpenge.
Jeg mener, at det ville virke urimeligt for de
fuldtidsansatte, hvis reglen var den, at de deltidsbeskæftigede personer havde mulighed for
at få samme og dermed højere barseldagpenge
som fuldtidsansatte, og desuden ville det jo så
betyde merudgifter for staten.
Det fremgår ikke af spørgsmålet, hvordan de
omtalte 3.000 kr. er fremkommet, så jeg kan ikke
kommentere det beløb.
Hvad angår spørgsmålet om det ligestillingsmæssige, og hvilke konsekvenser det har, vil jeg
sige, at nogle kvinder vælger at arbejde på fuldtid, andre vælger deltidsarbejde, men jeg kan
ikke se retfærdighed i, at de skal have samme
barseldagpenge, for det er jo et valg, de træffer.
Det gode ved de nye barselorlovsregler er, at
ligestillingen bliver tilgodeset, ved at der er gennemført en fleksibilitet, så kvinderne bedre kan
bevare kontakten til arbejdsmarkedet, og ved at
dagpengene er forhøjet under orloven. Det betyder forhåbentlig, at flere mænd vil tage orlov.
Sanne Rubinke (SF):
Tak for svaret.
Den gruppe kvinder, vi her taler om - det er
f.eks. sygeplejersker eller social- og sundhedsassistenter ansat på sygehuse i stillinger, hvor de
arbejder hver anden uge i aften- og nattevagter,
56 tirner pr. uge - bliver beregnet som deltidsansatte efter de her regler, når de går på barsel.
Hvis de bliver ledige, beregnes de faktisk som
fuldtidsansatte, fordi de gennemsnitlig har en
arbejdstid, der berettiger dem til det, og fordi de
har en indtjening, der berettiger dem til det. De
3.000 kr. fremkommer som forskelsbeløbet på,
hvad de ville modtage som ledige dagpengemodtagere, og hvad de faktisk modtager på barsel.
Det er derfor, at jeg fortsat gerne vil holde fast
i, at der er en urimelig forskelsbehandling, og
jeg vil gerne vide, om ministeren kunne forestille sig at tage spørgsmålet op med beskæftigelsesministeren.

Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg synes, reglerne for de beløb, der udbetales
under barselorlov, er gode, og derfor mener jeg
ikke, at de skal ændres. Jeg mener stadig væk,
det er et valg, når man ønsker at gå på deltid.
Det kan så godt være, at man oppebærer en løn,
der gør, at man kan blive fuldtidsforsikret, men
man er jo stadig væk på deltid, og det er så det,
vi må forholde os til, så jeg vil ikke tage det op
internt i regeringen.
Hermed sluttede spørgsmålet
Spm. nr. S 467
8) Til kulturministeren af:";Kl. 14.25
130465;name_party;":
»Skal ministerens kritik af TV 2's direktør, Cristina Lage, for ikke at honorere de krav, som det
politiske system stiller, forstås sådan, at offentlige ledere ikke må kommentere, hvilke konsekvenser regeringens politik har for deres respektive virksomheder?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge dagspressen har ministeren voldsomt kritiseret TV 2's ledelse for at modarbejde regeringens plan om at privatisere TV 2.";Mette Frederiksen
130898;name_party;":
Vi har i de forgangne uger været tilskuere til en
noget spøjs føljeton i dansk presse om en kulturminister, der på gud ved hvilket grundlag har
vurderet, at ministeren var i sin gode ret til at
vurdere, hvad en administrerende direktør for
TV 2 må have lov til at udtale sig om, og også
hvordan den pågældende direktør og øvrige ledelse gør det.
Der er ingen tvivl om, at det er Socialdemokratiets klare holdning, at en administrerende
direktør til enhver tid er i sin gode ret til at forholde sig fagligt eksempelvis til egen virksomhed, og derfor vil jeg gerne bede ministeren om
her at uddybe de synspunkter, der er fremkommet i pressen, og samtidig besvare det stillede
spørgsmål, nemlig om offentlige ledere ikke
længere må have lov til at kommentere eventuelle konsekvenser af regeringens politik for deres virksomheder.

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt indlede med at sige, at offentlige ledere ligesom alle andre personer i Danmark
selvfølgelig har deres grundlovssikrede ret til at
ytre sig. Det er fundamentalt, og det er ukrænkeligt for denne regering.
Herefter bliver jeg også nødt til at sige helt
generelt, at jeg forventer, og jeg forudsætter, at
de offentlige ledere loyalt bakker op om at udføre deres arbejde i overensstemmelse med de politiske beslutninger, der bliver truffet.
Det er almindelig kendt, at privatisering af
TV 2 står højt på denne regerings dagsorden.
Det fremgår derfor eksplicit af medieaftalen, at
TV 2 Danmark skal omdannes til et statsligt aktieselskab med henblik på privatisering så hurtigt som muligt i aftalèperioden.";Mette Frederiksen
132523;Time;"Medieaftalen indeholder endvidere en række
forudsætninger for en sådan privatisering, herunder at det kan sandsynliggøres, at et privatiseret selskab vil være i stand til at leve op til
public service-forpligtelserne. Det vil sige, at der
er truffet principiel beslutning om privatisering
af TV 2.
Det er på denne baggrund regeringens forventning, at ledelsen af TV 2 ikke skaber usikkerhed omkring privatiseringsprocessen ved offentligt at hævde, at det ikke kan lade sig gøre,
og at det vil gå markant ud over den nuværende
programflade. Det er jo at modarbejde et legitimt politisk flertals ønske i Folketinget.
Ikke mindst mens det udredningsarbejde, der
er igangsat med henblik på tilvejebringelse af
bl.a. det økonomiske grundlag for omdannelsen,
foregår, må det være rigtigst, at alle involverede
arbejder loyalt for at gennemføre den trufne beslutning.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at jeg i mandags havde møde med formanden for TV 2's bestyrelse, Jens Bilgrav-Nielsen, og den administrerende direktør, Cristina Lage. Og på baggrund af det møde vil jeg gerne understrege, at
jeg nu har tillid til bestyrelsen og den daglige ledelses medvirken i den igangværende proces.
I";Kl. 14.30
133729;name_party;":
Jeg må forstå ministerens svar sådan, at ministeren nu har ændret sit syn på TV 2's ledelses ret
til retmæssigt at ytre sig også om TV 2's fremtid,
selvfølgelig ikke mindst når der er igangsat et
udredningsarbejde, som vel er igangsat på baggrund af behovet for faglige vurderinger af et
eventuelt kommende privatiseret TV 2.

795

Jeg vil da alligevel gerne have uddybet et citat fra kulturministeren. Det drejer sig om et citat fra Politiken den 31. oktober, hvor ministeren
siger følgende:
»I regeringen opfatter vi det ikke som medspil, når man kører rundt med et roadshow,
hvor man ikke laver andet end at kigge bagud
og tale om de fatale konsekvenser, privatiseringen vil få.«
Hvad er det for et roadshow, vi her hører om,
og vil ministeren over for Folketinget redegøre
for indholdet af det roadshow?";Mette Frederiksen
134553;name_party;":
Nu er der jo stor forskel på, hvorvidt man som
leder af en offentlig institution, hvor ejerne er
staten, decideret politiserer, eller om man kommer med saglige vurderinger af konsekvenserne
af de politisk trufne beslutninger.
Jeg har her et par udtalelser, f.eks. fra Politiken den 25. maj, hvor Cristina Lage siger: »Vi risikerer at få en møgflade på TV 2, bare fordi en
privatisering skal jappes hurtigt igennem.« Der
står også: »I dag kan jeg ikke lade være med at
tænke på, om det var for at få det til at se pænt
ud og få os, som har advaret mod en privatisering, til at æde det råt.« Jeg kan også se, at samme leder i Jyllands-Posten den 23. i samme måned siger, at man ikke pludselig kan lave public
service for det halve beløb.
Jeg vil godt bede ministeren om at give sin
vurdering af, om der i de her to tilfælde - der
kan nævnes mange - er tale om en saglig vurdering foretaget på baggrund af en gennemarbejdet analyse, eller om der snarere er tale om et
politisk budskab, og hvorvidt sådanne udtalelser i forhold til det udredningsarbejde, som er i
gang, kan få konsekvenser/vil få konsekvenser
for prisen på TV 2.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu kan jeg bedst lide - regeringen kan bedst
lide - at kigge fremad. Men vi kan godt kigge
lidt tilbage.
Det er en ubestridelig kendsgerning, at TV 2's
administrerende direktør gentagne gange har
udtalt sig negativt om privatiseringsprocessen,
samtidig med at et politisk flertal i Folketinget
stræber mod en privatisering, fordi vi vil have
lavere licens for seerne, fordi vi vil have brudt
den blandingsøkonomi, der er mellem licenspenge og reklamèpenge, og fordi vi vil have
gennemsigtighed på medieområdet. Det er jo et

796

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

flertal i Folketinget, som godt vil have det, og
det er et prioriteret ønske fra regeringen.
Man har selvfølgelig som offentlig leder
ytringsfrihed, men man har også et ansvar for
at følge op på de politiske processer, der bliver
vedtaget, og ikke modarbejde de processer. Det
er så alt sammen fortid: det var det, vi reagerede
imod, og det var de udtalelser, jeg kom med i
sidste uge, som jeg følte var rigtige.
Hr. Jens Rohde spørger så om nogle konkrete
udtalelser, og hvad de betyder for processen. Jeg
skal ikke gøre mig klog på den økonomiske proces, vi står foran nu her, når vi sandsynligvis privatiserer TV 2 næste år. Men jeg kan jo læse mig
til i forskellige avisartikler, at aktører på medieområdet siger, at det kan få konsekvenser for
salgsprocessen, det kan få konsekvenser for prisen for TV 2, og at det virker forstyrrende. Det
siger man ude i mediemiljøet. Om det så er rigtigt eller ej, ved jeg ikke, for jeg er jo ikke kommerciel direktør på medieområdet eller rådgiver
eller konsulent eller noget i den stil. Men jeg kan
jo godt læse mig til, hvad mennesker mener ude
i miljøet.";Jens Rohde
137392;Time;;Kl. 14.35
137414;name_party;":
Jeg kunne stadig væk godt tænke mig at høre,
hvad det er for et roadshow, dele af TV 2's ledelse efter ministerens udtalelse skulle have deltaget i, og hvad indholdet af det pågældende
roadshow har været.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt gentage for fru Mette Frederiksen, at
vi har den ene udtalelse efter den anden, som er
negative i forhold til privatiseringsprocessen, og
som kun udtrykker bekymring.
Nu er vi jo glade og positive i denne regering.
Det er klart, at man kan vælge at være negativ
og sur, hvis man vil det - vi foretrækker nu positive og konstruktive mennesker - men man har
kun fokuseret på de negative konsekvenser af
privatiseringsprocessen. Det er der den ene udtalelse efter den anden, der viser. Og det er det,
som jeg karakteriserer som et roadshow. Hver
eneste gang der har været udtalelser, har de været bekymrede og negative - på trods af, at et politisk flertal stræber mod en privatisering.
Det har ikke noget at gøre med, at man ikke
har lov til at udtale sig og sige, hvad man mener.
Men så må man jo også være loyal over for den
politiske proces og prøve at spille med i det spil,
og så se på, om der ikke også er positive aspek-

ter ved en privatisering. Det mener et politisk
flertal jo sådan set, fordi vi får en lavere licens
for danskerne, fordi vi mener, der er et langt
større reklamemarked i Danmark for tv-reklamer end det, der bliver udnyttet i dag, og fordi
vi tror, man kan få bedre tv ud af at få gennemsigtighed og gennemskuelighed. Så vi er sikre
på, at en privatisering vil være til gavn for danskerne og for hele tv-området. Det kunne man jo
også vælge at fokusere på.";Mette Frederiksen
139074;name_party;":
Er det ikke korrekt forstået, at TV 2's bestyrelse i
hele udredningsarbejdsprocessen selvfølgelig er
blevet bedt om at fremkomme med de faglige
synspunkter, bestyrelsen af mange årsager selvfølgelig måtte have med det indblik og den indsigt, de har i stationens almindelige arbejde? Er
det ikke korrekt forstået, at man har bedt bestyrelsen om at blande sig i debatten og også give
en faglig vurdering?
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at vi
bl.a. fra Socialdemokratiets side er meget skeptiske i forhold til en privatisering af TV 2. Det er
ikke lykkedes kulturministeren endnu at fremføre ét eneste sammenhængende argument for,
hvorfor danskerne skulle få bedre tv ud af, at
stationen bliver solgt, i øvrigt givetvis til lavestbydende, uden et reelt udredningsarbejde - det
er vi jo tilskuere til netop nu - at reklamemarkedet bliver givet fri osv. Så er det ikke lige præcis
de faglige vurderinger, der skal til for eksempelvis at måtte overbevise os andre, som har en naturlig skepsis over for en hurtig privatisering af
TV 2?";Mette Frederiksen
140125;name_party;":
Det er jo en politisk vurdering, hvorvidt kulturministeren er kommet med sammenhængende
argumenter. Jeg synes, kulturministerens argumenter hænger særdeles godt sammen med alt
det, der er lavet i medieaftalen, så jeg kan ikke
se, at der skulle være noget problem. Og man
kan jo bare konstatere, at Socialdemokratiet selv
valgte at sætte sig uden for indflydelse.
Men jeg vil godt høre, når vi nu taler om det
udredningsarbejde og den saglige tilgang til det,
om ministeren vurderer, at det netop er en saglig
tilgang til det blot at melde ud, inden udredningsarbejdet overhovedet er kommet i gang, at
her vil der simpelt hen blive tale om en møgflade på TV 2, således som det fremgår af Politiken
den 25. maj. Har det noget at gøre med saglighed eller at bygge på nogle specielle analyser,

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)
for så synes jeg måske nok, at det analysearbejde, som foregår på TV 2, må vække undren og
ikke ligefrem tillid, hvilket jeg kunne forstå, at
ministeren har fået til TV 2's ledelse?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi har fra regeringens side, fra forligspartiernes
side, bedt bestyrelsen om at deltage i udredningsarbejdet. Og det har man gjort i en dialog
med det firma, som vi har valgt i den forbindelse. Det, som jeg har påpeget, er, at man ikke offentligt har spillet konstruktivt med i den proces
fra dele af ledelsens side - det er så fortid nu og det har jeg påpeget over for formanden og
den administrerende direktør og kan dokumentere i tilfælde efter tilfælde.";Jens Rohde
141638;Time;"Jeg synes nu nok, vi fra regeringens side er :
kommet med rigtig mange gode ,argumenter for
en privatisering: Alle danskere får en lavere licens, vi stopper blandingsøkonomien mellem licens og reklamefinansiering, vi får et friere mediemarked, og vi stiller ret skrappe kvalitative
krav til det nye TV 2, som betyder, at vi måske
på nogle områder kan få et bedre TV 2.
Ting er jo ikke statiske, alting kan udvikle sig.,
Jeg tror, det er udtryk for en eller anden forældet, romantisk holdning om, at bare fordi det
fungerer i dag, skal det også fungere sådan i
fremtiden. Sådan skal det jo ikke være. TV 2 skal
også udvikle sig, og det vil TV 2 også komme til
med skrappe kvalitative krav.
Det, der er interessant for os som forligspartier, er jo som sagt, at vi vil have indledt en proces, som leder hen imod en privatisering, hvis
de krav er opfyldt.
Når de konditioner er hørt ude i byen, er der
stadig væk et væld af interesserede købere til
TV 2. Så er det sådan set ikke interessant for mig
som kulturminister og vel i og for sig heller ikke
så interessant for regeringen og forligspartierne,
hvad man siger i det nuværende TV 2. Så er det
jo interessant at se på med de konditioner og
med den økonomi, der ligger efter udredningsarbejdet: Kan man så købe TV 2, drive det som
en forretning og samtidig sende kvalitets-tv?
Der er svaret ja fra hele medielandskabet.
Det er derfor, de er så emsige, det er derfor,
de er så positive, og det er derfor, de meget gerne vil ind. Det er jo det, der er interessant for det
arbejde, og det er det, vi selvfølgelig vil lytte til,
når vi nu skal træffe den endelige afgørelse.
Hr. Jens Rohde spørger til Cristina Lages udtalelser - det er en af de udtalelser, som jeg også

797

har. Jeg kunne finde mange flere, men nu har jeg
valgt som kulturminister at se fremad. Jeg har
haft et møde med ledelsen i mandags og kan
konstatere, at jeg var uenig i den politik, man
har ført på stationen i det her spørgsmål, men
nu er vi blevet enige om, at nu lægger vi det bag
os, og nu arbejder vi konstruktivt sammen i den
kommende periode, så vi får en fornuftig proces.";Kl. 14.40
143764;name_party;":
Det er selvfølgelig en interessant udtalelse, at for
dem, der ved allermest om TV 2, nemlig TV 2
selv, gælder det, at deres holdning ikke er interessant længere. Men nok om det.
Det eneste, vi har hørt fra kulturministeren,
siden medieforliget blev indgået, er udtalelser
fra en konference, hvor ministeren har sagt, at
der ville blive stillet færre krav til indholdet af et
kommende privat TV 2. Det er aldrig blevet uddybet, men det er sådan set det eneste, vi har
hørt om vores kommende tv i Danmark.
Men jeg kan altså forstå på ministerens ord, at
ministeren har genvundet tilliden til TV 2's ledelse, og det kan jeg jo ikke forstå anderledes,
end at den urimelighed, som bl.a. administrerende direktør Cristina Lage har beskrevet ministerens angreb med, har været rigtig.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu opfatter jeg jo normalt fru Mette Frederiksen
som en dygtig, intelligent, skrap og skarp politiker. Men her har fru Mette Frederiksen altså ikke
haft ørerne ude.
Jeg synes, jeg har været ekstremt tydelig i min
præcisering af, at regeringen har været utilfreds,
forundret, overrasket over den offentlige attitude fra dele af TV 2's ledelses side.
Det har jeg sagt krystalklart, og jeg vil godt
gentage det som en anden senator Cato: I øvrigt
mener vi, at man offentligt ikke har spillet konstruktivt med. Jeg siger så: Nu må vi komme videre. Det har vi haft en diskussion af på et møde, jeg har haft med TV 2's formand og den administrerende direktør, nu skal vi videre i processen. Nu har jeg tillid til, at man spiller konstruktivt med, og at vi har en fornuftig ledelse
på stationen, og vi har genetableret det samarbejde, der naturligt er imellem kulturministeren
og TV 2's ledelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.

798

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

Spm. nr. S 468
9) Til kulturministeren af:";Mette Frederiksen
145603;name_party;":
»Skal ministerens kritik af TV 2's direktør, Cristina Lage, ses som en videreførelse af regeringens
opgør med de såkaldte »røde eksperter«, som
statsministeren tidligere har indrømmet var
baggrunden for nedlæggelsen af flere forskellige
offentlige råd og nævn?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 467.";Mette Frederiksen
145965;name_party;":
Nu er det jo afgørende vigtigt, at vi som borgere
i det her land er bekendt med, hvad det er for
nogle spilleregler, demokratiet er omringet af.
Og det er klart, at når en minister, i det her tilfælde kulturministeren, offentligt sætter spørgsmålstegn ved, hvorvidt en administrerende direktør for TV 2 eller andre fra ledelsen af TV 2
offentligt må have lov til at udtale sig om deres
arbejdsområde, kunne jeg tænke mig at spørge
kulturministeren, hvorvidt det her er en del af
en samlet strategi fra regeringens side, hvor man
meget entydigt forsøger at komme alle dem, der
måtte opretholde en lidt større viden end regeringen - og dem er der givetvis mange af - til
livs, således at den offentlige debat, eksempelvis
om TV 2's fremtid, kan føres på laveste fællesnævner, i det her tilfælde regeringens.";Mette Frederiksen
146782;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er helt sikkert mange mennesker i det her
land, der er klogere end mig og regeringen, det
vedkender jeg mig meget gerne, det er der sikkert.
Men det her skal på ingen måde opfattes som
en undertrykkelse i Danmark af offentlige lederes adgang til at ytre sig. Den respekterer jeg og
regeringen selvfølgelig til fulde. Derfor kan den
verserende debat, hvor jeg har dokumenteret,
hvorfor vi er utilfredse med de ytringer, der har
været, og årsagen til, at vi føler, at man ikke har
spillet konstruktivt med i den offentlige proces,
på ingen måde tolkes som et opgør med nogen
eller noget. Det må altså fuldstændig stå for
spørgerens egen regning.

Jeg har sådan set snarere tværtimod sagt, at
inden for f.eks. kulturens verden bliver man
nødt til at lytte til eksperter. Jeg har sammen
med fru Mette Frederiksens parti indgået en fornuftig aftale om en ny kunststøttestruktur, og
der lytter man netop til eksperter. Der indsætter
vi i fællesskab nogle eksperter, som skal være
med til at rådgive os om den førte kulturpolitik
og være med til at implementere kulturpolitikken.
Så selvfølgelig er der mennesker, der er klogere end os - specielt mig, men også andre, der
sidder i Folketinget - og dem vil vi selvfølgelig
lytte til også i denne her proces. Det har bare
ikke noget at gøre med, at den attitude, man har
haft til privatiseringsprocessen fra dele af TV 2's
ledelse, ikke har været konstruktiv, og at den
ikke har været gavnlig for statens interesser i
den periode, der har været.";Kl. 14.45
148331;name_party;":
Nu er jeg egentlig glad for, at ministeren nævner
vores udmærkede, i øvrigt meget brede, forlig
om den fremtidige kunststøtte i Danmark, for
det minder mig om, at det udspil, der oprindelig
lå fra regeringens side på netop det område, var
udtryk for nøjagtig samme mistillid til de pågældende udøvere på området, en meget grundlæggende mistillid til, at eksempelvis kunstnere
i Danmark er i stand til at forvalte afsatte ressourcer på kulturområdet.
Men der kom en god aftale ud af det efter
mange diskussioner. Det er sådan set også derfor, jeg har taget diskussionen med ministeren
her i dag, så vi også på tv-området kan komme
lidt nærmere en reel situation.
Jeg kunne godt tænke mig at få et citat af ministeren uddybet. Det har været bragt i JyllandsPosten den 31. oktober, og det lyder sådan: »Dele af ledelsen i TV 2 har været loyal, da den ikke
kun har fokuseret på det negative.« Ordet loyalitet er gået igen et par gange i ministerens svar i
dag, og jeg kunne da godt tænke mig at høre,
om citatet her er udtryk for: at der er en aftale
mellem vores kulturminister og TV 2's ledelse
om, hvad loyalitet egentlig betyder.";Mette Frederiksen
149477;name_party;":
Det var jo interessant at høre fru Mette Frederiksen tale om en debat med laveste fællesnævner,
når det drejer sig om medieområdet. Det skal
man nok være varsom med, især når vi hører de
udgydelser, der kommer og er kommet i løbet af

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)
hele den her proces, siden kulturministeren
fremlagde sit medieoplæg.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
helt naturligt, at en leder af et offentligt ejet selskab må forvente, at de vurderinger, som man
kommer med af den ene eller den anden art,
bør/skal hvile på et sagligt grundlag og på en
ordentlig analyse frem for en politiseren i forhold til egne interesser og egen politisk indstilling til tingene. Er det ikke er helt normalt, at
man må forvente den praksis udøvet af ledere af
institutter eller selskaber, som er offentligt ejet?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi forventer fra regeringens side, ligesom ethvert anstændigt politisk flertal i Folketinget
selvfølgelig også må forvente det, at offentlige
ledere konstruktivt spiller med i den politiske
proces, og at man ikke har en forudindtaget
holdning til det, som et politisk flertal i Folketinget har besluttet skal ske.
Det er det, vi har været vidne til. Gang p å
gang har vi set eksempler på, at man fra dele af
ledelsens side har advaret kraftigt mod noget,
som et politisk flertal i Folketinget gerne vil
have gennemført.
Vi har absolut tiltro til, at situationen fra nu af
vil være konstruktiv. Efter mødet, som jeg havde
med TV 2's formand og TV 2's administrerende
direktør, fik vi afklaret mange ting, og nu vælger
vi at se fremad.";Jens Rohde
151080;Time;"Loyalitet handler jo så i den forbindelse om,
at man ikke direkte modarbejder statens, regeringens interesser. Og det, jeg kan konstatere, og
som jeg også sagde i et svar på et spørgsmål fra
hr. Jens Rohde tidligere, er, at der er mennesker i
mediemiljøet, de potentielle købere, der er af
TV 2, som siger, at de udtalelser, der har været,
har været med til at tale prisen ned for TV 2 og
besværliggjort processen. Det er jo ligesom ikke
i samfundets interesse. Samfundet må jo have en
interesse i at få mest muligt for TV 2 under de
konditioner, der er. Regeringen har så også i den
forbindelse sagt, at prisen ikke er afgørende. For
det vigtigste for os er kvaliteten i TV 2.
Til det med den nye kunststøttestruktur må
jeg sige, at der er mange forskellige definitioner
af armslængdeprincippet. Regeringens udspil
handlede jo netop om, at vi ville sætte kunstnere
til at styre de her råd og nævn. Vi ville ikke overlade handlefriheden for det politiske system til
nogle organisationer, der skulle bestemme det.
Selvfølgelig ville vi ikke putte politikere ind i de

799

råd og nævn og udvalg, vi ville selvfølgelig sørge for, at det var folk, som vidste noget om det.
Men det har ikke så meget at gøre med at styre,
at vi ikke ville have, at nogle organisationer,
skulle have lov til at udpege deres egne folk og
på den måde være med til at sætte nogle ting i
stå.
Jeg synes, vi er landet på et meget, meget fornuftigt resultat, hvor regeringen selvfølgelig har
lyttet til oppositionen, og derfor er det landet
fornuftigt ved en god dialog.";Kl. 14.50
152645;name_party;":
Når vi har bakket meget positivt op om udredningsarbejdet, selv om vi ikke er en del af medieforligskredsen, er det jo lige præcis for at
undgå en situation, hvor der tales ud fra laveste
fællesnævner. For laveste fællesnævner på medieområdet har først og fremmest konsekvenser
for dem, der for alvor er afhængige af medier,
nemlig seere og lyttere i det her tilfælde. Derfor
er udredningsarbejdet selvfølgelig ganske afgørende, det er nødvendigt for at få belyst både
positive og negative konsekvenser af det, regeringen forestiller sig omkring TV 2's fremtid.
Men jeg bliver nødt til at spørge ministeren,
om det på forhånd er bestemt, hvad udredningsarbejdet skal resultere i. For hvis ikke det er det,
må de eksperter og fagligt kompetente mennesker, der er indhentet til et udredningsarbejde,
være i deres gode ret at udtale sig, som de måtte
mene, det er relevant.";Mette Frederiksen
153532;name_party;":
Jo, men man kunne også vende spørgsmålet om
og sige: Vi har jo alle sammen bakket op om det
udredningsarbejde, som kulturministeren har
sat i gang. Men er det så netop ikke udtryk for
laveste fællesnævner og udtryk for en forudindtaget holdning, at man. i aviser og Ritzau og andre steder melder ud, at man på forhånd mener,
at det her bliver en møgsendeflade? Er det ikke
laveste fællesnævner?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det kunne man sige meget om. Nu vælger jeg jo
at se fremad.
Men jeg vil godt, sige til fru Mette Frederiksen, at vi har tårnhøje ambitioner for det nye
TV 2. Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Dansk Folkeparti, som har indgået en medieaftale, har sagt, at en fuldstændig klar forudsætning for hele denne her proces er, at vi får et

800

Onsdag den 6. november 2002 (Spm)

TV 2 som er på niveau med det TV 2, vi har i dag
og gerne bedre.
Det bliver med anderledes krav. Færre krav
på nogle områder, men skrappere krav på nogle
andre områder. Vi tror nemlig på, at tv-mediet
ikke er et statisk medie, men et medie, som hele
tiden udvikler sig. Og der vil vi godt tillade os at
have ambitioner på seernes vegne og ikke bare
sige, at tingene skal være, som de altid har været
- nej, ting udvikler sig hele tiden.
Så vi tror på, at vi får et bedre TV 2 til gavn
for seerne. Vi kan dokumentere, at seerne kommer til at betale mindre i licens, at vi kan udvikle
TV 2, at vi får stoppet blandingsøkonomien, fordi vi kan udvikle TV 2 kvalitativt, økonomisk på
mange, mange forskellige måder.";Jens Rohde
155076;name_party;":
Nu kan man jo diskutere længe, hvad der er relevant i den politiske debat, eksempelvis omkring TV 2. Det, at ministeren er ambitiøs på stationens vegne, glæder mig selvfølgelig, for jeg
har nemlig ikke hørt ministeren udtrykke det
tidligere, og jeg har ikke set ét eneste forslag fra
ministeren, der udtrykker den ambition. Så det
vil jeg afvente med glæde.";Mette Frederiksen
155445;Time;"Men til gengæld kan jeg jo se, at ministeren
har travlt med at udtrykke sig om alt muligt andet. Bl.a. har ministeren på et tidspunkt i Politiken udtalt følgende om TV 2's administrerende
direktør: Hun er en sød, sympatisk kvinde.
Er det en relevant politisk vurdering? Er det
en relevant vurdering fra en minister af en administrerende direktør? Og vil det i fremtiden
være en parameter, hvorpå vores kulturminister
bedømmer eksempelvis administrerende direktører for TV 2?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg skal nok passe på med superlativerne, også
når jeg omtaler den skrappe, søde, flinke Mette
Frederiksen, som jeg holder meget af.
Jeg ved ikke, hvad man mener med det. Jeg
har godt nok set, at Politiken har kommenteret
det. Jeg gik så hjem og spurgte min kone om dét,
hun må være den største ekspert, og hun sagde
til mig: Hvis du siger det til mig hver eneste aften, bliver jeg altså glad for dig.
Skulle jeg have sagt, at den administrerende
direktør er sur og usympatisk og alle mulige andre ting? Men jeg synes, fru Cristina Lage er sød,
sympatisk, dygtig og alle mulige andre ting, og
jeg opfatter det altså som positive ord. Hvis man

ikke opfatter det positivt, må man sådan set selv
om det. Det er ment positivt.";Kl. 14.55
156714;title_name;":
Fru Mette Frederiksen, og det er sidste gang.";Poul Nødgaard
156783;name_party;":
Nu spurgte jeg jo sådan set ikke om, hvad ministeren måtte mene om den pågældende direktør.
Jeg spurgte, hvorvidt ministeren faktisk i sit fulde alvor mener, det er en interessant parameter,
hvad ministeren måtte mene om den pågældende person.
Men jeg skal afslutningsvis spørge om noget
helt andet, nemlig om, hvorvidt vores kulturminister er enig med hr. Poul Nødgaard, som er en
del af forligskredsen omkring medieforliget,
som på et tidspunkt i Berlingske Tidende har
sagt, at både TV 2's og DR's bestyrelse skal afspejle, at vi nu har et andet folketingsflertal.
Det er, så vidt jeg er bekendt, en ret ny præcedens for, hvordan bestyrelser sammensættes, og
hvordan bestyrelser arbejder i Danmark. Det
kunne jeg godt tænke mig at høre ministerens
holdning til.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Når fru Mette Frederiksen spørger om personkarakteristikken, må jeg jo henholde mig til, at
jeg bliver spurgt om det af Politiken. Jeg kan
også spørge, om det er et relevant spørgsmål i
Folketingssalen, hvad jeg mener om fru Cristina
Lage. Når jeg bliver spurgt om det, siger jeg det,
jeg mener, at hun er sød og sympatisk og dygtig.
Fru Mette Frederiksen spurgte om det, Politiken
spurgte om det, og jeg svarer som den ydmyge
tjener, jeg nu engang er som minister.
Med hensyn til bestyrelsens sammensætning
er det jo et anliggende for forligspartierne. Og
hvis man havde deltaget i forliget, havde man
haft stor indflydelse på, hvem der kommer til at
sidde i bestyrelsen. Men det er nu altså sådan, at
det kun er de tre partier, der deltager i medieforliget, som kommer til at afgøre, hvem der kommer til at sidde i bestyrelsen for TV 2 og DR.
Jeg vil blot henvise til det ved at vise med et
eksempel, hvem der sidder der i dag. I dag er
det sådan, at den radikale formand for TV 2 er
udnævnt af en radikal kulturminister, og at den
socialdemokratiske formand for DR i første omgang er udnævnt af en socialdemokratisk kulturminister.
Jeg tror godt, jeg kan love her, at man ikke
kan se, at det er rent partipolitiske udnævnelser,

(101)
Onsdag den 6. november 2002 (L 47)
den borgerlige regering kommer med, men det
er klart, at det er aftalt i et samspil de tre partier
imellem. Vi vil bestræbe os på, at det er kompetence og kvalifikationer, der er afgørende for,
hvilke bestyrelsesmedlemmer der bliver valgt,
og at det ikke er partipolitiske tilhørsforhold,
som det måske tidligere har været. Nej, nu er det
medieinteressen, det er kvalifikationerne, der
betyder noget for, hvilke bestyrelsesmedlemmer
der kommer. Det er en aftale mellem de tre partier, og det vil vi drøfte sammen i den kommende tid.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Mette Frederiksen
159476;title_name;":
Medlem af Folketinget fru Pernille Blach Hansen har meddelt mig, at hun ønsker at tage
spørgsmål nr. S 303 og S 304 til miljøministeren
tilbage.
Og medlem af Folketinget fru Sandy Brinck
har meddelt mig, at hun ønsker at tage spørgsmål nr. S 501 til justitsministeren tilbage.
Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød
således:
Spm. nr. S 303
Til miljøministeren (18/10 02) af:";Poul Nødgaard
159883;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med regeringens politik, at finansministeren har nedlagt stier til Isefjorden, opsat adgang forbudt skilte og undladt
at etablere erstatningsstier?«
Skriftlig begrundelse
Miljøministeren har i sit program »Danmarks
natur - Ansvaret for at beskytte den og glæden
ved at benytte den« fastslået, at regeringen vil
sikre, »at veje og stier af væsentlig rekreativ interesse kun nedlægges, hvis der etableres alternative færdselsmuligheder.« I dag findes der talrige eksempler på, at lodsejerne uden at rådføre
sig med myndighederne nedlægger veje og stier
af væsentlig rekreativ interesse eller opsætter

801

ulovlig skiltning med »adgang forbudt«. Blandt
andet kan nævnes grev Ahlefeldt-Laurvig-Bille
på Egeskov, baron Otto Reedtz-Thott på Gavnø
og finansminister Thor Pedersen på Nakke Hage.
Spm. nr. S 304
Til miljøministeren (18/10 02) af:";Pernille Blach Hansen
160777;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med regeringens politik, at finansministeren på ulovlig vis har benyttet sit sommerhus i Ramløse ved Helsinge
som sin primære bolig?«
Skriftlig begrundelse
Der ønskes en afdækning af, om miljøministeren
er enig i det uholdbare i de mange vekslende
bortforklaringer, som finansministeren har givet
for sine ulovlige beboelsesforhold.
Spm. nr. S 501
Til justitsministeren (1/11 02) af:";Pernille Blach Hansen
161206;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke anklager der
indtil tirsdag den 29. oktober 2002 lå til grund
for Ruslands ønske om at få anholdt og udleveret Akhmed Sakajev?«

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Lempelse af beskæftigelseskravet, harmonisering af reglerne
om kontanthjælp og barseldagpenge, indfasning af bagudbetaling af kontanthjælp m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 31/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

802
Forhandling

Onsdag den 6. november 2002 (L 47)
ger, når det drejer sig om ægtepar eller samlevende, hvis kontanthjælp er afhængig af beregningen af ægtefællens kontanthjælp.
I visse tilfælde kan man nu kræve kontanthjælp tilbagebetalt. Det kan f.eks. være ved forskellige former for, vi kan kalde det sjuskeri med
éns økonomi og forholdet til éns a-kasse osv.
Lovforslaget giver mulighed for at kræve tilbagebetaling af kontanthjælpen, hvis det vurderes,
at modtageren ikke har overholdt sin oplysningspligt til f.eks. a-kassen. Hvis en person
f.eks. ikke i tide melder adresseændring til folkeregistret, mister vedkommende sine arbejdsløshedsdagpenge, men vil så få kontanthjælp.
Lovforslaget lægger således bl.a. op til, at folk
skal udvise større ansvarlighed for deres egne
forhold.
Den sidste ændring i lovforslaget handler om
personer, hvis ægtefæller er ansat på skibe i DIS,
altså Dansk Internationalt Skibsregister, eller
selv tidligere har været ansat på skibe i DIS. Når
man er ansat under de betingelser, skal man ikke
betale dansk indkomstskat, men lønnen er også
derefter. Når man sammenligner en sådan løn
med en almindelig dansk bruttoløn, vil den teknisk set ikke se ud af meget og vil derfor udløse
et helt urealistisk beregningsgrundlag for f.eks.
kontanthjælp, ledighedsydelse eller fleksjob.
Modellen for at vurdere DIS-indkomster på linje
med almindelige skatteyderindtægter findes allerede i reglerne for fastsættelse af arbejdsløshedsdagpenge for de pågældende lønmodtagere, og det foreslås derfor, at ministeren får hjemmel til at fastsætte regler om opgørelse af indkomstgrundlaget.";Sandy Brinck
163470;name_party;":
Lovforslag nr. L 47 indeholder en buket af diverse korrektioner til de eksisterende bestemmelser
i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, lov
om aktiv socialpolitik og integrationsloven. Man
kan sige, at de ændringer går ud på at fjerne
nogle uhensigtsmæssige virkninger af den eksisterende lovgivning.";Irene Simonsen
163783;Time;"Først er der en ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. Her drejer det sig om,
at det også skal være muligt for studerende dimittender at opnå dagpenge ved fødsel eller
adoption. Problemet for disse ca. 500 personer
er, at de teknisk set ikke opfylder beskæftigelseskravet, idet de jo starter deres arbejdsliv med
barsel- eller adoptionsorlov, og forslaget går ud
på en lempelse af beskæftigelseskravet, således
at disse dimittender får ret til barseldagpenge
fra det øjeblik, de i øvrigt vil opnå ret til arbejdsløshedsdagpenge.
I den anden ændring er der tale om, at modtagere af starthjælp eller kontanthjælp skal have
den samme adgang til graviditets-, barsel- og
adoptionsorlov som almindelige lønmodtagere.
Ifølge den nuværende lov sker der en forskelsbehandling, da modtagerne af starthjælp eller
kontanthjælp faktisk har ret til længere orlov
end lønmodtagere på barseldagpenge. I lovforslaget foreslås det, at periodens længde bliver
ens for såvel lønmodtagere som modtagere af
starthjælp og kontanthjælp: dog vil modtagere
af kontanthjælp og starthjælp ikke kunne udskyde retten til orlov eller forlænge den i 8 uger
(Kort bemærkning).
mod nedsættelse af ydelsen. Disse to muligheOle Vagn Christensen (S):
der vil være forbeholdt lønmodtagere i beskæftigelse.
Jeg er fuldstændig klar over, at vi nok får et godt
udvalgsarbejde med dette forslag, for efter SoI lovforslaget foreslås det endvidere, at integrationsloven indrettes således, at de netop
cialdemokratiets mening er det en rodebutik.
nævnte bestemmelser om ret til orlov ved barsel Men når jeg har lyst til at stille et spørgsmål til
m.v. også gælder modtagerne af introduktionsfru Irene Simonsen, er det på baggrund af den
artikel, der i dag er at læse i Jyllands-Posten, og
ydelse.
Lovforslaget indeholder desuden forslag om
hvor der står:
»Kortere barsel til kontanthjælpsmodtagere.
indfasning af bagudbetaling af kontanthjælp.
Først fik de mere end alle andre, men nu skal
Indfasningsperioden er begrundet i KL's ønsker
nybagte forældre på kontanthjælp have mindre
om at lave en glidende indfasning. Alle, der har
end alle andre. Det er konsekvensen af et lovforfået kontanthjælp i 2003, vil fortsætte med forslag fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Freudbetaling resten af året, dog vil nytilkomne
deriksen«.
kontanthjælpsmodtagere i 2003 starte med bagKan fru Irene Simonsen bekræfte, at det, der
udbetaling, og det samme er gældende for modtagere af starthjælp og introduktionsydelse. Dog står i Jyllands-Posten, bliver konsekvensen af
kan kommunerne træffe beslutning om ændrinlovforslagets vedtagelse?

Onsdag den 6. november 2002 (L 47)";Kl. 15.00
166426;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
166464;name_party;":
Jeg må sige til hr. Ole Vagn Christensen: Nej, jeg
kan ikke bekræfte, at det er rigtigt. De skal nemlig have det samme, og det er det, der er udgangspunktet for hele lovforslaget. Ændringerne skal skabe ligestilling, så alle får det samme.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
166749;name_party;":
Jeg forstår, at økonomien bliver den samme,
men hvad med antallet af uger? Er man også her
ligestillet med andre?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
166902;name_party;":
Det, der er væsentligt, er, at man er ligestillet
økonomisk, og det er netop det, der er udgangspunkt for ændringerne.
Så er der spørgsmålet om de 8 uger. Jeg er
godt klar over, at det er det, hr. Ole Vagn Christensen hentyder til, men her har vi altså en
gruppe, som skal videre og i øvrigt også gerne
vil videre, gerne vil ud på arbejdsmarkedet. Jeg
ved ikke, om hr. Ole Vagn Christensen er klar
over, at kontanthjælpsmodtagere rent faktisk
gerne vil i job.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
167407;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Irene Simonsen for svaret.
Jeg har forstået, at det, regeringen er meget optaget af, er de svage, men hvis ikke spædbørn er
de svage, har jeg lidt svært ved at se, hvad forskellen skulle være.
Det drejer sig om, hvorfor det er nødvendigt
at have de ekstra 8 uger. Det er selvfølgelig af
hensyn til, at fødslen og alt det efterfølgende
skal forløbe på en fornuftig måde, og derfor undrer det mig sådan set stadig, hvorfor der skal
være en forskelsbehandling på dette område.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
167939;name_party;":
Det, der fik mig herop, var fru Irene Simonsens
bemærkning om, at kontanthjælpsmodtagere
gerne vil arbejde.
Mit spørgsmål er: Vil de kun arbejde, hvis
man strammer reglerne? Man kunne jo godt
forestille sig, at hvis de havde lyst og fik muligheden, fordi der var job at få, kunne de uagtet de
regler, vi måtte lave her i Folketinget, finde på at

803

tage arbejde. Der er f.eks. også folketingsmedlemmer, som ikke drømmer om at tage deres fulde barselorlov, fordi de godt kan lide at arbejde,
så regelsættet er jo ikke nødvendigvis et udtryk
for, at man skal tage den fulde barselorlov.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
168566;name_party;":
Først til hr. Ole Vagn Christensen, som siger, at
spædbørn er de svage. Jeg kunne godt tænke
mig at vide, hvad hr. Ole Vagn Christensen mener. Nu tror jeg i øvrigt, uden at gøre mig særlig
klog på hr. Ole Vagn Christensens liv, at det nok
er nogle år siden, han har haft erfaring med
spædbørn, og spædbørn kan altså sagtens have
det godt, selv om moderen ikke lige er i nærheden af dem.
Til hr. Ole Sohn vil jeg gerne sige, at jeg undrer mig hver gang, jeg hører sådan en udtalelse. De vil gerne arbejde, og det er lige præcis det,
vi tager udgangspunkt i. Vi laver en ligestilling,
vi gør nogle regler, vi havde i forvejen, bedre.
Jeg bliver indimellem træt af at høre, at arbejde
skulle være en straf, sådan som oppositionen
somme tider kommer med i deres udmeldinger.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
169379;name_party;":
Vi får jo ikke svar på spørgsmålene, og derfor er
jeg nødt til at gå på talerstolen, for hr. Ole Vagn
Christensen kan ikke få flere korte bemærkninger i denne omgang.
Det, der ligger i lovforslaget, er, at kontanthjælpsmodtagere ikke får ret til barselorlov i lige
så lang tid som andre, og så står man her og kalder det ligestilling. Det synes jeg er helt urime- .
ligt, for når man foreslår en forskelsbehandling,
skal man ikke stå her og kalde det ligestilling.
Det er bare lige for at få sat tingene fuldstændig
på plads, og jeg vil godt have en forklaring på
det.";Keld Albrechtsen
169959;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
169997;name_party;":
Jeg går meget ind for sund fornuft, og sund fornuft er faktisk, hvad det her handler om. Vi laver en økonomisk ligestilling, samtidig med at
vi siger, at det, der er vigtigt for en kontanthjælpsmodtager, er at komme ud på arbejdsmarkedet, lige så snart muligheden byder sig. Det er
også det, de gerne vil, får man at vide, når man
taler med dem, og jeg synes, det var ønskeligt, at
nogle herindefra talte med dem og hørte, hvad

804

Onsdag den 6. november 2002 (L 47)

deres reelle ønske er. Det er nemlig at komme i
job.

alle andre, man indfører her. Så er den da endnu
mere urimelig.

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
170629;name_party;":
Ja, men som hr. Ole Sohn allerede har påpeget,
er der intet, der forhindrer, at en kontanthjælpsmodtager kan søge og få arbejde, inden der er
gået et år. Der er intet, der forhindrer det, så der
er ikke noget problem.
Så var hr. Ole Vagn Christensen inde på, at
det, vi skal se på, jo er barnets tarv. Vi er enige
om, at barnets tarv kræver, at alle skal have ret
til barselorlov i i hvert fald i et år, men så kommer man nu og siger, at i ligestillingens navn er
der alligevel nogle, der ikke skal have ret til orlov så længe, og det er da urimeligt. Vi skal jo
egentlig tage hensyn til barnets tarv, og derfor
synes jeg ikke, argumentationen fra Venstres
side hænger sammen.";Keld Albrechtsen
171342;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
171421;name_party;":
Jeg har det altså altid meget svært, når folk her
fra talerstolen beskæftiger sig med barnets tarv,
når vi taler familiepolitik, som netop barselorlov
også hører ind under, fordi der er så mange, der
kan gøre sig langt klogere på den enkelte families vegne. Hvad er barnets tarv, er altså individuelt i den enkelte familie, og det, vi siger her, er
bare, at det er utrolig vigtigt, at vi tilgodeser den
situation, kontanthjælpsmodtagerne er i, kontra
den situation, lønmodtageren, der er i job, er i.
Det er det, vi tilgodeser her, og vi tilgodeser i øvrigt den økonomiske ligestilling. Det synes jeg
oppositionen skulle lægge megen vægt på.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
172105;name_party;":
Kan vi ikke være enige om, at hvis vi skal give
den fleksibilitet, at man i den enkelte familie
netop kan planlægge og tilrettelægge det sådan,
at man får det bedst mulige ud af det, skal man
som bistandsmodtager også have ret til barselorlov lige så længe som alle andre, hvis det er det,
der er bedst for den pågældende familie, så der
netop er valgfrihed for familien, og det hele kan
blive så godt som muligt?
Der er også, som hr. Ole Sohn var inde på,
valgfrihed til at kunne gå i arbejde, og hvis man
mener, at det hele ikke skal statsdirigeres, men
at familien skal have nogle muligheder, forstår
jeg derfor ikke, at man kan gå ind for den forskelsbehandling mellem bistandsmodtagere og";Keld Albrechtsen
172826;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke fik sagt tydeligt nok, at
det drejer sig om det ventede barn, men jeg gik
sandelig ud fra, at fru Irene Simonsen var klar
over, at det er det, lovforslaget drejer sig om.
Men nu har vi altså set Venstres kyniske linje
og holdning til mennesker. Vi har set, at man er
interesseret i at spare på de svageste væsener,
nemlig dem, der ikke er født endnu: de skal ikke
have samme muligheder som alle andre. Tak for
det, så ved vi, hvor vi har Venstre, også trods
alle disse argumenter, der blev fremført om, at
vi andre overhovedet ikke tog hensyn. Hvem er
det, der ikke tager hensyn? Hvem er det, der
ikke giver muligheder?
Men når det er sagt, mener jeg, at lovforslaget
her er en rodekasse. Der skal ryddes op i barselorlovsreglerne, sygedagpengeloven, aktivloven
og lov om introduktionsydelser, dernæst skal
der ske tekniske rettelser i reglerne om bagudbetaling af kontanthjælp, så vil regeringen ændre
betingelserne for tilbagebetaling af kontanthjælp, og endelig skal reglerne for ægtefæller
til søfolk ændres.";Ole Vagn Christensen
173876;Time;"Vi er i Socialdemokratiet utilfredse med den
type lovforslag. Det er utilfredsstillende at skulle behandle lovforslag, hvor der ikke er sammenhæng i temaerne, og derfor bør lovforslaget
efter vores opfattelse deles op i tre-fire enkeltforslag.
^
Om de enkelte elementer skal jeg sige, at vedrørende ændringerne i barselorlovsbestemmelserne vil jeg starte med at spørge regeringen, om
der med de foreslåede ændringer entydigt er
ryddet op i de problemer, som viste sig i forbindelse med gennemførelse af de nye regler, eller
om der er problemer, som regeringen har valgt
ikke at løse.
Vi kan tilslutte os forslaget om, at dimittender
får ret til barseldagpenge. Blot er vi interesserede i at høre, hvornår loven træder i kraft, og
også om det bliver med tilbagevirkende kraft,
eller der er en anden holdning hertil.
Forslaget om en såkaldt ligestilling mellem
kontanthjælpsmodtagere er vi imidlertid meget
skeptiske over for, som det også allerede er
fremgået. På den ene side kaldes det ligestilling,

Onsdag den 6. november 2002 (L 47)
men prisen for ligestillingen bliver en ny forskelsbehandling, idet kontanthjælpsmodtagere
og modtagere af introduktionsydelse fratages
retten til at forlænge deres barselorlov med 8
uger, selv om det skulle være nødvendigt. Med
dette forslag søger regeringen at løse et problem, men skaber samtidig et nyt.
Forslaget om tekniske ændringer af reglerne
for indfasning af den bagudbetalte kontanthjælp
kan vi tilslutte os.
Regeringen foreslår dernæst, at der ændres i
betingelserne for tilbagebetaling af kontanthjælp. Denne ændring kan umiddelbart virke logisk, idet man selvfølgelig skal give det offentlige korrekte oplysninger, når der søges om offentlige ydelser. I lovforslaget er opregnet en
række tilfælde, hvor der i fremtiden skal ske udbetaling af kontanthjælp med tilbagebetalingspligt. Jeg vil gerne spørge ministeren, om rækken af eksempler er udtømmende, og da det bliver den enkelte kommune, der skal vurdere
spørgsmålet individuelt, vil jeg også spørge ministeren om den retstilstand, som den enkelte
skal underkastes i fremtiden. Socialdemokratiet
er ikke afvisende over for den del af lovforslaget, men vi vil have problemerne nærmere belyst i udvalgsarbejdet.
Endelig har regeringen et forslag om, at ægtefæller til søfolk, som er ansat på DIS-registrerede
skibe, skal have et ændret beregningsgrundlag,
når de søger om kontanthjælp eller ledighedsydelse. Også denne del af lovforslaget præsenteres som en ligestilling med ægtefæller til øvrige
lønmodtagere, som beskattes normalt, men her
udtrykker høringssvarene fra de sejlende på
DIS-registrerede skibe kritik af forslaget. Bl.a.
bliver beregningsgrundlaget kraftigt problematiseret, og Socialdemokratiet vil derfor ikke tage
endelig stilling til den del af lovforslaget, før vi i
udvalgsarbejdet får behandlet høringssvarene
ganske grundigt.
Sammenfattende skal jeg derfor på Socialdemokratiets vegne fremhæve, at vi mener, at lovforslaget bør opdeles, hvilket også vil være i
overensstemmelse med det generelle arbejde for
en bedre kvalitet i behandlingen af lovforslag. Vi
vil ikke i dag tilslutte os det samlede lovforslag,
men der er enkelte elementer, som vi umiddelbart kan støtte, andre dele, som vi er relativt positive over for, idet vi dog skal studere konsekvenserne lidt nærmere, og endelig er der dele
af forslaget, som vi er ganske skeptiske over for.

805

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
177296;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Ole Vagn Christensen mener, at lovforslaget er udtryk for kynisme: det
var det udtryk, hr. Ole Vagn Christensen brugte.
Det må jeg på det bestemteste tage afstand fra,
for det er der ikke tale om, tværtimod. Jeg vil
gerne i den forbindelse spørge hr. Ole Vagn
Christensen, om hr. Ole Vagn Christensen ikke
er enig med mig i, at den retsstilling, kontanthjælpsmodtagere får med hensyn til mulighederne for at holde barselorlov sammen med deres børn, er betydelig bedre end den retsstilling,
der var gældende under mange års socialdemokratisk ledelse af dette land.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
177928;name_party;":
Det var et billigt spørgsmål, og derfor skal hr.
Lars Barfoed få et kvalificeret svar.
Begge vore to partier fremlagde forslag om
nye barselorlovsordninger, og hvis der skal sammenlignes noget, skal det derfor være det forslag, vi fremlagde i sin tid, kontra det forslag,
som blev vedtaget. Så er jeg helt sikker på, at hr.
Lars Barfoed får et helt andet svar end det, som
han troede, han kunne få ud af os.";Ole Vagn Christensen
178347;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
178384;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensens svar er jo ikke noget
svar. Jeg spurgte, om det ikke er sådan, at kontanthjælpsmodtagere er bedre stillet nu med det
forslag, der er fremsat her, end de var under den
barselorlovsordning, der var gældende før, og
derfor undrer det mig, hvis hr. Ole Vagn Christensen i øvrigt er enig med mig - og det kan
han dårligt være andet - at det kan kaldes kynisme, da de jo får en bedre retsstilling nu, end de
havde tidligere.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
178874;name_party;":
Så er vi ved sagens kerne. Det er dét, det drejer
sig om at vurdere i dag, og vi har vurderet, at
kontanthjælpsmodtagere skal være ringere stillet end andre grupper, når det drejer sig om deres barselorlov. Det har aldrig ligget i de intentioner, vi har haft om barselorloven, så derfor
må jeg klart slå fast, at når jeg har brugt ordet
kynisme, er det, fordi man har kørt det frem,
som om man ville lave en ligestilling. Men det er
jo ikke en ligestilling, man laver. Erkend nu, at

806

Onsdag den 6. november 2002 (L 47)

der er tale om, at kontanthjælpsmodtagere skal
have det ringere i fremtiden end alle andre, og at
kommende spædbørnsforældre derfor sådan set
skal opleve en ringere situation.";Ole Vagn Christensen
179611;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Poul Nødgaard
179661;name_party;":
Dette lovforslag indeholder flere elementer, og
det kan godt virke lidt uoverskueligt, når det er
lavet på den måde.
Dét første element vedrører lov om dagpenge
ved sygdom og fødsel. Der er opstået et utilsigtet problem for uddannelsessøgende, der føder
eller adopterer et barn før afslutningen af deres
uddannelse, men med forslaget indføres der ret
til orlov med barseldagpenge for forældre, der
føder eller adopterer før afslutningen af deres
uddannelse, men som inden for orlovsperioden
på 46 uger efter fødslen eller adoptionen opfylder sygedagpengelovens beskæftigelseskrav til
at være dagpengeberettigede.
De pågældende er i øvrigt omfattet af barseldagpengereglerne, herunder muligheden for at
forlænge eller udskyde orloven. Hvis der, efter
at den nye barselorlov trådte i kraft og frem til
den 1. januar 2003, er nogle, der er blevet ramt
uhensigtsmæssigt, mener vi, at loven bør virke
med tilbagevirkende kraft for at samle dem op.
Det andet, lovforslaget handler om, er ændringer af lov om ligebehandling af mænd og
kvinder og de ændringer i lov om dagpenge ved
sygdom og fødsel, der blev vedtaget i sidste
samling. Ændringerne har medført utilsigtede
konsekvenser i relation til ret til fravær i forbindelse med barsel for modtagere af kontanthjælp,
starthjælp og introduktionsydelse, og det skulle
der blive rettet op på her. Men vi er Også klar
over, at der er en del at snakke om i udvalget
på dette område.
Det tredje element er indfasning af bagudbetaling af kontanthjælp. Forslaget er teknisk begrundet og fremsættes af hensyn til kontanthjælpsmodtagere, der er på kontanthjælp ved
lovens ikrafttræden, og det tager samtidig højde
for ønsker fra KL om, at ordningen indfases over
en periode. De samme regler vil komme til at
gælde for modtagere af starthjælp og introduktionsydelse.
Den fjerde af ændringerne er i betingelserne
for tilbagebetaling af kontanthjælp, hvor der
indsættes en ny generel bestemmelse i tilbageI betalingsreglerne. Efter forslaget vil enhver

manglende og nødvendig oplysning til andre
offentlige myndigheder, der har betydning for
modtagelsen af anden offentlig ydelse, aktivering m.v., kunne betyde, at kontanthjælpen bliver tilbagebetalingspligtig. Det er fortsat kommunen, der træffer afgørelsen.
Det femte element er særlige regler for beregning af hjælp efter lov om aktiv socialpolitik til
personer, hvis ægtefæller er ansat på skibe indregistreret i DIS. Man betaler ikke skat, når man
er ansat på skibe under DIS, men man får en lavere løn, og det betyder, at beregningen af sociale og beskæftigelsesmæssige ydelser enten bliver for høj eller for lav, alt afhængig af karakteren af ydelsen. Lovforslaget givet beskæftigelsesministeren hjemmel til at fastsætte regler om
opgørelse af indkomstgrundlaget til brug for beregning af ydelser efter lov om aktiv socialpolitik til personer med DIS-indkomst.";Bent Bøgsted
182525;Time;"Dansk Folkeparti har uafklarede spørgsmål,
og derfor vil vi vente og først tage stilling til lovforslaget under udvalgsarbejdet.";Kl. 15.25
182688;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning - nej,
ordfører tale, undskyld. Det var en prøve.";Poul Nødgaard
182797;name_party;":
Dette lovforslag indeholder, som andre har været inde på, en række justeringer, som er af overvejende teknisk og redaktionel karakter, men
dog også giver anledning til nogle enkelte mere
principielle betragtninger.
For det første har det for Det Konservative
Folkeparti været vigtigt, at uddannelsessøgende, der får et barn umiddelbart før afslutningen
af deres uddannelse, også får mulighed for barselorlov på dagpenge. Det synes vi er rimeligt,
og det er i øvrigt også et bidrag til, at man ikke
føler et incitament til at forlænge uddannelsen
ud over det nødvendige og det normerede i forbindelse med en barselorlov, så det forslag kan
vi klart støtte.
Den anden principielle bemærkning, jeg skal
gøre, vedrører spørgsmålet om kontanthjælpsmodtagere. Som andre også har været inde på,
er de med de regler, vi vedtog i sidste samling,
stillet lidt bedre end almindelige lønmodtagere
på et enkelt område. Det bliver der nu rettet op
på med dette lovforslag, og det kan vi også tiltræde.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget, men vi er naturligvis villige til at se

Onsdag den 6. november 2002 (L 47)
nærmere på de forskellige bemærkninger i de
høringssvar, der er kommet ind, i forbindelse
med udvalgsarbejdet.";Lars Barfoed
184041;name_party;":
Det er lidt interessant at sidde og lytte til debatten som ordfører for et parti, som altid har været
i opposition, for man gør sig nogle betragtninger
om nuværende og tidligere regeringspartier i
deres adfærd. Eksempelvis husker jeg tydeligt,
at jeg i den forrige regerings tid sammen med
Det Konservative Folkeparti og Venstre af og til
skældte meget ud over, at den socialdemokratisk ledede regering kunne få sig selv til at blande vidt forskellige ting sammen i ét lovforslag.
Jeg havde altid støtte fra De Konservative og
Venstre, når man lavede den slags sjusk, men nu
kan jeg konstatere, at kasketterne er skiftet. Nu
er det Venstre og De Konservative, der sidder i
regeringen, og nu er det gud hjælpe mig Socialdemokratiet, som siger, at det er noget griseri.
Det ville være rart, hvis man nu kunne komme til den konklusion, at det altid har været noget griseri, for så ville SF jo få ret i, at det ikke er
smart at blande tre lovforslag sammen. Det gør
jo, at hvis man ønsker at forholde sig seriøst til
det, kan man komme i den situation, at man skal
tage både skidt og kanel med uden at få lavet
noget ordentligt.
Når man ser på lovforslaget her, vil jeg sige,
at den første del, der vedrører ændringer af lov
om dagpenge ved sygdom og fødsel, er en rettelse, som jeg gerne vil anerkende regeringens
bidrag til. Det problem, der blev konstateret hen
over foråret og sommeren, hvor studerende kom
i klemme, hvis de var dimittender og dermed
ikke kom ud på arbejdsmarkedet umiddelbart
efter afslutningen af deres studier og derfor ikke
kunne få barseldagpenge, bliver løst. Det synes
jeg er fint, og det er noget, vi alle sammen ønsker, så det tror jeg alle kan bakke op.
Jeg kan ikke helt overskue den næste ændring, men jeg kan i hvert fald konstatere, at for
kontanthjælpsmodtagere sker der en afkortelse
af orlovsperioden på 8 uger, og det er, så vidt jeg
ved, alle enige om. Om det er en ligestilling eller
en forbedring, eller hvad det nu er, er der så vidt
forskellige holdninger til. Umiddelbart tror jeg
nok, man må konstatere, at det, at der afkortes
med 8 uger, er en kendsgerning. Det synes jeg
sådan set måske ikke er helt rimeligt, så det
spørgsmål tror jeg også, vi må se at få løst under
udvalgsbehandlingen.

807

Det sidste punkt vedrører DIS, altså søfarende, og jeg vil sige det på den måde, at jeg synes,
det er rigtigt, at man foretager den ligestilling,
som lovforslaget lægger op til.";Ole Sohn
186470;Time;"Det, der er problematisk, er: Man ved ikke,
hvad det betyder, for vi kender ikke beregningsgrundlaget, og eftersom søfarende ansat under
DIS-betingelserne er ansat under vidt forskellige
betingelser i forhold til øvrige lønmodtagere, er
det altså meget vanskeligt at forholde sig til indholdet af loven. Det kræver sådan set, at man
kunne forholde sig til den bekendtgørelse, som
Socialministeriet efterfølgende skal udarbejde.
Det gør det altså lidt vanskeligt at tage stilling
til det, så derfor må mit udgangspunkt være en
noget kritisk tilgang til de to elementer i lovforslaget. Men jeg håber, vi kan få redt det ud under udvalgsbehandlingen.
Så medmindre vi kan finde nogle mindelige
løsninger under udvalgsarbejdet, vil jeg gerne,
som vi også gjorde før valget, opfordre regeringen til ikke at blande tre love sammen i ét lovforslag, da det ud fra lovkvalitetsmæssige hensyn ikke er særlig smart. Så hvis vi ikke kan finde nogle holdbare løsninger for alle tre elementer under det videre udvalgsarbejde, vil jeg meget stærkt anbefale, at man opdeler forslaget, sådan at man tager hver lov for sig, så man får en
bedre kvalitet i selve lovgivningsarbejdet. Men
det tror jeg også vi kan få løst under udvalgsarbejdet.";Kl. 15.30
187727;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
187785;name_party;":
Som det også er blevet nævnt et par gange, og
altså også af den seneste ordfører, så lad mig
starte med at konstatere, at det kan være lidt
vanskeligt at få overblik over et lovforslag, som
stritter i så mange retninger. Men når det er sagt,
er vi faktisk som udgangspunkt positive over
for de fleste af de elementer, som ligger i lovforslaget.
Jeg mener, at der selvfølgelig er god fornuft i
at få kigget på barselvilkårene i forhold til de
uddannelsessøgende, at de bliver forbedret i forhold til dem, som føder, umiddelbart før de har
afsluttet deres uddannelse.
Om problemstillingen omkring forældre på
kontanthjælp og starthjælp kan man jo sige, at
der i hvert fald grundlæggende er noget fornuftigt i, at man ikke bliver alt for lang tid væk fra

808

Onsdag den 6. november 2002 (L 47)

arbejdsmarkedet, men samtidig skal det jo holdes op mod, hvorvidt der faktisk er tale om en ligestilling, eller der ikke er tale om en ligestilling.
Det vil vi også følge op i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Så er der det tredje punkt, at personer, der er
gift med ansatte, der sejler internationalt, får beregnet offentlig hjælp på samme indkomstmæssige grundlag som andre ægtepar. Som udgangspunkt er vi positivt indstillet over for det.
Men samlet set vil vi vente med at tage stilling til lovforslaget, til vi har fulgt og selv fulgt
op på arbejdet i udvalget, så det er foreløbig indstillingen fra Det Radikale Venstres side, at vi vil
følge udvalgsarbejdet.";Anders Samuelsen
189280;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
189338;name_party;":
Hr. Lars Barfoed var inde på, at det var en vigtig
sag for regeringen at få ordnet det problem, der
var opstået for uddannelsessøgende, som får behov for barselorlov før afslutningen af uddannelsen.
Så synes jeg, at hvis det var det, der virkelig
for alvor lå regeringen på sinde, havde det været
fornuftigt ganske simpelt at fremsætte et lovforslag om det. Det havde der uden tvivl været et
massivt flertal for her i salen, og så kunne den
sag have været klaret hurtigt og enkelt, alle kunne overskue, hvad der foregik, og så var der opnået et resultat, som ministeren også selv kunne
have glædet sig over.
Men så bylter ministeren en god sag sammen
med alt muligt andet skrammel - det er jeg desværre nødt til at sige - noget sådan halvskidt og
noget halvgodt, ikke noget af det sådan rigtig
vigtigt for samfundet.
Så jeg vil altså også støtte forslaget om, at vi
fik foretaget en opdeling, sådan at vi kan få løst
det problem for de uddannelsessøgende hurtigt
og enkelt. Det håber jeg at der kan være tilslutning til, og det vil også have den fordel for ministeren, at så kunne han være sikker på, at hvad
angår den del af forslaget, ville han uden videre
kunne råde over et flertal i Folketingssalen til at
få det gennemført.
For ellers kan ministeren jo godt risikere at
havne i den situation, at det vil være uklart, om
der overhovedet er et flertal for det samlede lovforslag, når det kommer til stykket. Og det vil jo
være ærgerligt, fordi man så ikke kunne få gennemført denne forbedring for de uddannelses-

søgende. Det burde da i hvert fald ikke føre til,
at det hele så faldt på gulvet.
Så jeg vil meget gerne være med til, at vi under udvalgsarbejdet sikrer, at vi får den opdeling. Jeg tror nemlig, det kan blive ganske svært
at nå til bunds i alle de andre problemer, som regeringen har byltet sammen.";Keld Albrechtsen
191167;Time;"Lad os nu tage bare den diskussion om, hvorfor bistandsmodtagere ikke skal have ret til den
samme dagpengeperiode som andre mennesker.
Det er jo helt uforklarligt. Jeg håber da heller ikke, ministeren vil gøre et forsøg på at forklare
det: det ville ikke være klogt.
Det kan så selvfølgelig være, ministeren vil
være indstillet på, at vi laver et ændringsforslag
på det punkt: det kunne det jo så godt løses
med. Vi vil da også fra Enhedslistens side stille
os åbne over for det, hvis der kan laves et ændringsforslag, sådan at folk, der er bistandsmodtagere, og som går på barsel, får ret til den samme periode som alle andre. Det er klart. Så hvis
ministeren kan give det tilsagn, ændrer det selvfølgelig på den diskussion. Man kan bare undre
sig over, at ministeren ikke på forhånd havde
foreslået det.
Det kan også godt være, at det med indfasningen af bagudbetaling for kontanthjælp kan
være meget fornuftigt, så det kunne måske godt
løses. Det er så lidt uforståeligt, hvorfor der er
særregler for ægtepar, hvor den ene får forudbetalt og den anden bagudbetalt.
Så er der en klar forringelse i forslaget for arbejdsløse, der på grund af almindelige menneskelige fejl mister retten til dagpenge. Det vil jeg
godt bede ministeren forklare. Det er jo et helt
umenneskeligt forslag, der dér kommer ind i billedet. Jeg håber da ikke, det vil komme til at
ramme forfærdelig mange mennesker.
Men hvorfor i al verden skal de mennesker
straffes, som på grund af et umådelig bureaukratisk og ugennemskueligt system måske er
kommet til at lave en fejl, de ikke har tilsigtet, og
så skulle de straffes nu. Der kommer sådan et
ord som kynisk, som en anden ordfører har været inde på, jo ind i debatten, hvis det er sådan,
at man vil fastholde det element.
Så har det med DIS været nævnt fra andre
partiers side, det med søfolkenes omregning.
Det er helt uklart, hvad det egentlig er, man
foreslår, om der her bliver tale om en reel ligestilling med andre lønmodtagere, eller om der
bliver tale om noget, der ikke er til at gennemskue.

(102)
Onsdag den 6. november 2002 (L 47)
Men altså vi vil gerne have det opdelt, og så
vil vi gerne være med til den forbedring for de
uddannelsessøgende. Alternativt forudser jeg
en lang og trang vej for regeringen i udvalget
med det her forslag.

.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
193486;name_party;":
Det er et lidt kompliceret lovforslag, og ikke
mindst reglerne om barselorlov er jo vanskelige
at håndtere. Men jeg synes nu, vi skal have én
ting sådan helt på det rene, for dét bliver ved
med at svæve i luften, og det er det her med forskelsbehandling af kontanthjælpsmodtagere og
andre.
Hr. Keld Albrechtsen siger, at kontanthjælpsmodtagere ikke har ret til orlov i samme udstrækning, af samme længde som andre. Jeg synes bare, det her skal slås fast, at kontanthjælpsmodtagere med dette lovforslag får ret til orlov
på fuld ydelse i samme udstrækning som andre.
Der, hvor forskellen består, er alene i muligheden for at forlænge med 8 uger på nedsat
ydelse. Dér er der en forskel begrundet i, at hvis
man skulle give kontanthjælpsmodtagere en sådan mulighed, skulle man til at indføre en helt
ny kontanthjælpssats, hvilket ville gøre systemet
overmåde bureaukratisk og indviklet.
Det kan vi selvfølgelig diskutere under udvalgsarbejdet. Jeg er sikker på, at der vil blive
stillet spørgsmål under udvalgsarbejdet om det,
og så må vi jo se på de komplikationer, der er
forbundet med det. Men det er alene dér, og det
er altså en detalje. Hovedessensen af det her er,
at man får ret til orlov på fuld ydelse i samme
udstrækning som andre, når man er kontanthjælpsmodtager.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
194802;name_party;":
Jeg vil sige, at det er en overraskende argumentation, hr. Lars Barfoed nu kommer med, at det
skulle være et problem for regeringen at indføre
nye satser i bistandssystemet. Så vidt jeg ved,
har man lavet et arbejdsmarkedsforlig, der er
smækfyldt med nye, ubegribelige systemer og
satser.
Så hvis det skal forstås sådan, at regeringspartierne nu er indstillet på, at man ikke skal
lave nye satser, der komplicerer tingene, er det
da en selverkendelse, der med overordentlig
god grund også kunne brede sig over på regeringsbænkene.

809

Det tror jeg desværre nok ikke der er tale om,
så derfor burde det ikke afskrække regeringen.
Det er regeringen så yant til: det laver den hele
tiden. Så hvis det skulle være problemet, tror
jeg, det nemt er klaret.
Kl..15.40
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
195603;name_party;":
Når hr. Keld Albrechtsen nu siger, at min argumentation er overraskende, så tror jeg, det er ren
retorik fra hr. Keld Albrechtsens side, idet jeg
ved, at hr. Keld Albrechtsen sætter sig grundigt
ind i tingene, og den argumentation, jeg anvender, er jo også den, der er anvendt i bemærkningerne til lovforslaget. Så det har helt sikkert ikke
været overraskende for hr. Keld Albrechtsen at
høre argumentation fremsat mundtligt, når han
har haft lejlighed til at læse den, da han forberedte sig på drøftelsen her i dag.
Må jeg så sige om arbejdsmarkedsreformen,
at der reducerer vi faktisk ca. 33 forskellige ydelser til tre hovedydelser. Så der sker altså en betydelig, forenkling af de forskellige ydelser, man
kan give i forbindelse med arbejdsmarkedsreformen. Det får vi jo rig lejlighed til at drøfte, når
vi kommer til den. Men der er altså en betydelig
forenkling og begrænsning i antallet af forskellige ydelser i arbejdsmarkedsreformen. Og det er
jo ikke mindst for at følge det spor, at vi nu er
betænkelige ved at begynde at operere med flere
forskellige kontanthjælpssatser.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
196729;name_party;":
Jeg vil sige, at det er i hvert fald under alle omstændigheder overraskende, at hr. Lars Barfoed
kunne få sig selv til at bruge den argumentation.
Men nu kører debatten jo sådan lidt uden for
hovedtemaet, og jeg kan høre, at formanden
også gerne vil have den tilbage til lovforslaget,
så derfor vil jeg godt spørge: Hvis det er sådan,
at det er nogle tekniske problemer, som regeringen ikke har kunnet løse i forbindelse med udarbejdelsen af det her forslag, som står i vejen for
en ligestilling, sådan at folk på bistandshjælp
kan få ret til den samme tidsperiode som alle
mulige andre, vil man så ikke fra Det Konservative Folkepartis side være indstillet på, at så finder vi en løsning på det, forhåbentlig da en ubureaukratisk løsning?
For jeg kan forstå, at det har ikke været formålet for Det Konservative Folkeparti at indføre
en forskelsbehandling med hensyn til tidsperio-

810

Onsdag den 6. november 2002 (L 47)

den. Man har bare stået over for et teknisk problem, siger hr. Lars Barfoed. Men det bør jo ikke
gå ud over bistandsmodtagerne.";Keld Albrechtsen
197817;title_name;":
Nu er det jo sådan, at det skulle være spørgsmål
til hr. Keld Albrechtsen, men med lidt fleksibilitet her sidst på dagen så går det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
197988;name_party;":
Ja, jeg sad også og konstaterede, at rollerne
pludselig var byttet om her, men det sker der jo
ikke noget ved.
Det, jeg sagde, var, at vi, hvis vi skulle til at
operere med forskellige kontanthjælpssatser, får
et overmåde bureaukratisk og kompliceret system, som vi gerne vil undgå. Jeg sagde ikke, at
det teknisk var umuligt at gennemføre det.
Men lad os nu se under udvalgsbehandlingen, hvad der kommer frem og tilbage af argumenter. Jeg er sikker på, at dér vil blive stillet
nogle spørgsmål omkring det, men jeg vil bestemt ikke love, at jeg vil bidrage til at komplicere reglerne for kontanthjælp yderligere ved den
endelige vedtagelse af lovforslaget. Men lad os
drøfte det under udvalgsbehandlingen.";Lars Barfoed
198730;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
198781;name_party;":
Der er flere gode elementer i L 47, og Kristeligt
Folkeparti vil da gerne medvirke til en positiv
behandling af lovforslaget i udvalget.
Først vedrørende den del, der handler om
lempelse af beskæftigelseskravet til den uddannelsessøgende, der føder eller adopterer før uddannelsens afslutning: Denne del er vi i Kristeligt Folkeparti især meget positive over for, ja,
tilfredse med.
Der har været nogle tilfælde, hvor unge studerende, gravide kvinder er kommet i klemme i
det nuværende system. Bl.a. var der i bladet HK
MidtVest i august i år omtalt en ung kvinde i
Holstebro, som kom i klemme, bl.a. fordi eksamenstidspunktet blev flyttet et par gange. Dette,
som den unge kvinde jo absolut ingen indflydelse havde på, kom til at betydé, at den unge kvinde mistede barseldagpenge og kom i en slem
økonomisk knibe.
Jeg stillede spørgsmål til ministeren vedrørende den sag, og ministeren forstod straks problemet og lovede snarest at fremsætte et æn-

dringsforslag vedrørende dette. Det sker via første del af L 47 her i dag, og det vil vi gerne kvittere for og takke for.";Tove Videbæk
199865;Time;"Første del af L 47 er vi således meget positive
over for, men vi ville dog ligesom andre have
ønsket, at L 47 var blevet opdelt i flere selvstændige forslag, idet der er nogle af elementerne,
som vi måske er lidt mere forbeholdne over for
eller har brug for at stille nogle uddybende
spørgsmål om under udvalgsbehandlingen.
F.eks. er der i Jyllands-Posten i dag og også i
nogle af høringssvarene, bl.a. fra FOA, Forbundet af Offentligt Ansatte, afdækket et muligt
problem, som også har været omtalt her i dag,
nemlig problemet med kontanthjælpsmodtagerne, der får 8 ugers mindre barselorlov end folk i
arbejde. Og jeg må sige, at ud fra debatten her i
dag er jeg ikke helt overbevist om, at der ikke er
et problem. Derfor vil vi stille nogle spørgsmål
også vedrørende den her sag under udvalgsarbejdeL
Vedrørende de øvrige elementer vil vi naturligvis også være helt sikre på, at der ikke bliver
skabt nye problemer for kontanthjælpsmodtagerne. Men alt i alt er der flere meget positive
elementer og nogle elementer, som vi vil stille
uddybende spørgsmål om under udvalgsarbejdet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt takke for den overvejende velvillige
behandling, der har været af det her lovforslag,
og jeg må jo erklære mig enig i, at det indeholder forskellige elementer, men der er i alle tilfælde tale om forsørgelsesydelser og deres beregning.
Der er stillet nogle spørgsmål om barsel og
tilbagevirkende kraft, og det spørgsmål synes
jeg vi skal se på under udvalgsbehandlingen, se,
hvad problemet er, og hvor stort det er. I øvrigt
vil jeg sige, at vi naturligvis vil stå til fuld rådighed under udvalgsbehandlingen: der er jo stillet
en del konkrete spørgsmål allerede her under
førstebehandlingen.
Jeg vil godt om bagudbetalingen af kontanthjælpen sige, at der er tale om en opfølgning af
den tidligere regerings aftale med KL om bagudbetaling. Man ønskede den udbetalt bagud i
modsætning til i dag, hvor hjælpen udbetales
forud. Men forslaget her om indfasning af den
bagudbetalte kontanthjælp skyldes tekniske
problemer i forbindelse med kontering og be-

Onsdag den 6. november 2002 (L 47)
skatning. Efter forslaget vil kontanthjælpsmodtagere, der den 1. januar modtager kontanthjælp, fortsat modtage hjælpen forud. Hvis de i
en periode på en måned eller mere ikke får kontanthjælp og igen kommer ud for en ny social
begivenhed, vil kontanthjælpen blive, udbetalt
bagud. Men det synes jeg vi skal belyse under
udvalgsarbejdet.
Der er også blevet knyttet nogle kommentarer til forslaget vedrørende betingelserne for tilbagebetaling af kontanthjælp. Personer, der har
ret til andre ydelser end kontanthjælp, skal sørge for at bevare disse ydelser. Hvis en person
f.eks. glemmer at melde adresseændring til folkeregisteret, mister han eller hun arbejdsløshedsdagpengene og vil derfor være berettiget til
kontanthjælp, i dag uden tilbagebetaling, men
efter forslaget med tilbagebetaling. Det er dog
rimeligt, at vi alle skal være påpasselige med at
give oplysninger til myndigheder. Tilbagebetalingspligten indtræder kun, hvis kommunen beslutter det. Der vil således blive taget individuelle hensyn til den enkelte borger og dennes si-'
tuation.
Så vil jeg sige omkring Det Internationale
Skibsregister, at spørgsmålet om selve beregningsgrundlaget, som jo har været rejst her, også
bliver behandlet i forbindelse med socialministerens lovforslag nr. L 6 om DIS-indkomster på
Socialministeriets område. Udgangspunktet for
en model må dog være, at den indkomst, der
skal lægges til grund for ydelser efter lovgivningen, ikke må være højere eller lavere end andre
personers indkomst, men skal være så præcis
som mulig. Der finder jeg, at den hidtidige mo-,
del for arbejdsløshedsdagpenge er hensigtsmæssig, og det er den beregningsmodel, vi vil
tage vores udgangspunkt i.
Men jeg synes, at mange af disse tekniske
spørgsmål vil egne sig til besvarelse under udvalgsarbejdet, og vi giver tilsagn om hurtig og
effektiv besvarelse af spørgsmålene.";Kl. 15.45
203858;Time;"811

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
203905;name_party;":
Jamen jeg synes, det er fint, at ministeren giver
tilsagn om en god og grundig besvarelse, men
der er et spørgsmål af mere politisk art, som jeg
godt vil bede ministeren besvare nu, og det drejer sig om flere partiers ønske om at få foretaget
en opdeling. Er det noget, regeringen ser positivt på? For det kunne lette vejen i den her sag.
Beskæftigelsesministeren ,.(Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg sagde indledningsvis, er det nok forskellige love, men i alle tilfælde er der tale om
forsørgelsesydelser og deres beregning, så der er
sådan set en indre sammenhæng i de her ting.
Men det må vi jo se på under udvalgsbehandlingen....
홢
Hermed, sluttede forhandlingen, ,og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
204676;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget'. Hvis ingen gør indsigelse, be-r
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
204895;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen:
torsdag den 7. november 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der ér opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.52";Poul Nødgaard
