split;reason;text;value
0;;"'

Onsdag den 26. marts 2003 (D) 홢 '

71. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 52:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jens Rohde (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/3 2003).
2) Spørgsmål öm fremme af forespørgsel nr.
F 53:
Forespørgsel til finansministeren og beskæftigel- ,
sesministeren [om forbedring af velfærdsydelser
sammenholdt med regeringens 2010-målsætning].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
1
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2003).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 54:
홢
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvad
regeringen vil med FN].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2003).
4) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
5) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om de :
igangværende WTO-forhandlinger].
Af Jørn Jespersen (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 14/1 2003. Fremme.af
forespørgslen vedtaget 16/1 2003).
6) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om de
igangværende GATS-forhandlinger].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2003. Fremme af :
forespørgslen vedtaget 12/3 2003).

6675

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B110: Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
associeringsaftalen mellem Dè Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene ,
side og Chile på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller):
(Fremsat 14/3 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1588;title_name;"Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om udbygning af Sydmotorvejen,
mellem Ønslev og Sakskøbing.
(Lovforslag nr. L 197).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har 홢
meddelt mig/ at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
홢
' 홢'
Forslag til lov om ændring af lov om statens ,
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Tilskud til deltagerbetaling til l e d i g e ) .
(Lovforslag nr. L 205).
Medlemmer af Folketinget Aase D. Madsen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Jesper Langballe (DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til økonomi-og erhvervsministeren:
»Vil regeringen tage initiativ til en tilbundsgående, uvildig undersøgelse af det juridiske og politiske ansvar for opførelse af barmarksværker
samt sikre, at alle nødlidende barmarksværker
fremover modtager de nødvendige støttemidler,
der bringer varmeregningen ned på. niveau med
individuel oliefyring?«
(Forespørgsel nr. F 55).

6676

Onsdag den 26. marts 2003 (Fremme F 52)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 52:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jens Rohde (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/3 2003).";Formanden
2890;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 53:
Forespørgsel til finansministeren og beskæftigelsesministeren [om forbedring af velfærdsydelser sammenholdt med regeringens 2010målsætning].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2003).";Formanden
3334;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 54:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvad
regeringen vil med FN].
Af jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2003).";Formanden
3695;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2323
1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Formanden
3986;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at der i fremtiden
skabes lokalt forankrede iværksættere?«";Ole Vagn Christensen
4102;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at når vi ser på de konsekvenser, der er af regeringens besparelser på
netop det her område, som sådan set skulle støtte op om iværksættere, rammer de meget tydeligt de lokalt forankrede iværksættere.
Jeg har her et eksempel på det. Med de nedskårne bevillinger, der er lagt op til for Sydthys
vedkommende, vil der være råd til at servicere
15 iværksættere, og det, der har været tidligere,
har været 66 iværksættere.
Derfor er mit spørgsmål: Hvordan sikrer vi,
at der i fremtiden kommer lokalt forankrede
iværksættere?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at regeringen har i sin levetid taget
adskillige tiltag for at gøre det lettere at drive
virksomhed i Danmark og for at komme i gang
som iværksætter. Regeringens iværksætterhandlingsplan med dens forslag om justering af konkurslovgivningen, ændring af etableringskontoordningen, lettelse af administrative byrder og
en forøget indsats for styrkelse af den danske
iværksætterkultur bidrager alt sammen til at
gøre rammerne for start af nye virksomheder
bedre i landet.
Skattestoppet og det fremlagte forslag om lettelse af skatten på arbejde er også en del af den
indsats, der skal gøre det mere attraktivt at drive
virksomhed i Danmark. Regeringen har valgt en
vej med mindre tilskud og mere fokus på generelle erhvervsvilkår, der først og fremmest er sådan, at vi styrker rammerne for alle iværksættere.
Spørgsmålet i dag er naturligvis rejst, fordi
vi er i gang med at se på, hvordan vi yder den
statslige indsats i form af tilskud til TIC'erne, de

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
lokale kontaktpunkter for iværksættere, som
skal udvikles de kommende år.";Ole Vagn Christensen
5778;Time;"Regeringen ønsker på lang sigt en struktur,
der er mindre administrativt tung end den, vi
har i dag. Det vil sige, at tilbuddene til iværksættere og små og mellemstore virksomheder i
stedet for de nuværende kontaktpunkter samles
i en mere enstrenget linje for at rådgive vores
iværksættere.";Kl. 13.05
6094;name_party;":
Man kan sige, at mens græsset gror, dør horsemor. Med det svar, vi her fik, fik vi jo stillet noget i udsigt. Men det, der er spørgsmålet, er jo
sådan set den massakrering, der er foregået på
netop iværksætterområdet, og som der lægges
op til på TIC-centrene. Det lægger jo op til en regionalisering. Det lægger jo ikke op til, at man
her vil sikre, at de lokalt forankrede iværksættere får muligheder.
Jeg vil da gerne gøre ministeren opmærksom
på, at Danmark ligger på en 17. plads ud af 21
efter den redegørelse, som ministeren selv har
fået udarbejdet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi har ikke lagt skjul på, at vi mener, at vi kan
styrke rådgivningsindsatsen ved at lave en mere
enstrenget indsats i stedet for de forskellige elementer, vi har i den nuværende struktur.
Jeg vil dog sige, at regeringen også vil respektere Strukturkommissionens arbejde på dette
punkt. Vi lægger op til, at sammenlægningerne
på tværs af amterne skal ske ad frivillighedens
vej.
Jeg vil også gerne sige, at det her selvfølgelig
pågår gennem en forhandling med både de
kommunale og de regionale parter, fordi erhvervsrådgivningen foregår med midler fra
både staten, amterne og kommunerne. Det er
den vej, vi ønsker at gå.
Vi har klart tilkendegivet, at det er generelle
erhvervsvilkår. Og så vil vi nu komme med en
regionalpolitisk erhvervsstrategi. Vi søger under
denne strategi at få et mere enstrenget system til
at rådgive folk, der starter egen virksomhed.";Ole Vagn Christensen
7583;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren om en speciel
fynsk vinkel. Og da ministeren jo kender Fyn
mindst lige så godt, som jeg gør, regner jeg med,
at ministeren kan svare på det.
II

6677

På Fyn er det sådan, at staten hvert år giver
2 mio. kr. til det arbejde med iværksættere, som
erhvervscenter TIC på Fyn laver. Det arbejde går
ud på at vejlede mennesker, der gerne vil starte
virksomheder op, hjælpe dem, sende dem videre til professionelle, der kan hjælpe dem med
regnskaber, hjælpe dem jura og alt muligt andet.
De har på 1 år haft 900 virksomheder til den vejledning, der er startet op.
Jeg vil godt høre, om det er det, ministeren
mener er for bureaukratisk, eller om ministeren
her i Folketingssalen i dag kan love os, at gode
projekter, som det vi har på Fyn, ikke er,et område, som ministeren vil skære ned på for at finde
penge til de ufinansierede skattelettelser.";Lotte Bundsgaard
8482;name_party;":
Jeg står her med en københavnsk vinkel, der siger, at det er uklogt at lamme service til iværksættere., Det har været offentliggjort i Børsen. Jeg
står med Morsø Folkeblad, hvor man sådan set
også taler om det alvorlige i det. Jeg står med Viborg Stift Folkeblad. Jeg kunne blive ved. Jeg har
meget af alle de der ting.
Det, jeg er nødt til at få at vide, er: Vil ministeren erkende, at vi nu er i en situation, hvor der
sker en centralisering? Det kan godt være, at det
er det, der er regeringens formål, og at man vil
interessere sig for, hvad der sker på videns- og
forskningsmiljøerne omkring universiteterne,
men det er jo ikke noget, der hjælper de udkantsområder, som ministeren i andre henseender står og taler meget pænt om, at der skal ske
en udvikling dér. De kan ikke nyde godt af disse
ting.
Hvis det drejer sig om at få udviklet det potentiale, de har hos sig selv, er der brug for, at
der er nogle lokalt forankrede iværksættere. Det
er dem, ministeren fjerner navlestrengen til.";Ole Vagn Christensen
9492;name_party;":
Regeringen har ofte sagt, at der skal være mulighed for udvikling i hele Danmark. Mener ministeren, at det giver mulighed for udvikling i hele
Danmark, at man samler enhederne?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne have lov at sige, at de nye enheder,
som vi arbejder på, skal kunne tilbyde kerneydelser, således at alle virksomheder i landet tilbydes den samme adgang til basal erhvervsservice, og her tænker jeg på information, vejledning og henvisning til privat rådgivning. Disse

6678

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

kerneydelser skal fortsat være gratis, men statsLotte Bundsgaard (S):
lig medfinansiering skal selvfølgelig matches af
Jeg vil godt først spørge ministeren, om ministede regionale partnere.
ren mener, at det er vigtigt, når man skal rådgive";Arne Toft
10294;Time;"iværksættere, at man har et lokalt kendskab, så
Når vi nu i denne nye struktur opererer med
man f.eks. kan matche virksomheder, der står
en anden måde at skrue det sammen på, er det,
over for et generationsskifte, med en, som gerne
fordi vi mener, at vi får en styrket erhvervsservil opstarte en virksomhed. Er det vigtigt at
vice for de samme penge.
have et lokalkendskab, eller kan man lige så
Så vil jeg gerne sige, at den model, der nu er
godt kan sidde meget langt væk og rådgive
lagt op til med den regionale erhvervsservice, er iværksættere?
til høring hos Amtsrådsforeningen, KommunerDerudover vil jeg godt spørge ministeren, om
nes Landsforening og andre organisationer.
der bliver ved med at være lige så mange penge
Jeg kan sige, at brugerorganisationerne, som
til iværksættere, eller om regeringen som på så
vel også nok betyder noget for hr. Ole Vagn
mange andre områder vil bruge det her til at
Christensen, såsom HTS, Dansk Handel & Serlave en massiv besparelse over for noget, der
vice, Dansk Byggeri, Dansk Industri og Håndfaktisk virker.
værksrådet, har peget på, at der er behov for at
Det, der bliver sagt fra erhvervslivets side, er
se kritisk på det nuværende system.
jo, at den her kæmpeindsats, som den tidligere
Det vigtigste for regeringen er, at det nye syregering satte i gang for at få flere iværksættere,
stem sætter brugerne og deres behov i centrum.
faktisk nytter noget og nytter langt mere end 홢
Jeg er godt klar over, og det vil jeg også gerne
alle de ord, som den nuværende regering brusige til hr. Ole Vagn Christensen, at denne regeger.
ring ingen intentioner har om at konkurrere
med den tidligere regering med hensyn til erArne Toft (S):
hvervstilskud.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke ministeSå vil jeg gerne med hensyn til fynske vinkler
ren synes, at det er rimeligt, når nu man ikke øn- det er til fru Lotte Bundsgaard - til det om Thy sker og man ikke gør noget for at lave udvikling
og København sige, at vi prøver at få en fori hele Danmark, at man så ærligt siger, at det,
handling med de regionale parter om at få anman ønsker, er en centralisering, således at borvendt de penge, der er til rådighed, bedst mugerne og iværksætterne har noget at rette sig efligt. Det er jo alle regioner, der peger på, at lige
ter.
netop deres ordning er den bedste.
Derfor vil jeg også gerne sige til hr. Arne Toft, Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
at vi prøver at skrue nogle ting sammen gennem Bendtsen):
forhandling med de regionale parter for at bruge Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
man kan læse ud af finansloven, hvilket beløb
pengene bedst muligt.
der er til rådighed. Det er rigtigt, at går man ind
og fokuserer på det her, er der færre penge til råOle Vagn Christensen (S):
dighed, sådan er det. Men man må også se på, at
Det er altså en omvendt verden.
regeringen har fremlagt en ny iværksætterhandUanset hvor meget ministeren sådan set vil
prøve at forklare os alle sammen, at det, som mi- lingsplan, hvor vi på en række områder med en
række nye tiltag søger at gøre det bedre at være
nisteten vil, er meget bedre, håber jeg, at miniiværksætter. Der er afsat 200 mio. kr. over de
steren vil erkende, at ministeren har skåret ned
på de beløb, der er til rådighed til at lave service næste 4 år, kan jeg dog sige til hr. Ole Vagn Christensen.
over for iværksættere - det kan være meget
Til fru Lotte Bundsgaard: Jamen selvfølgelig
nemt at svare på - og at den situation har fremer det da vigtigt med et lokalt kendskab, men
kaldt, at det er yderområderne, at det er de omdet er også vigtigt at være kritisk: altså at man
råder uden universiteter, der bliver særlig hårdt
formår at have den bedste rådgivning samlet.
ramt. Det kunne jo godt være, at der her faktisk";Kl. 13.10
14044;Time;"var et stort vækstpotentiale, som i virkeligheden
Det kan godt være, at der er nogle, der måske
har mere brug for disse tilskud, end man har
skal køre en lille smule længere, kan jeg sige til
omkring universitetsbyerne.
fru Lotte Bundsgaard, for at få en bedre rådgivning. Men det er jo som med vores sygehuse, at

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
der er også nogle, der godt vil køre et lille stykke
længere. Der er altså også behov for, at der er
nogle kritikere til at give råd.
Med hensyn til at denne regering skulle gøre
det værre for selvstændige erhvervsdrivende,
der må jeg bare minde om, hvad finanslovene
forud for denne regering har haft af nye skatter
og afgifter for dansk erhvervsliv. Så jeg synes,
det lyder lidt hult.
Så vil jeg gerne sige til hr. Arne Toft: Nej, regeringen ønsker ikke nogen centralisering, men
det er klart, at i den optik, som hr. Arne Toft ser
det her, er det, som om vi vil slæbe det hele til
universitetsbyerne.
Men der er ingen tvivl om, må jeg sige til hr.
Arne Toft og andre, at vores universitetsbyer i
øjeblikket suger vores unge mennesker til sig, og.
derfor er der også behov for en regionalpolitisk
erhvervsstrategi, hvor vi ser på de udkantsområder, som har det svært. Det er der en del der
har i dag, og regeringen er på vej med en plan
på det område.";Kl. 13.15
15358;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
15432;name_party;":
Vi ved jo alle sammen, hvad man fokuserer på.
Når det drejer sig om erhvervspolitikken omkring universitetsbyerne, er det de nye teknologier. Men i det midt- og vestjyske område har vi,
mange træ- og møbelindustrier, meget metal- >
branche, fiskeindustri og landbrug, og det er jo
disse ting, man rammer. Vi er faktisk i den situation, at når vi ser på, hvor stor overlevelsesraten
er i Viborg Amt for iværksættere, der er lokalt
forankrede, så er der 75 pet., der overlever efter
de første 3 år, imod 55 pet., når viser på det øvrige land. Og der vil jo sikkert også være en meget, meget stor skævhed.:
Men det, vi ikke kan komme uden om, er, at
med de centraliseringer, der er lagt op til, gør
man det område, hvor man faktisk har det største udviklingspotentiale, til taberen.
Jeg må sige til ministeren, at det synes jeg
ikke er flot.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
,
Jeg kan blot sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
det fremgår jo af debatten her i dag, at vi ikke er :
enige.

6679

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2324
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Ole Vagn Christensen
16554;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det var regeringens
formål, at det skulle føre til dyrere strøm, da regeringen fratog Nordvestjysk Folkecénter for .
Vedvarende Energi dets basisbevilling?«";Ole Vagn Christensen
16764;name_party;":
I Dansk Økonomi, foråret 2002, kan vi læse, at
de vedvarende energier faktisk har været en stor
succes. Der bliver ganske vist også stillet et
spørgsmål om vindenergien, men det er, fordi
man prøver på at indregne, at man sådan set har
erstattet noget elektricitet fra de kulfyrede kraftværker. Sådan kan man jo sagtens lave beregninger.
홢
Men det, der står senere, er, at vindenergien
faktisk er en god forretning for Danmark. Derfor, når jeg har ønsket at stille det her spørgsmål
om Nördyestjysk Folkecenter for Vedvarende
Energi, er det, fordi det perspektiv, som blev lagt,
op, var det rigtige perspektiv set med fremtidens øjne og også set ud fra nye arbejdspladser.
Hvordan synes, ministeren, at det er gået, når
nu hele spørgsmålet om bølgeenergien er ved at
glide uden om Danmark, fordi man ikke kan
fortsætte de forsøg, som man havde iværksat
også i forbindelse med Nordvestjysk Folkecen- 홢
ter, hvor jo vuggen stod til vindenergien?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
når man siger, at det skulle føre til dyrere strøm,
at regeringen fratog Nordvestjysk Folkecenter
for Vedvarende Energi dets basisbevilling, kan
jeg sige, at det er ikke korrekt. 홢
..
Jeg har jo tidligere her i Folketingets spørgetid besvaret en række spørgsmål fra hr. Ole Vagn
Christensen om Nordvestjysk Folkecenter for
Vedvarende Energi. Der er naturligvis ingen .
sammenhæng mellem den aktuelle elpris og
bortfaldet af det årlige driftstilskud til Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi. Alle
ved jo, at den høje elpris på det nordiske marked
i denne vinter først og fremmest skyldes, at
vandkraftproduktionen i Norden har været
langt under middel på grund af lav nedbør i I홢
Norge og Sverige.
: ,.

6680

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

Til den anden del af hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål kan jeg blot svare, at regeringen
fortsat satser på at bruge penge på nye teknologier. Der er fortsat penge på bevillingerne, der
kan søges.";Ole Vagn Christensen
18771;Time;"Vi har så valgt at foretage nogle besparelser
på finansloven forrige år: dem står regeringen
selvfølgelig ved. Vi bruger stadig væk penge på
udvikling, men vi har bremset op i brugen af
driften til de her elementer.";Kl. 13.20
19012;name_party;":
Jeg har her en avisartikel fra fredag den 28. februar. Der står der, at regeringens klimastrategi
fører til dyrere strøm, og Energi E2 varsler højere priser på el og måske også på fjernvarme.
Når jeg stillede det spørgsmål før, var det sådan set, fordi den nedprioritering, der er foregået af de folkelige initiativer omkring de vedvarende energier, er sat på vågeblus. Det kan jo
godt være, at hvis ministeren havde ladet udviklingen fortsætte, kunne vi have set nogle nye
eventyr dukke op omkring den vedvarende
energi, så vi, i stedet for at vi nu skal til at købe
varm luft i udlandet, kunne være i den situation,
at vi kunne være foregangsmænd, fordi vi selv
satte os den målsætning, at det ville vi.
Det var det, vi gjorde omkring vindenergien.
Det var det, der løste opgaven. Det er det, der
har givet Danmark et virkelig stærkt kort i energipolitikken. Det samme kunne jo være sket her.
Derfor er min påstand stadig væk, at ved at nedlægge et sådant folkeligt center med et sådant
engagement - det kan vi jo også se, når vi læser
aviserne - er man på vej væk fra Danmark med
bølgeenergien. Man er faktisk på vej til Holland.";Ole Vagn Christensen
20158;title_name;"Fru Aase D. Madsen som medspørger.
Aase D. Madsen (DF):
Det var med hensyn til vindenergien. Jeg vil gerne spørge ministeren, om det mon ikke er på tide, at vi drosler forskningen i vindenergien en
lille smule ned. Vindenergien er jo en stor industri, der tjener mange penge og nu skal til at yde
en stor indsats i udlandet også.
Jeg mener, at det er på tide - og det vil jeg
spørge, om ministeren er enig i - at vi går ind og
yder mere til de nye teknologier, navnlig med
hensyn til den klimastrategi, vi skal i gang med
nu, hvor andre teknologier også skal på banen,
således at den industri, der kan klare sig selv, og

det kan vindenergien, selv yder et større bidrag,
således at vi støtter de nye teknologier og bedre
kan få dem på banen, sådan at vi får en god eksport af de nye teknologier til de andre lande,
som vi skal hjælpe med at nedbringe deres COz.";Formanden
21032;title_name;Hr. Arne Toft som medspørger.;Formanden
21075;name_party;":
Tror ministeren ikke, at der i den kommende tid
op mod 2012 bliver behov for alternative energiformer? Det tror man i alt fald i vores nabolande. Og tror ministeren så, at vores løsning er, at
vi afvikler forskning i vedvarende energi?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen
med hensyn til, at klimastrategien skulle give
dyrere strøm: Jamen det gør den jo, i og med at
vi står over for at skulle indføre EU-direktiver,
hvor vi skal leve op til nogle internationale forpligtelser.
Vi ved allerede nu, at når mål skal nås, er det
vores vurdering, det er Energistyrelsens vurdering, at elprisen vil stige 2-5 øre pr. kW i fremtiden, og det har altså ikke noget med regeringens
nedskæring på Nordvestjysk Folkecenter for
Vedvarende Energi at gøre.
Men det er korrekt, at vi altså har valgt, at
midlerne i mindre grad anvendes som faste
driftstilskud til institutioner og i stedet til en
indsats, som fremmes via projektstøtte. Vi ved
jo, at der ligger 140 mio. kr. årlig under Energistyrelsens og elselskabernes forskningsprogrammer, og hertil kommer yderligere nye 110 mio.
kr. under Ministeriet for Videnskab, Teknologi
og Udvikling for 2003-2005.
Hertil kommer - og det er egentlig også et
svar til fru Aase D. Madsen - at vi sidder, som
fru Aase D. Madsen også ved, og forhandler om
flere beløb i øjeblikket i forbindelse med salg af
elforsyningsvirksomheder. Der er et meget bredt
flertal i Folketinget, der ønsker at prioritere nye
energiteknologier, og vi forhandler som sagt om
nye millionbeløb. Vi er endnu ikke færdige: jeg
håber, vi bliver færdige.";Arne Toft
22701;Time;"Så vil jeg gerne sige til hr. Arne Toft, der spørger, om der ikke er behov for alternative elementer i fremtiden. Jo, jeg vil sige, at for mindre end
14 dage besøgte jeg faktisk Ringkjøbing Amt. Jeg
besøgte Vestas, og jeg synes faktisk, det er en flot

.

(836)
Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

arbejdsplads, hvor de stadig væk udvikler - nu
er det kulfibervinger. Der er ingen tvivl om, og
det er også et svar til fru Aase D. Madsen, at
vindenergien mere og mere kan klare sig selv.
Det er blevet en kommerciel virksomhed. Dét er
blevet en stor eksportvirksomhed for Danmark,
både Vestas, Bonus, Nikon og de andre, så der er
ingen tvivl om, der er behov for at kigge på øvrige steder også.";Kl. 13.25
23418;name_party;":
I Flensborg Avis er den 11. marts citeret med
hensyn til grøn energi omkring bølgekraftanlæg,
at denne situation med, at regeringen hellere vil
sende pengene til Rusland end at udvikle sine
egne muligheder for energi, jo er en konstatering, som ministeren kun kan have taget til efterretning.
Men jeg håber også, at ministeren har læst artiklen den 25. februar i Jyllands-Posten, hvor briterne snakker om en energiplan, som skal tage
sig af 10 pet. af det nationale energibehov, og her
nævnes bioenergi, solenergi, hav- og vindmøller, bølger og tidevandsteknologi.
Og så håber jeg også, at ministeren er enig
med mig i, at den der legen med de danske
vindmøller, nemlig hele situationen om, hvorvidt de kan være konkurrencedygtige i fremtiden, der kan vi være helt sikre på, at med den
måde, som man nu udvikler det her potentiale
på, vil vi med de muligheder, som man giver for
udvikling via det almindelige kendte system,
som kendes ved universiteterne, tabe den' kamp.";Ole Vagn Christensen
24405;name_party;":
Det er rigtigt, at ministeren nævner vindenergi,
og det er jo rigtigt, at vindenergi har en eksport
på 20-30 mia. kr. Der er netop et eksempel på,
hvor godt det er, at vi går ind og støtter op om
nogle ting, hvor vi så senere får udbytte.
Men det, jeg tænkte på her, var solenergi, som
er i stagnation, fordi man tog støtten væk. Det er
biogas, og det er bølgeenergi. Altså vi kan jo
ikke bare satse på én ting. Mener ministeren ikke, at der er behov for at forske i de tre ting, jeg
har nævnt her?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
jeg kan da kun være glad for, at man i England
nu også begynder at kigge på det her område.
De målsætninger, som de sætter op derovre, er
vi jo for længst nået forbi. Derfor der er ingen

6681

tvivl om, at vi fortsætter med at bruge penge til
forskning, udvikling og demonstrationsprojekter.
Men dét er også korrekt, som hr. Ole Vagn
Christensen siger, at vi har taget penge fra det,
vi kalder et driftstilskud. Det er en holdning,
som regeringen har. Vi forhandler stadig væk nu
ved salg af elforsyningsvirksomheder om flere
penge til forskning - det er også til hr. Arne Toft.
Det er jo sådan, at Energistyrelsen med hensyn
til de millioner, de ligger inde med, sidder og
vurderer de enkelte projekter, hvad de mener,
der er mest fremtid i, og det er dem, der derefter
fordeler pengene, men selvfølgelig under ministerens ansvar.
Jeg vil gerne sige til hr. Arne Toft, at også biogas er et af de elementer, som vi ikke er færdige
med at forhandle om med parterne, som vi sidder med i øjeblikket. Det er jo i regeringens klimastrategi et af de elementer, som man tilsiger
det er værd at se på.";Arne Toft
26126;name_party;":
Det, som englænderne står og har brug for i
2010-2015, er en bølge- og en tidevandsteknologi. Den bølge- og tidevandsteknologi var vi i
gang med at udvikle. Men ministeren må give
mig ret i, og det gjorde ministeren sådan set i sit
tidligere svar, at netop ved at skære ned på tilskuddet til denne energiform har Danmark sat
sig udenfor. Og igen var det et af dé potentialer,
som var ved Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi.";Ole Vagn Christensen
26573;Time;"Derfor vil jeg stadig væk holde fast i mit første udsagn, nemlig at det at inddrage folkecenterets basisbevillinger har gjort, at strømmen er
blevet dyrere for forbrugerne.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jamen hr. Ole Vagn Christensen er jo i sin gode
ret til at fastholde sit første udsagn. Så vil jeg
også fastholde mit, nemlig at det tilskud, der
ikke tilkommer Nordvestjysk Folkecenter for
Vedvarende Energi, intet har med energipriserne at gøre.
Jeg kan blot sige, at det er jo de folk, der sidder og har med forskningen at gøre, der vurderer, hvem der skal have støtte. De ser både på
bølgekraft og på solenergi, og så vurderer de,
hvilke projekter der er bedst. Det er det, jeg kan
svare.

6682

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)";Kl. 13.30
27353;name_party;":
Jeg havde heller ikke forventet andet, kan jeg
sige til ministeren. Jeg havde ikke forventet, at
ministeren ville gøre det til en ren tilståelsessag,
men jeg kom dog et godt stykke ad vejen dertil.
Ministeren må da indrømme, at med det indgreb, der er sket over for bølgekraften, har man
sørget for, at Danmark ikke er med på den vogn:
man har overladt det til andre.
Det er også det, jeg frygter, der vil ske med
vindenergien, når nu den kommer ind i den
kommercielle udvikling og universiteterne får
det her som opgave, ligesom de har fået i USA,
i Tyskland og i Frankrig, hvor man jo sådan set
spillede fallit i den måde at udvikle vindenergien på, hvorimod det folkelige, det opbakningsmæssige var det, der skabte, at vindenergien fik
en fremtid i verden. Det er disse muligheder,
man nu forskanser sig imod med hensyn til bølgeenergien.
Men ministeren skal da have tak for det klare
svar. Så ved vi også, hvem det er, der sådan set
ikke er interesseret i, at vi virkelig skulle have
grøn strøm og billigere strøm i Danmark.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at denne regering har været
meget optaget af at skabe billigere energi, og
med hensyn til at vindenergien nu skulle lide
den kranke skæbne, fordi der ikke gives så stort
et driftstilskud mere, så kan jeg blot sige til hr.
Ole Vagn Christensen, at alle analyser viser jo, at
man bliver dygtigere og dygtigere. Prisen på en
produceret kilowatt på energiområdet bliver lavere og lavere. Det skal vi selvfølgelig alle glæde
os over.
Så jeg har ikke den samme mistillid til de institutioner, der modtager forskningstilskuddene, som hr. Ole Vagn Christensen har.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2325
3) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Ole Vagn Christensen
29121;name_party;":
»Hvornår kan barmarksværkerne forvente, at
ministeren indfrier sine valgløfter om, at varmeprisen skal sættes ned?«

Öle Vagn Christensen (S):
Jeg synes, at det her er en ren skandale, må jeg
sige til ministeren.
Efter så mange år, efter at folk har frosset i så
mange vintre og har måttet bruge så stor en del
af deres økonomi til varme, at det simpelt hen
grænser til det himmelråbende, har vi brug for
at få en forklaring af ministeren på, om de også
skal se frem til det til vinter.
Det er jo en 2-3 år siden, at der første gang var
mulighed for, at man her i Folketinget kunne
have vedtaget et forslag, hvis ikke Venstre havde været imod.
Men det hjælper jo ikke noget derude, at man
kunne have gjort det, for nu har folk måttet fryse
gennem de sidste 2-3 vintre på grund af langmodighed fra forskellige ministre, og hermed mener jeg ikke mindst den seneste minister.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Ole Vagn Christensen mener, at barmarksværkerne er en skandale. Så retter han skytset
mod den borgerlige regering. Jeg må jo lige sige
til hr. Ole Vagn Christensen, at han skal lidt længere tilbage i kalenderen for at finde ud af, hvor
ansvaret ligger for, hvordan det er gået med de
her barmarksværker.
Jeg kan sige, at regeringen med virkning fra
1. juli 2002 har lempet afgiftsbyrden, sådan at
varmeprisen i et almindeligt parcelhus i gennemsnit kunne falde med ca. 1.000-1.500 kr. årlig
i barmarksområderne. Herudover er der afsat 85
mio. kr. til at nedbringe gælden i de nødlidende
værker. Energistyrelsen har for nylig fordelt
midlerne til barmarksværkerne og de øvrige
små nødlidende værker.
Baggrunden for, at midlerne først er blevet
fordelt nu, er bl.a. Rigsrevisionens kritik i efteråret 2002, Det har været nødvendigt at rydde de
uklarheder, der har været om oliepriser, rabatter
og lignende, af vejen, før en ny pulje blev fordelt
til de nødlidende værker.";Ole Vagn Christensen
31028;Time;"Jeg kan sige, at Finansudvalget den 12. marts
2003 har tiltrådt det aktstykke, som jeg havde
fremsendt til udvalget, og umiddelbart herefter
har Energistyrelsen nu sendt støttetilsagn ud til
værkerne.";Kl. 13.35
31254;name_party;":
Jeg forstår nu på ministeren, at det er, fordi ministeren ikke forstår, hvad det her handler om.
Når jeg siger, det er en skandale, så er det var-

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
meprisen, der er en skandale. Der er også lavet
et forslag her i Folketinget, som sådan set gjorde, at inan fandt en udligningsordning, men
som jeg har sagt blev det saboteret af Venstre.
Men siden denne regering er trådt til, har vi jo
så forventet, at der ville komme et andet forslag,
som sådan set løste den opgave, sådan som man
også lovede borgerne ved det seneste valg. Det,
jeg synes er en skandale, er, at de løfter, som
også borgerlige politikere har givet, om at få
denne her sag løst, ikke er holdt.
Jeg mener skam ikke, at barmarksværkerne
er en skandale. Jeg mener, de er et nyttigt instrument i den energipolitik, som er nødvendig,
også fordi vi kan bruge forskellige potentialer
til at udvikle vores energiressource, så vi kan
fremme udviklingen på den måde.
Men jeg mangler altså et svar på: Hvornår
kan folk forvente, at de får nogle normaliserede
forhold, sådan som der blev lovet dem under
valgkampen?";Ole Vagn Christensen
32370;title_name;"Hr. Arne Toft som medspørger.

6683

Aasê D. Madsen (DF):
I forlængelse af det vil jeg gerne spørge ministeren, om det ikke er Energistyrelsens regningsmodeller, der er noget galt med. Nu hår vi lige
set, at de der 85 mio. kr. er blevet udbetalt, og
det er jo kun et led i de 620 mio. kr., der er udbetalt over årene, så det stiger og stiger og stiger,
men stadig væk siger man ude fra barmarksværkerne, at det kan undre dem, at de mest
trængende værker ikke har fået noget. Man siger hele tiden ude fra de kredse, at det er Energistyrelsens regningsmodeller, der er noget galt
med.
Jeg kan ikke forstå, at vi skal blive ved. Hver
gang der er udbetalt en hjælpepakke, går der et
halvt år, et år måske, så finder man Ud af, at det
er beregnet forkert. Kan vi dog ikke få nogle
uvildige revisorer til at se på de beregningsmodeller og sammenligne dem med de modeller,
som man har ude på barmarksværkerne, sådan
at man kan finde nogle rimelige ordninger?

Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan forstå på hr. Ole Vagn Christensen, at nu";Formanden
33434;name_party;":
er det ikke barmarksværkerne, som er en skanDet er rigtigt, at barmarksværkerne ikke er bledale, men det er håndteringen af dem. Jeg kan
vet godkendt i denne her regerings tid, de blev
sige, at vi får en forespørgselsdebat her i Folkegodkendt i 1991 under den tidligere borgerlige
tinget om hele dét ansvar, der er for barmarksregering, men det fritager heller ikke den social- værkerne. Den vil jeg ikke tage i dag, men blot
demokratisk-radikale regering, for de har også
tilsige, at jeg som minister har overtaget et omkørt i dens periode.
råde, hvor der før min tid er blevet begået'nogle
Det er også rigtigt, at det ikke er ministerens
fejl, som også er påpeget i det svar, som statsreskyld, at de 85 mio. kr. ikke er udbetalt. De har
visorerne har fået.
ikke været klar til udbetaling. Der har været
Hvor ligger ansvaret? Dét ligger forskellige
nogle ting, der ikke har været i orden i Finanssteder. Der hår ikke været en klar opdeling meludvalget.
lem, hvem der havde ansvaret for de forskellige
Men synes ministeren ikke, at det er mærkebeslutningskompetencer. Jeg synes også, det er
ligt, at nogle af de allerdårligst rentable barskandaløst, når nu varmeprisen ligger så højt,
marksværker belønner man nu ved at nægte
som den gør nogle steder.
dem nogle af de 85 mio. kr., fordi de ikke har vilMed hensyn til hvem der har fået, og hvem
let forurolige deres kunder ved at sætte prisen
der ikke har fået, så er et af de elementer, dér har
op, således at udgifter og indtægter balancereværet inde i beregningerne, jo netop, at hvis der
de? Nogle åf kunderne skulle betale mellem
er et varmeværk, der ikke har taget det, der var
40.000 og 60.000 kr. for varmen. Er det så ikke
den faktiske omkostning, og derfor har bragt sig
urimeligt, at man siger, at fordi de ikke har bai en ringere situation, skulle det jo ikke have nolance i deres økonomi, kan de ikke få nogen af
gen fordel af det. Det er jo sket nogle steder, at
de 85 mio. kr.?
der er nogle, der ikke har skrevet det, det kostede, på varmeregningen, og så er det klart, at så-,";Arne Toft
35489;title_name;. har de skubbet nogle udgifter foran sig.;Formanden
35540;Time;"Fru Aase D. Madsen som medspørger.
Så vil jeg igen sige til fru Aase D. Madsen om
de beregninger, der ligger i Energistyrelsen, at
det må jo være enhver ministers lod at have til- -,

6684

l Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

lid til de beregninger, der kommer fra de forskellige steder i éns system. Det betyder ikke, at
man ikke har ansvaret, vil jeg gerne sige til fru
Aase D. Madsen, og så må jeg henvise til den
forespørgselsdebat, der kommer.";Kl.13.40
36014;name_party;":
Ministeren prøver nu på at tale sig bort fra det,
der sådan set er spørgsmålet. Så vidt jeg husker
er spørgsmålet, hvornår vi kan forvente, at der
leves op til det, man sådan set har lovet dem,
der er kunder ved barmarks værkerne.
Jeg er bedøvende ligeglad, og det er de kunder også, med nogle fejl, dem kan vi sætte os
ned og analysere bagefter, og for min skyld kan
man stille alle de forespørgsler, man vil, men
det, der er vigtigt, er sådan set, at de mennesker,
det her handler om, som nu har lidt under det i
2-3 år, fordi vi politikere herinde i første omgang
ikke kunne blive enige, og i næste omgang synes
jeg, at det med den nuværende minister har fået
lov at sejle siden valget, selv om man sådan set
havde lovet befolkningen, at det her problem
ville blive løst.";Ole Vagn Christensen
36804;name_party;":
Hvis vi havde kendt alle problemerne, så tror jeg
ikke, barmarksværkerne var blevet bygget. Jeg
er glad for, at ministeren siger, at de b armarksværker, som ikke har holdt balance mellem indtægter og udgifter, ingen fordele skal have. Det
er vi enige om.
Men må jeg så spørge ministeren: Er de berettigede til at få af de 85 mio. kr. efter de regler, der
skulle være, hvis de havde opkrævet det, som
de skulle, eller straffer man de forbrugere derude, fordi der har siddet en bestyrelse, som har
villet tage hensyn til dem og ikke villet sætte prisen op til mellem 40.000 kr. og 60.000 kr.? For at
præcisere det: Har de værker fået af de 85 mio.
kr.? Men de skulle selvfølgelig ingen fordel have: det er vi helt enige om.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg takker da for svaret. Jeg kan da godt se, at
ministeren har et problem med hensyn til, at ministeren er nødt til at tro på Energistyrelsens tal.
Men er der ikke ligesom en lille klokke, der ringer, når vi gang på gang herinde er blevet stillet
over for en hjælpepakke, og så siger man, at nu
er problemet løst, og så kommer man igen et
halvt år efter og siger, at det ikke er løst alligevel, de skal have flere penge? Nu kommer man
så igen her sidste gang med de 85 mio. kr., og

der bliver igen sagt, at det er forkert, det er ikke
nok.
Jamen er der så ikke noget, der siger ministeren, at man skal se på, om Energistyrelsens regningsmodeller er rigtige, således at vi kan komme ned på det, der hedder oliereferencen, således at de politiske løfter om, at det aldrig må blive dyrere at tilslutte sig et barmarksværk, end
det er at have sit eget oliefyr, holdes?
Skal vi ikke se at få de løfter indfriet nu? Og
lad os se på, hvad der er galt med Energistyrelsens regnemodeller.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til både hr. Ole Vagn Christensen og til hr. Arne Toft, at jeg ikke kan stå her i
Folketingssalen og give garantier for barmarksværkernes varmepriser.
Man er hele tiden nødt til at se på den markedsøkonomi, der er, på den økonomiske udvikling. For god ordens skyld skal jeg dog pointere,
at det jo har været de enkelte bestyrelser for
værkerne, som har fastsat barmarksværkernes
varmepriser.
Jeg er bekendt med, at vi nu gentagne gange
har fundet penge til det område, og så får jeg
hele tiden stillet det spørgsmål, om jeg kan garantere, at prisen ligger på det og det niveau.
Det kan ministeren nu engang ikke garantere.
Hr. Arne Toft stiller nogle tekniske spørgsmål til
udregningerne, dem vil jeg gerne besvare skriftligt. Der er flere parametre. Man har behandlet
barmarksværkerne efter generelle kriterier i forbindelse med tildelingen af pengene.";Arne Toft
39462;Time;"Til fru Aase D. Madsen: Det er korrekt, at der
er tildelt pulje på pulje til barmarksværkerne:
ministeren har ageret inden for den økonomiske
ramme.";Kl. 13.45
39636;name_party;":
Jeg havde set frem til at høre ministerens svar til
fru Aase D. Madsen, men det må jo hænge i luften, sådan må vi jo forstå det.
Fru Aase D. Madsen står jo ved, at hun har
været med til at lave en aftale, som sådan set siger, at de her forbrugere ikke skal have højere
priser end dem, der bruger oliefyr. Der havde vi
jo sådan set forventet, at ministeren ville have
stået op og sagt, at det var han enig i, for det
havde hans parti også sagt under den seneste
valgkamp. Jeg husker i hvert fald en masse dis-

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
kussioner, også med politikere fra både Konservative og Venstre.
Det kan vi jo så ligesom ikke få et svar på,
men jeg har forstået, at der er en vilje her i Folketinget til, at det problem skal vi have løst, og det
må jo så være vores opgave, når ikke ministeren
vil løse den.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2410
4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Ole Vagn Christensen
40561;name_party;":
»Hvornår forventer ministeren, at regeringen vil
fremsætte forslag om omlægning af registreringsafgiften, og hvorledes vil en sådan omlægning imødegå de massive prisstigninger for nye
biler, der allerede er indtruffet, og som må imødeses i fremtiden?«";Jacob Buksti
40831;name_party;":
Det er vel sådan, at det ikke er ukendt, at bilafgifternes højde i hvert fald tidligere er noget,
som har ligget erhvervsministeren meget på sindeo Vi husker vel alle, da ministeren i sin egenskab af formand for Det Konservative Folkeparti
rejste rundt i landet og lovede 15 pet. nedsættelse af registreringsafgiften. Nu er det så godt og
vel et år siden, at det stod klart, at der ville komme en ganske stor stigning i biláfgifterne på
grund af nye EU-regler. Det er også over et år siden, at regeringen nedsatte et udvalg, som skulle komme med indstillinger om, hvordan man
skulle tage højde for dét. Det er også sådan, at
regeringen i sit lovprogram fra oktober skrev, at
skatteministeren ville fremsætte forslag i begyndelsen af januar, som tog højde for det her.
Derfor syntes jeg da gerne, at jeg ville høre
ministeren om, hvordan ministeren selv synes,
det går, og hvornår det er sådan, at vi måske har
en chance for at se, at regeringen vil leve op til
de løfter, som både ministeren og regeringen har
udstedt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo rart, at man i en valgkamp har noget,
man kan slås for, når man mener, at det er noget,
der skal gøres noget ved.
Jeg kan sige, at der sidder p.t. en arbejdsgruppe og undersøger mulighederne for at lave en
omlægning af registreringsafgiften. Der arbejdes

6685

med at undersøge, om registreringsafgiften kan
udformes mere hensigtsmæssigt, bl.a. i forhold
til miljøbelastning og ønsket om at fremme en
mere sikker bilpark.
Jeg vil sige, at der ingen tvivl er om, at det er
en sag, som optager regeringen. Det er en sag,
som skatteministeren arbejder med, og det er en
sag, som Skatteministeriet endnu ikke har færdiggjort.";Jacob Buksti
42550;name_party;":
Man kan jo i hvert fald konstatere, at det er noget, der optager regeringen og regeringspartierne, forstået på den måde at det er en lille smule
svært at finde ud af, hvem der egentlig mener
hvad, eller forstået på den måde, at man mener
noget forskelligt.
Det ene øjeblik kan vi se, at den konservative
skatteordfører annoncerer i B.T., at nu er bilafgifterne med i skattestoppet, Skatteministeriet er
ved at være færdig, og fra nytår slipper alle med
billigere biler. Så kan vi se, at den 17. marts afviser Venstre totalt, at der overhovedet kan blive
tale om lavere bilafgifter.
Spørgsmålet er selvfølgelig, om ikke det gør
indtryk på ministeren, når man tænker på, hvad
ministeren ellers er gået ind for, som også ministeren bekræfter her, at vi nu er i en situation,
hvor biler aldrig nogen sinde har været dyrere
end under denne her regering: aldrig har biler
været dyrere i Danmark end under denne her regering. Hvad har regeringen tænkt sig at gøre
ved det?
Det kan jo ikke være rigtigt, at man ikke er
færdig, for af Børsen fremgår det jo, at det er,
fordi finansministeren har spændt ben på økonomiudvalgsmødet den 11. marts, så på en eller
anden måde må der da ligge noget. Eller hvad?";Jacob Buksti
43760;title_name;Fru Margrete Auken som medspørger.;Formanden
43814;name_party;":
Jeg synes også, at det trækker ud med at få svar
og efterhånden også med at finde ud af, hvad
meningen er.
SF har meldt positivt ud på, at man så på bilernes miljøbelastning, og at man altså sikrede,
at folk var lidt mere tilbøjelige til at købe biler,
der ikke var så benzinslugende. Jeg kunne bare
høre på svaret nu, at nu begynder det at skride,
nu også det der med de sikre biler, og så kan vi
høre om en hel masse andre fradrag, der vælter
ind over det.

6686

.

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)";Margrete Auken
44328;Time;"Jeg vil godt spørge ministeren, om man stadig væk vil fastholde det, man har sagt, at det er
med henblik på at få noget, der er energiøkonomisk, og så også sikre, at det stadig væk bliver
provemnieutralt. Jeg har spurgt, om vi kunne få
besked, om det her var politikken og hvornår
det ville komme, hvis man f.eks. skulle holde de
10 mærker, der var mest energiøkonomiske, på
prisen for 2002, og har fået en sludder for en
sladder.
Men vi vil faktisk meget gerne snart vide det,
for ellers risikerer vi jo bare, at det hele vander
ud, og at det projekt, der var en lillé bitte smule
miljø i, også fordamper, sådan at det bliver alt
muligt andet, der kommer til at blive forkælet af
regeringen, hvis der omsider kommer noget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Jacob Buksti om polemikken om det her, at nu er det jo sådan, at Børsen ikke sidder med til økonomiudvalgsmøderne. Jeg vil også godt sige, at som det fremgår af
finansloven, skriver vi, at det ikke er regeringens hensigt, at ekstraordinært store stigninger
i bilpriserne skal føre til et øget skatteprovenu.
Det var bl.a. de bemærkninger, som hr. Jacob
Buksti har koncentreret sig om tidligere ved
forespørgsel her i salen.
Jeg kan blot også sige til fru Margrete Auken,
at der ligger et arbejde i Skatteministeriet. Økonomi- og erhvervsministeren sidder ikke med
ved det arbejde. Vi afventer at få et resultat derfra.";Kl. 13.50
45760;title_name;Hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
45805;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om ministerens bemærkning
om, at Børsen ikke sidder med ved økonomiudvalgsmøderne, skal forstås sådan, at den oplysning, der fremgik af Børsen, var forkert. Altså
har den sag, som vi her drøfter, ikke været på regeringens økonomiudvalgsmøde, som økonomi- og erhvervsministeren jo er med til?
Det andet, jeg godt ville have afklaret, er sådan helt overordnet principielt. Jeg forstår godt,
at ministeren ikke kan give nogen detaljer på
nuværende tidspunkt, selv om vi var lovet, at vi
skulle'have haft dem for længst, men når vi ser
det, der er udsendt fra fagpressen den 17. marts,
fremgår det, at den konservative ordfører, fru
Charlotte Dyremose, meget klart tilkendegiver,
at de højere afgifter, der kommer ind som følge
af prisstigninger, skal tilbage til forbrugerne,
hvorimod Venstres skatteordfører meget klart
tilkendegiver, at der ikke sker nogen tilbagebetaling, også selv om bilafgifterne er steget som
følge af højere bilpriser. Hvilket af principperne
gælder?";Ole Stavad
46821;name_party;":
Jeg kan forstå, det tegner til, at dét snart kun er
SF, der har miljøvinkelen med. Jeg håber ikke,
det er rigtigt. Jeg håber også, at Socialdemokraterne har den.
Men jeg vil da godt spørge, om regeringen
også har glemt, at det var en af de ting, der skulle ind i det, at af de m'eget, meget få tiltag, der
gøres for miljøet inden for trafikken, var en af de";Margrete Auken
47197;name_party;":
ting, der skulle ind, at der var en tilskyndelse til
Men fakta er jo, må jeg sige til ministeren, at bil- at købe mindre miljøskadelige biler, skal vi så
priserne er steget i gennemsnit med 6,5 pet., en
sige det på den måde, end ellers. Men jeg kan
høre på det, der bliver sagt nu, at den har både
almindelig bil 30.000-40.000 kr. Bilpriserne har
regeringen og de, der eventuelt måtte være med
aldrig været højere og derfor: Kommer der et
udspil i indeværende samling, som kan vedtai det her, opgivet.
ges inden sommerferien, og som tager højde for ,
Så er det altså, jeg spørger ministeren: Jeg
det her, som tager højde for, at vi nu altså er i en hørte forhåbentlig forkert? Det er også De Konsituation, hvor det er fuldstændig umuligt for
servatives og regeringens fortsatte hensigt, at
almindelige mennesker at anskaffe sig en ny bil,
man skal gøre noget, for at folk dog tilskyndes
og det i en situation, hvor Venstres ordfører kan
til, når de køber nye biler, at gå efter nogle, der
udtale, at man ikke skal sætte næsen op efter la- ikke er store benzinslugere?
vere bilafgifter på den her side af 2007, fordi råderummet er fuldstændig brugt til indkomstØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
skattelettelser på 125 kr. om måneden for de
Bendtsen):
samme grupper?
Jeg vil gerne starte med fru Margrete Auken og
sige, at nu sidder ministeren ikke med i de forhandlinger, der er om hvilke parametre. Det er

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
der nogle ordførere der gør. Jeg må sige, at jeg
synes altid, det er godt, at en nyere bilpark giver
nogle mere miljørigtige biler, men hvordan det
skal skrues sammen, kan jeg ikke sige til fru
Margrete Auken her i Folketingssalen i dag. ,";Jacob Buksti
48892;Time;"Så vil jeg gerne sige til hr. Ole Stavad, at det er
rigtigt: at Børsen jo ikke sidder med ved økonomiudvalgsmøderne.
,
Det er klart, at vi også drøfter tingene indimellem, og jeg kan da sige til hr. Ole Stavad, at
vi bl.a. også har drøftet den prisudvikling, der er
sket gennem de sidste måneder på det her område, og det er rigtigt, at det ser ud til, at der har
-været en udvikling i priserne, som også hr. Jacob
Buksti siger.
Så vil jeg godt sige til hr. Jacob Buksti, at det
er korrekt, at regeringen har fremlagt et skatteudspil, skibet er sat i søen, det er endnu ikke
kommet i havn, og vi skal ikke til at tage en diskussion, om det hele er brugt det ene eller det
andet sted. Vi mener, at der inden for den givne
ramme er behov for, at der sker noget på skatteområdet. Det har vi til forhandling i øjeblikket,
og derfor kan jeg sige til hr. Jacob Buksti om det
her med, at regeringen løber fra noget, at vi har
en klar finansloytekst, hvor der står, at det ikke
er regeringens hensigt, at ekstraordinært store
stigninger i bilpriserne skal føre til øget skatteprovenu. Det er det, jeg har at holde mig til.";Kl. 13.55
50024;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke blande mig i andre folketingsmedlemmers hørelse, men jeg vil bare konstatere, at den diskussion, vi har her, altså er om,
en omlægning af registreringsafgiften, som der .
også står, i en mere miljøvenlig retning. Men ministeren svarer jo ikke på, om regeringen har
tænkt sig at fremsætte forslag i indeværende
samling, som løser det her.
Ministeren henviser til finanslovteksten. Den
kan jeg også læse, hvor der står, at det ikke er regeringens hensigt, at ekstraordinært store stigninger i bilpriserne skal føre til øget skatteprovenu. Men det er jo det man kan konstatere er sket.
Samtidig kan man konstatere, at Venstres
skattepolitiske ordfører siger, at det merprovenu, som man allerede har skrabet ind, skal bruges til at finansiere den minimale nedsættelse af
personskatten.
Nu skal vi ikke diskutere det her nu, men har
regeringen tænkt sig at fremsætte forslag om en
ændring af registreringsafgiften efter de regler,
regeringen hidtil har sagt, i indeværende sam-

6687

ling, sa. det kan vedtages inden, sommeren? Ja eller nej?";Jacob Buksti
51098;name_party;":
Jeg håber, at jég.må starte med at sige til fru
Margrete Auken,at jeg synes, det var en underlig mistænkeliggørelse af Socialdemokratiet, at
vi.skulle have forladt miljøvinkelen. Vi arbejder
meget med, at vi kan komme over som ministre
igen, så der kan stilles spørgsmål til os fra fru
Margrete Auken under spørgetiden.,
Måtte jeg så følge mit spørgsmål til økonomiog erhvervsministeren op. Står regeringen på finanslovens grundlag, som hr. Jacob ,Buksti refererer til, der faktisk svarer til det, som den konservative ordfører har sagt til Motor-Magasinet,
eller har man skiftet hest, sådan at det er Venstres skatteprdfører, hr. Peter Christensen, der
tegner regeringspartierne og regeringens holdning, således.at det merprovenu, der er kommet
ind som følge af højere bilpriser, skal blive i kassen? Den principielle tilkendegivelse må økonomi- og erhvervsministeren vel kunne komme
med helt overordnet på regeringens vegne.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Jacob Buksti, at vi følger, som
jeg sagde, udviklingen nøje.
Jeg bliver spurgt, .om der bliver fremsat forslag i denne samling. Jeg kan hverken svare ja
eller nej. Der ligger stadig noget hos skatteministeren, jeg ved ikke, hvornår det kommer, så det
kan jeg ikke svare ja eller nej til. Det, vi kan bekræfte, er, at der er sket en opbremsning i bilsalget, at der nu ikke sælges biler, at vi ikke har det
merprovenu i kassen, Det ved alle, det kan man
, jo regne ud.
Til hr. Ole Stavad: Jeg holder mig helt til,
hvad der står i finansloven side 139.,
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2411
5) Til økonomi- og erhvervsministeren af: .";Ole Stavad
52753;name_party;":
»Mener ministeren, at det med den aktuelle udvikling i bilsalget fortsat er realistisk at opretholde regeringens skøn om en stigning i bilsalget
på 7 pet. i år i forhold til 2002, jf. regeringens
Budgetoversigt 3 2002 s. 46?« - . I";Jacob Buksti
52996;Time;"6688

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Med hensyn til skønnet over bilsalget: Regeringen skønnede i august 2002, at bilsalget til private ville stige med 7 pet. i 2003. Det skøn er med
regeringens budgetoversigt, Økonomisk Redegørelse fra december 2002, nedjusteret til en stigning på 6 pet. De seneste tal fra Danmarks Statistik fra fredag i sidste uge viser et fald i salget
for januar og februar i forhold til sidste år.
Det er Finansministeriets vurdering, at det er
for tidligt at afgøre, hvorvidt udviklingen er påvirket af udskydelse af bilkøb under indtryk af
den øgede internationale usikkerhed omkring
Mellemøsten. Jeg vil sige, at i 1990-1991 så vi ligeledes en kraftig, men midlertidig nedgang i
bilsalget i perioden op til Golfkrigen.
På den baggrund fastholdes indtil videre
skønnet på en vækst i bilsalget til private på
6 pet., men vi må også sige, at bilsalget er faldet
de første 2 måneder.";Kl. 14.00
53973;name_party;":
Man må jo beundre ministerens optimisme og
klarsyn. Hvorfor Mellemøsten skal blandes ind i
bilsalget, har jeg måske en lille smule svært ved
at forstå.
Jeg husker også fra før valgkampen og fra
dette fremragende skrift udgivet af Det Konservative Folkeparti, som hedder »Modernisering
af bilbeskatningen«, at det, det handler om, er, at
ligesom med indkomstskatten mener De Konservative og andre borgerlige partier, at der er
grænser for, hvor høj skatten kan blive. På et eller andet tidspunkt holder folk op med at anskaffe det pågældende gode. Nu er vi altså i en
situation, hvor biler i Danmark er så dyre, som
de nogen sinde har været. Under ingen anden
regering har biler været så dyre.
Tror ministeren så ikke, at det, at priserne er
steget 30.000-40.000 kr. for en almindelig mellemklassebil, gør, at almindelige mennesker lader være med at købe biler, og at bilsalget derfor
falder?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg skal ikke kunne sige, om den usikkerhed,
der er omkring krigen i Mellemøsten, og som
var omkring den tidligere krig dernede, gør, at
det er det, der bremser bilsalget. Der er en usikkerhed.
Jeg kan sige til hr. Jacob Buksti, når man nu filosoferer over skatten, at jeg for 4 år siden be-

gyndte at tale om lavere skat på arbejde. Det er
korrekt, hr. Jacob Buksti, og det viste sig ikke
helt med det samme. Men der er jo et eller andet
i sol og måne, der tyder på, at vi for første gang
siden 1974 får sat skatten på arbejde ned.
Skibet er i søen. Jeg ved ikke, om det kommer
i havn. Det håber vi på det gør. På samme måde
har jeg klart givet udtryk for, at der i hvert fald
er ét parti, der kæmper for bilejerne.";Jacob Buksti
55650;name_party;":
Det er jo sådan, at man snart ikke kan finde ud
af, om man skal le eller græde. Det er da godt at
vide, at der er én minister, som kæmper for bilejerne, men hvad får bilejerne ud af det? Ingenting, tværtimod!
Sammenligningen med personskatterne er jo
fuldstændig absurd. Under den tidligere regering steg personskatterne faktisk ikke, men her
har vi at gøre med bilskatterne, som er steget
dramatisk, mere end de nogen sinde er steget,
og derfor er pointen, at det jo fører til, at folk
ikke køber nye biler. Og når man ikke køber nye
biler, får man ikke realiseret den stigning i bilsalget, som ministeren åbenbart stadig væk tror på.
Hvis man ikke får realiseret den stigning i bilsalget, så mangler ministeren 1,5 mia. kr. i kassen,
1,5 mia. kr. oven i de andre penge, som ministeren mangler. Så nu er det altså ikke bare 24 mia.
kr. over de næste 4-5 år, regeringen ikke har finansieret, nu er det 26 mia. kr.
Mener ministeren virkelig, at der er sikkerhed
for, at de 1,5 mia. kr. i merregistreringsafgift i
kraft af et stigende bilsalg - et stigende bilsalg i
en situation, hvor ingen har råd til at købe biler
- er realistisk?";Jacob Buksti
56796;title_name;Hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
56841;name_party;":
Ministeren oplyste i sin første besvarelse, at han
har fået tal fra Danmarks Statistik, som viste et
fald i bilsalget i januar og februar i år i forhold til
sidste år. Vil ministeren oplyse, hvor stort faldet
er i procent eller i antal, alt efter hvordan statistikken nu er opgjort?
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille ministeren, er: Kan ministeren forsikre os og Folketinget og offentligheden om, at det udspil, som
har været bebudet i lang tid, kommer så betids
som forslag i Folketinget, at det kan vedtages inden udgangen af denne her folketingssamling,
og at det er regeringens hensigt? '

(837)
Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)";Ole Stavad
57492;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg skal svare på det sidste først: Om jeg kan
give nogen garanti, om jeg kan give nogen sikkerhed? Nu er det sådan, at det med at give garantier i dansk politik skal man passe en lille
smule på med. Det er der jo folk, der tidligere
er kommet galt af sted med.
Jeg kan ikke sige til hr. Ole Stavad, om forslaget når at komme, eller om det ikke kommer. Jeg
har svaret under det sidste spørgsmål, og jeg
hverken kan svare ja eller nej på det spørgsmål.
De tal, jeg har fra januar og februar måned,
har jeg ikke lige procentsatserne på her. Jeg kan
sige, at der er flere, der har opgjort de tal. Der er
faktisk mange organisationer, der har arbejdet
med de tal, så jeg tør ikke lige komme med procentsatserne. Jeg mener, det er i nærheden af de
5, men jeg kan fremsende det skriftligt til hr. Ole
Stavad.
Så til hr. Jacob Buksti: Jamen jeg kan sige, at vi
følger den her udvikling nøje. Man skal måske
også passe en lille smule på med at drage alle
slutningerne på blot 2 måneder, for det kan jo gå
op og ned. Det har vi set tidligere, og det viser
alle analyserne. Men vi følger sagen nøje, og jeg
har en finanslov, jeg forholder mig til.";Kl. 14.05
58696;name_party;":
Jeg synes, ministeren skulle tage at holde sig
mere til at besvare spørgsmålet end at komme
med alle mulige andre udtalelser, f.eks. at man
ikke sådan skal give garantier.
Jeg tror, ministeren skulle tænke på, at man
måske også skal være lidt varsom med de løfter,
man rejser rundt med i valgkampen: hvorvidt
man indfrier dem. Uanset om man er Det Konservative Folkeparti og kun har 16 mandater,
som jeg har hørt ministeren sige, så er det dog
sådan, at man er med i en regering.
Vi har da erfaring for, at små partier i regeringen også kan have indflydelse, endda meget stor
indflydelse. Jeg ved godt, at det ikke er noget,
som vi lægger mærke til at De Konservative har.
Men det, der er hele spørgsmålet, er, om ministeren virkelig tror på, at der skulle være udsigt til, at bilpriserne skulle falde i en situation,
hvor man ikke har tænkt sig at gå ind og røre
ved det, og hvor der er al mulig sandsynlighed
for, at bilpriserne fortsætter med at stige - at det
så i en ikke alt for fjern fremtid om en måned eller to skulle føre til et øget bilsalg. Der tror jeg

6689

da, at ministeren skal sidde og kigge på provenu
i en kommende finanslov for at tro på det, for ellers er situation jo den, at ministeren mangler 1,5
mia. kr.";Jacob Buksti
59944;name_party;":
Nu brugte jeg jo ikke udtrykket give garanti, for
jeg er sådan set enig med ministeren i, at det er
sådan noget, man skal være meget forsigtig
med. Men jeg spurgte, om ministeren ville forsikre, at regeringen ville leve op til det løfte, som
den tidligere har givet om, at der kommer et lovforslag i denne her folketingssamling, så det ville kunne vedtages. Ministeren kan selvfølgelig
ikke garantere, at det vedtages, men det er i regeringens egne hænder, om man vil komme
med et udspil svarende til det, man har lovet
offentligheden og Folketinget.
Måtte jeg forstå ministerens svar sådan, at det
tidligere løfte nu er trukket tilbage?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Jacob Bukstis polemiske optræden over for
Det Konservative Folkeparti gang på gang har
vi snart hørt mange gange, altså hvor meget indflydelse partiet har i regeringen. Jeg tager det
helt stille og roligt. Jeg føler faktisk, at Det Konservative Folkeparti har en udmærket og god
indflydelse i regeringen.
Og hvad jeg tror på? Jamen jeg tror ikke på, at
bilpriserne falder. Det tror jeg ikke på, for går vi
20 år tilbage i tiden og ser på, hvordan det er
gået med bilpriserne, så er det altså gået én vej,
og det er opad.
Så til hr. Ole Stavad: Jeg vil for tredje og sidste
gang sige, at der arbejdes på denne her sag i
Skatteministeriet. Jeg kan hverken sige ja eller
nej til det spørgsmål.";Ole Stavad
61339;title_name;Hr. Jacob Buksti for et sidste spørgsmål.;Formanden
61397;name_party;":
Jamen det er fuldstændig korrekt, som ministeren siger: I Socialdemokratiet har vi altid bekymret os meget for de små i samfundet. Derfor
har vi også altid bekymret os meget for de små i
regeringen. Det er derfor, at vi hos os sådan set
har den største fanklub for Det Konservative
Folkeparti.
Vi synes sådan set, at Det Konservative Folkeparti skulle tage at kæmpe lidt mere for de interesser, De Konservative er gået til valg på. Det

6690

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

tror jeg også vælgerne ville bryde sig mere om, i
stedet for at ministeren bare står her og siger, at
han kun har 16 mandater. Det er dog nogle.
Derfor er pointen stadig væk: Når vi kan konstatere, at bilsalget nu falder, hvad vil regeringen og ministeren så gøre for at sikre, at der ikke
bliver hul i kassen, nemlig at der ikke mangler
de 1,5 mia. kr., som skulle komme ind? For det
er jo det, der er situationen. Og ministeren står
også og bekræfter, at det ikke er set, at priserne
ligefrem falder.";Jacob Buksti
62388;Time;"' Hvis regeringen ikke har tænkt sig at gøre noget, så tror jeg, at ministeren bliver nødt til at erkende, at der er al mulig sandsynlighed for, at
der ikke bliver købt en ny bil i det her land i
temmelig lang tid.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil bare gerne sige til hr. Jacob Buksti, at jeg
da er helt rolig ved, at hr. Jacob Buksti kæmper
for at få Socialdemokratiet tilbage til virkeligheden. Så skal jeg nok klare mit eget job som både
partiformand og som økonomi- og erhvervsminister.
Så kan jeg sige, at det spørgsmål, hr. Jacob
Buksti rejser her, har jeg svaret på fem gange i
dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

ke til at forbedre forholdene for handicappede
generelt. Ni ministerier har medvirket til at udforme handlingsplanen.
Som koordinator kan jeg meget kort sige, at
det overordnede succesmål i regeringens handicappolitiske handlingsplan er, at vilkårene for
handicappede i Danmark forbedres. Mere konkret kan jeg sige, at succesmål for handlingsplanen er, at vi får gennemført initiativerne i handlingsplanen, og at vi ser en effekt af initiativerne,
f.eks. at der reelt bliver bygget flere boliger til
yngre fysisk handicappede, og at flere handicappede kommer i arbejde.
Handlingsplanen dækker jo et bredt område,
så der er mange ting, der skal opnås. Vi ser alle
hen til, at de involverede ministerier er opmærksomme på løbende at følge op på alle de nye initiativer.
Karen J. Klint (S):
Jeg kunne tænke mig også at spørge om det.
Man har sine succesmål. Et naturligt mål er selvfølgelig, at de initiativer, man tager, også bliver
gennemført. Ordet garanti må vi jo ikke bruge
her, vel, men hvilken magt vil man sætte bag
handlingerne for at nå målene for de initiativer,
der er sat af i planen?";Kl. 14.10
64140;title_name;"Fru Sandy Brinck som medspørger.

Karen J. Klint (S):
Min begrundelse skal være, at vi jo har fået en
meget fin plan, og den har også været flot annonceret, og der er særlige hjemmesider, og det
er utrolig vigtigt, at planen ikke kun bliver til
ord. Så vi efterlyser lige lidt succesmål: Hvilke
succesmål er der for, at planen kan betragtes
som en succes?";Formanden
64513;name_party;":
Det er jo netop ministerens svar her og ordvalget i handicapplanen, som gør os en lille bitte
smule bekymrede.
Når man som succeskriterium har, at initiativerne bliver foretaget, og at de rent faktisk har
en effekt, så synes vi jo, at det kunne være rart at
have en målsætning for: Hvilken effekt?
Bare for at tage et eksempel: Regeringen skriver, at man i en tidsperiode over 20-25 år vil forbedre boligerne, så en stor andel i både det offentlige og det private boligbyggeri har en tilfredsstillende tilgængelighed. Men så synes jeg
jo, at det relevante spørgsmål er: Hvor stor en
andel af boligerne, private såvel som offentlige,
skal være tilgængelige for handicappede mennesker? ,

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at regeringens handicappolitiske
handlingsplan, som blev fremlagt i februar måned, indeholder 25 initiativer, som skal medvir- I

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo normalt et emne, hvor der ikke er den
store tvist imellem Folketingets partier med hensyn til at gøre noget for de handicappede.

Spm. nr. S 2459
6) Til økonomi- og erhvervsministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Hvilke succesmål har regeringen for Handicapplanens implementering?«

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
Der bliver fra fru Karen Klints side spurgt,
hvilke initiativer der ligger i pipelinen angående
det her, nemlig tilgængeligheden til det almene
byggeri. Jeg kan sige, at der i perioden 2003-2008
er afsat 300 mio. kr. til forbedringer for handicappede og for tilgængelighed i det almene byggeri.
Vi har på området boliger til fysisk handicappede overtaget hele det offentlige tilskud til
grundkapitalen i 2003-2004.
Og med hensyn til tilgængelighed i det eksisterende byggeri: Det er jo ikke en opgave, der
løses fra det ene år til det andet, for så var den
nok blevet løst under den tidligere regering.
Vi arbejder videre. Vi vil gennem ændring af
byggeloven i næste folketingssamling sikre, at
der over den her periode på ca. 20 år, som vi har
nævnt, etableres tilgængelighed til en stor del af
det eksisterende byggeri.
Vi vil også løbende - for jeg blev spurgt oin,
hvad vi så gør for at holde øje med det - sikre, at
handlingsplanen ikke blot er ord, men regeriùgen har også besluttet, at vi i 2004-2005 skal gennemføre en evaluering af vores handlingsplan.";Sandy Brinck
66837;Time;"Karen J. Klint (S):
For at bruge ministerens egne ord er der ikke
den store tvist mellem partierne med hensyn til
at foretage handlinger og forbedringer på handicapområdet, og regeringen skriver selv, at den
godt vil evaluere planen, men der skriver regeringen jo også, at man så først vil nedsætte en
evalueringsgruppe, »når tid kommer«.
Og der er det jo lidt interessant, hvornår »tid
kommer«.
Havde det måske ikke været lidt mere interessant at have haft en følgegruppe sammen
med handicaporganisationerne og andre for at
følge op på, hvad der sker, mens planen løber, i
stedet for at vente til »når tid kommer«? Og :
hvornår er det? Kan ministeren svare på det?";Kl. 14.15
67520;name_party;":
Jeg vil starte med at give ministeren fuldstændig
ret i, at der ikke er den store politiske tvist om,
hvorvidt vi skal gøre noget i forhold til handicappede mennesker i vores samfund, slet ikke
med det europæiske handicapår in mente, så er
der selvfølgelig grund til at gøre en ekstra indsats.
Men jeg har det nu sådan, at man som regel
opper sig mest, hvis man har nogle klare målsætninger at forfølge. Også nogle klare målsæt-

6691

ninger, som man kan evaluere på baggrund af,
og derfor, når regeringen f.eks. skriver på side .
24 i handlingsplanen: »Over en tidsperiode på
20-25 år vil en stor del af både den offentlige og
den private bygningsmasse på denne måde blive gjort tilgængelig«, så synes jeg, det vil være .
rart at vide, hvad ambitionsniveauet er,
Det er da korrekt, at det er ikke noget, man
gør fra det ene år til det andet, men her er også
et langt tidsperspektiv, og derfor vil der være
god grund til at have nogle mål, nogle ambitioner at gå efter.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg gerne sige til fru Karen Klint, at det
embedsmandsudvalg, der nu sidder, altså fortsætter arbejdet på handicapområdet, og jeg lægger som koordinator stor vægt på, at vi følger
udviklingen tæt på de enkelte områder.
Jeg kan også sige, at af min og socialministerens redegørelse til Folketinget vil det fremgå,
hvor langt de enkelte ministerier er med de forskellige initiativer i handlingsplanen. Derfor synes jeg, der tegner sig et lovende billede med
hensyn til opfølgningen af de initiativer, der ligger.
Jeg vil gerne sige, at regeringen ikke er den
eneste aktør på handicapområdet. En del af
handlingsplanens succes vil afhænge bl.a. af amterne og kommunerne, som medvirker aktivt til,
at initiativerne kan gennemføres.
Vi håber også på et fortsat godt samarbejde
med handicaporganisationerne i forbindelse
med udarbejdelsen af en plan for evaluering af
de initiativer, som nu er sat i værk. Der bliver
spurgt om et eksakt, tidspunkt, og vi regner med,
at vi kan komme med evalueringen i 2004-2005.'
Det er altså den tidsramme, vi har.
Vi har nu en masse konkrete initiativer, vi arbejder videre på, og socialministeren og jeg vil
selvfølgelig via en redegørelse til Folketinget
orientere om, hvor langt vi når.
Karen J. Klint (S):
Jamen netop når ministeren lægger vægt på, at
vi skal følge op på det, og det gerne skulle ske i
fællesskab, ér det så tilstrækkeligt, at det er en
embedsmandsgruppe: der følger planen undervejs? : .
:
홢
홢
홢1 '
s' ' ""
Var det ikke allerede her, man skulle have
haft en følgegruppe med deltagelse udefra? På
den måde havde man måske haft nogen, der var .
forberedt på en evaluering.

6692

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

Jeg har også læst i planen, at selve evalueringen skal ske på det tidspunkt der i 2004-2005.
Men der er jo nogen, der skal foretage evalueringen, og man har skrevet, at der skal nedsættes
en gruppe, så det var mere et spørgsmål om,
hvornår den gruppe skal nedsættes.
Eller igen: Havde det ikke været meget bedre,
at der havde været en følgegruppe, som så automatisk kunne gå over og blive en evalueringsgruppe?";Sandy Brinck
70646;name_party;":
Jeg synes, der kommer mange uklarheder frem
i dag. Nu har fru Sandy Brinck gang på gang
spurgt ministeren om nogle konkrete ting i denne handlingsplan, men har ikke fået noget svar.
Den sidste nærmest bortforklaring, ministeren
brugte, var, at staten jo ikke havde ansvaret alene.
Derfor vil jeg godt prøve at spørge ministeren
om et område, hvor man siger, at det er statens
opgave. Det er på side 9 i rapporten, hvor man
siger noget om, at regeringen er opmærksom på,
at staten har et ansvar for at gå forrest i forbindelse med ansættelse af handicappede. Man siger så, at staten også skal oprette fleks- og skånejob til handicappede.
Hvor mange er det, man skal oprette? Den
evaluering, man vil foretage på et tidspunkt, er
jo nem at foretage, hvis man siger, når man har
oprettet et vist antal, at nu har man opfyldt målene. Hvor mange er det, når der skal evalueres
om nogle år?
Problemet med politik på det område er jo, at
det meget nemt bare bliver de fine ord. Der synes jeg, at ministeren må rejse sig op og vise, at
det ikke kun er de fine ord, men også konkret
handling, han står for.";Lotte Bundsgaard
71754;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Karen Klint, at der ikke
er truffet nogen beslutninger om en politisk følgegruppe. Jeg har tilkendegivet, at det er vigtigt,
at vi har et godt samarbejde, at vi har en dialog
med handicaporganisationerne i forbindelse
med udarbejdelsen af den her plan for evaluering af initiativerne i handlingsplanen.
Så vil jeg sige til fru Lotte Bundsgaard, at jeg
ikke kan stå her og sige, hvad antallet eksakt
skal være. Jeg vil sørge for, at fru Lotte Bundsgaard får et skriftligt svar på det.";Kl. 14.20
72336;name_party;":
Synes ministeren så ikke, at han skulle skrive
rapporten lidt igennem, for der er jo mange områder, hvor der skal gives mere eksakte tal for, at
der er noget konkret at evaluere på, i stedet for
blot at sende besvarelser over til Folketingets
medlemmer?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jo, men jeg vil hellere give et kvalificeret, skriftligt svar, end at jeg står her og bralrer ud med
nogle tal, jeg ikke kender.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2449
7) Til finansministeren af:";Lotte Bundsgaard
72863;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med de kommende
forhandlinger om kommunernes økonomi tage
skridt til at sikre, at opdriften i de kommunale
udgifter til sygedagpenge og kontanthjælp ikke
kommer til at betyde nedskæringer i serviceområderne, sådan som Venstreborgmesteren Ankjær Stenskrog, Glamsbjerg, advarede om i et
indslag i TV 2/FYN torsdag den 13. marts
2003?«";Lotte Bundsgaard
73248;name_party;":
KL gjorde allerede ved indgåelsen af aftalerne
om kommunernes økonomi opmærksom på, at
aftalerne ville betyde en negativ realvækst i flere
af landets kommuner.
Samtidig viser det sig, at udgifterne til sygedagpenge og kontanthjælp er stigende i flere
kommuner. Det gør, at mange kommuner er
overordentlig hårdt presset, bl.a. på Fyn, hvor
en fynsk Venstreborgmester, Ankjær Stenskrog,
udtaler, at man er tvunget til at skære ned i servicen til ældre og til børn.
Jeg vil gerne spørge finansministeren, om han
har tænkt sig at gøre noget for at hjælpe kommunerne bl.a. på Fyn med at undgå nedskæringer på ældreomsorgen, på børnepasningen og
på skolerne, eller om finansministeren har tænkt
sig at gå foran i at bryde de valgløfter, som Venstre gav befolkningen ved sidste valg.";Lotte Bundsgaard
74059;title_name;":
Nu ved jeg ikke, om spørgeren forestiller sig, at
vi skal ændre hele systemet, så vi går bort fra

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
bloktilskud og kommunalt selvstyre og lader finansministeren klare styring af hver eneste
kommune selektivt. Hvis spørgeren ønsker det, så er det et andet
svar end det, jeg giver nu, for det er givet ud fra
det eksisterende regelsæt om, at vi har kommunalt selvstyre, at vi har bloktilskud, altså fordeler generelt og vurderer kommunernes økonomi
under ét.
Sagen er nemlig den, at vi i år i de kommende
måneder vil drøfte kommunernes økonomi det er samme tidspunkt, som det har været gennem mange, mange år - og dermed også rammerne for 2004. Det gælder i det, vi også har
meldt ud, at for den samlede offentlige sektor er
der plads til en vækst i det offentlige forbrug på
0,7 pet., og at vi ønsker, at den vækst, altså merforbruget, prioriteres til opgaver, som er dækket
af social- og sundhedsområdet..
Jeg vil også gerne sige, at kommunerne får 50
pct.s refusion af udgifterne til kontanthjælp, og
samtidig er den kommunale udgiftsandel til
kontanthjælp omfattet af budgetgaranti. Den
sikrer, at kommunerne samlet set får finansieret
hver en krone, udgifterne til kontanthjælp ændrer sig, og det får de via regulering af bloktilskuddet, nøjagtig ligesom de får kompensation
for udsving i andre konjunkturfølsomme overførselsudgifter.
Budgetgaranti fungerer på den måde, at bloktilskuddet reguleres for de skønnede ændringer
i udgifterne på de budgetgaranterede områder,
og hvis udgifterne efterfølgende viser sig at
være højere eller lavere end skønnet, så efterreguleres bloktilskuddet, således at der er fuld
dækning for de faktiske udgifter i kommunerne
under ét.
Der er også refusion på kommunaludgifter til
sygedagpenge. Skønnene for de samlede udgifter til sygedagpenge indgår endvidere i forudsætningerne bag kommuneaftalerne, og ved aftalerne skabes der balance i den kommunale
økonomi på baggrund af det forudsatte udgiftsniveau og de skønnede indtægter. Et højere sygedagpengeskøn vil derfor alt andet lige medføre et tilsvarende højere bloktilskud.
Så det korte af det lange er, at hverken kontanthjælp: sygedagpenge eller andre overførselsudgifter indgår i de aftalte vækstrammer for
kommunerne. Væksten i kommunerne opgøres
på baggrund af serviceudgifterne, og udviklingen i indkomstoverførslerne belaster derfor ikke
de forudsatte vækstrammer.

6693

Jeg vil også bare give som information, at i
september sidste år aftalte vi at efterregulere sygedagpengene med 250 mio. kr., som udbetales i
4. kvartal i år ...";Thor Pedersen
76635;title_name;Tiden er gået, minister.;Formanden
76692;title_name;":
... men pengene kommer alligevel.";Thor Pedersen
76748;name_party;":
Man kan sige, at denne regerings ministre er
meget gode til én disciplin, nemlig at tale udenom. Finansministeren bruger her et argument
om, at det er det kommunale selvstyre, der gør
det.
Jeg vil godt spørge finansministeren helt konkret: Har det ikke betydning for den enkelte
kommune, hvilke økonomiaftaler kommunerne
og regeringen laver?";Lotte Bundsgaard
77101;Time;"Derudover vil jeg også gerne spørge finansministeren, om finansministeren er stolt af, at regeringens økonomiske politik betyder, at en
lang række kommuner må skære ned på servicen til vores ældre, til vores børn og til vores
skoler. Om finansministeren ikke mener, at statsministeren er en anelse utroværdig, når han i
valgkampen lovede, at det netop var disse velfærdsområder, denne regering ville satse på, og
det så viser sig, at regeringen gør det stik modsatte.";Kl. 14.25
77584;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til ministerens svar
om, at kommunerne kompenseres, som ministeren siger, under ét over bloktilskuddene. Alt andet lige betyder det, at en stigende udgift på disse områder bliver kompenseret.
Problemet, må jeg sige til ministeren, er jo, at
alt andet ikke er lige her, fordi de, der typisk har
de meget store stigninger, oftest er dem, der har
det laveste skattegrundlag. Det betyder, at de får
en meget voldsom underkompensation.
Da jeg ved, at ministeren holder på pengene,
vil jeg bede ministeren svare på et spørgsmål,
som ikke koster ekstra penge. Vil ministeren
være med til, hvis der kan opnås enighed med
Kommunernes Landsforening om det, at budgetgarantien får et indhold, så man rent faktisk
kompenserer de kommuner, der har haft de
kraftigt stigende udgifter? Så vi undgår de
skævheder? Så vi undgår nedskæringer på an-

6694

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

dre områder? Og som et lille plaster på såret for
at ministeren er løbet fra sit løfte om en udligningsreform?";Ole Stavad
78609;name_party;":
Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at man
bliver kompenseret over bloktilskuddene. Men
mener ministeren, at de 275 kommuner kan
være tjent med, at måske en tredjedel har for
meget, en tredjedel har det, der er behov for, og
en tredjedel har for lidt?
Det har været problemet, og problemet er jo
også, at den udligningsreform, man havde lovet
skulle træde i kraft pr. 1. april, som skulle løse i
hvert fald en del af dette problem, nu er udsat.
Mener ministeren, at man kan klare problemet
ved at sige, at vi har jo kommunalt selvstyre, og
det er ikke vores problem, at en tredjedel har for
meget, og en tredjedel har for lidt? Det er ikke
vores, det er KL's problem.";Arne Toft
79316;title_name;":
Jeg synes, det er interessant at opleve, at når et
parti bevæger sig fra regeringsbænken til opposition, så glemmer man, hvordan systemet er
indrettet, det system, som har styret kommunaløkonomien over årene, herunder bloktilskuddet. Bloktilskuddet opfattes af det kommunale
selvstyre jo netop som en garanti for, at der lige
præcis ikke er en detailregulering af den enkelte
kommune, men at kommuner vurderes under
ét, at økonomien vurderes under ét, og at der så
er plads til mangfoldigheden.
Hvis man ønsker specifikt, at man ændrer på
udligningsordningen omkring bloktilskud, og
hvis kommunerne ønsker det, så er jeg meget
lydhør. Jeg siger blot, at prisen hele tiden vil være, at man tager en lille bid af det kommunale
selvstyre, hvis man specifikt går ind og fjerner
indtægter eller udgifter i den enkelte kommune.
Bloktilskuddet kører jo begge veje, skal vi lige
huske. Bloktilskuddet giver øget indtægt til
kommunerne. Hvis der kommer udgifter fra
Folketinget, inddrager vi, om jeg så må sige, tidligere udgifter, reducerer vi bloktilskuddet, og
jeg siger blot, at hvis det er et kommunalt ønske,
deltager vi meget gerne i den drøftelse, for set
med en finansministers øjne er det selvfølgelig
på mange måder lettere at styre. Men det forudsætter altså, at der er en vilje til at reducere det
kommunale selvstyre. Der vil jeg bare sige, at
som udgangspunkt har jeg ikke den vilje, og det
står ikke på min politiske dagsorden at gøre det.

Omkring prioritering må jeg sige, at det er en
lokal, kommunal opgave, hvor man prioriterer
sine udgifter op, og hvor man prioriterer ned.
Hvis spørgeren vil have, at det er finansministeren, regeringen, der skal prioritere på kommunernes vegne, siger jeg igen, jamen det er at beskære det kommunale selvstyre. Det, vi kan, er
at gøre som kommunerne ønsker, nemlig at sikre at der er den samlede økonomi til de mål, som
kommunerne har under ét, og så er det mangfoldigheden, der gør, at der er forskel.
Til hr. Arne Toft vil jeg sige, at netop for at
tage højde for udskydelsen af omlægningen af
den kommunale refusionsordning, altså det, der
også ligger gemt i bloktilskudsordningen, har vi
øget beløbet til vanskeligt stillede kommuner,
således at der er dækning til at kunne hjælpe de
kommuner, som har særlige vanskeligheder. Det
gælder også akutte vanskeligheder, bl.a. her
med en skævvridning i forhold til det, der er
gennemsnittet for, hvordan kommunerne har
det på indtægtssiden og på udgiftssiden. Så vi
har denne gang et forslag om et beløb i størrelsesordenen måske op mod 0,5 mia. kr. til dette
formål.";Thor Pedersen
81891;Time;;Kl. 14.30
81912;name_party;":
Jeg vil godt spørge finansministeren, om regeringen har tænkt sig at fortsætte den kurs, hvor
man gang på gang tvinger en række kommuner
til at skære ned - så kan det godt være, at det er
rigtigt, man selv må vælge, om det er børnehavebørnene eller skolebørnene eller de svageste
ældre, man vil skære ned på - men om regeringen vil fortsætte den økonomiske politik, der
tvinger kommunerne, en lang række kommuner, til at skære ned på servicen til borgerne og
derved tvinge kommunerne til, at regeringen
ikke overholder et af de vigtigste valgløfter, som
regeringen havde under valgkampen. Eller er
regeringen indstillet på at lave bare lidt mere
large aftaler ved de næste kommuneforhandlinger?";Lotte Bundsgaard
82623;name_party;":
Jamen jeg vil godt spørge, om jeg så rigtigt, da
jeg mente, at jeg så et glimt af menneskelighed i
det ene af finansministerens øjne, da han sagde,
at han ikke ville afvise, at man kunne nå en aftale med kommunerne om, at det var de kommuner, der havde haft udgifterne, der også fik pengene.

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
Det, jeg spurgte finansministeren om, var/om
finansministeren vil tage op under forhandlingerne med kommunerne, at man fordeler budgetgarantiens beløb i forhold til de kommuner,
der rent faktisk har haft udgifterne, under forudsætning af at man kan få det ind i aftalen med
kommunerne. Det må være et spørgsmål, som
finansministeren kan svare ja eller nej til.
, Det ville være et plaster på såret i forhold til
det løftebrud, ministeren og regeringen har begået over for kommunerne i forhold til en udligningsreform.
Karen J. Klint (S):
Ministeren vil jo gerne have spørgsmålet drejet
hen i en anden retning end det, der er stillet, netop på udgiftsniveauerne i kommunen.
Men vil ministeren da slet ikke anerkende, at
nogle af de merudgifter, som står nævnt her under kommunen, jo ikke er direkte afledt af lokale
beslutninger, men af beslutninger andre steder
fra? Når sygedagpengene stiger og kontanthjælpen stiger, er dét måske, fordi arbejdsløsheden
stiger og arbejdsmarkedet bliver presset, eller at
de ikke kan udnytte den vækst, de ellers har de
steder, hvor der er vækst. Har skattestoppet slet
ingen betydning? Har regeringshandlingerne
slet ingen betydning for kommunerne?";Ole Stavad
84167;title_name;":
Jeg kan gentage det hele tiden: Kommunernes
økonomi vurderes under ét. Hvis kommunerne
ønsker noget andet, er jeg meget lydhør. Så er
det et brud på mange års tradition bag dansk
kommunestyre, at man skal sidde specifikt og se
hver eneste af 275 kommuner hver for sig, hvor
man regulerer både indtægter og udgifter. For
jeg siger igen: Dette at regulere over blok-og
DUT-principper går begge veje. Hvis det er det,
man ønsker, vil jeg gerne drøfte det. Men det er
en vej langt væk fra det kommunale selvstyre.
Løfter, der er givet omkring vækst, overholdes. Væksten er også under ét. Ønsker man andre modeller, vil jeg gerne høre det fra kommunerne. For der er plads til vækst. Det er realforbruget, der stiger fra 2002 til 2003, lige så vel
som det gjorde fra 2001 til 2002. Kommunerne
beslutter selv.
Der er en fælles aftale om at holde skatterne
i ro. Det vil sige, at der er nogle kommuner, der
kan hæve skatten, fordi de har nogle andre forudsætninger end en kommune, som har rigelig
likviditet. Det må det kommunale selvstyre selv
finde ud af. Det er ikke skattestoppet under ét,

6695

der gør, at der ikke er penge nok, fordi skattestoppet i det provenu, der ligger, giver fuld
dækning for de udgifter, der er, og for den
vækst, der er.
Og som sagt, når det gælder kontanthjælp og
sygedagpenge, altså alt det, der hedder overførselsindkomster, er det ikke en del af vækstrammen. Det vil sige, at de kompenseres ved siden
af, noget af det direkte over en budgetgaranti og
andet over et balancetal, hvor man sikrer, at der
er sammenhæng mellem de udgifter, som kommunerne har, og de indtægter, de har.
. Det er præcis det, der finder sted. Ved aftalen
om kommuneøkonomi sikrer man balancen
mellem udgifter og indtægter på. de områder,
som kommunerne ikke selv kan styre.";Thor Pedersen
85966;name_party;":
Nogle gange er murene herinde jo tykke. Når jeg
hører statsministeren sige, at valgløfterne er opfyldt, så tror jeg, der sidder mange rundtomkring i det ganske danske land, der har oplevet,
at der er blevet skåret ned på børnepasningen,
oplevet, at der er blevet skåret ned på skolerne,
og oplevet, at der er skåret ned på ældreplejen.
Så kan det godt være, at finansministeren kan
stå og sige, at under ét er det ikke sket, men der
er jo meget store forskelle i det her land på,
hvordan det går. KL sagde jo også, da de indgik
aftalen med regeringen, at der vil være mange .
kommuner, der oplever, at de bliver nødt til at
skære ned på de ældre og på børnene og på vore
skoler.
Og der kan jeg altså ikke forstå, hvordan finansministeren så samtidig kan sige, at han er
overtydet om, at han har overholdt sit valgløfte
om, at der skulle være bedre velfærd i Danmark.
Nu ved jeg godt, at finansministeren, har det
med at sammenligne kommunal velfærd med
udvikling i mobiltelefonbranchen. Men hvis
man skal være helt ærlig, er det altså ikke stigende velfærd, men det modsatte, man har oplevet.";Lotte Bundsgaard
87070;Time;"Nu kom finansministeren selv lidt ind på det
her med skattelettelser, og at skattestoppet ikke
kun var det, der gjorde, at der blev skåret ned.
Nej, men det er jo medvirkende til - og finansministeren ved jo også godt, at man ikke kan
hæve skatterne rundtomkring i kommuner og
amter - at man oplever nedskæringer.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre finansministeren: De her skattelettelser, som regeringen har foreslået, de ufinansierede skattelettelser, hvilken betydning tror han, de vil få for

6696

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

kommunernes økonomi? Vil det betyde, at man
skal skære ned, eller vil det betyde, at der vil
kunne blive flere penge til børn, til ældre og til
skolerne, som regeringen trods alt lovede i valgkampen at der ville blive?";Kl. 14.35
87843;name_party;":
Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at hvis
man reducerer bloktilskuddene, kommer det de
svage kommuner til gavn, og hvis der bliver flere penge i bloktilskuddene, er det til gavn for de
rige kommuner. Men det er desværre gået således, at der er kommet flere og flere penge i bloktilskuddene.
Alle er enige, KL er enig, Amtsrådsforeningen, partierne i Folketinget er enige om, at vi
skal have en anden udligning, så det er vi alle
sammen enige om. Hvorfor fik vi den så ikke?
Men jeg synes, at der kommer noget af regeringens sande jeg op, når ministeren siger, at de
kommuner, som mangler penge, kan jo bare sætte skatten op, og de kommuner, der har mange
penge, kan bare sætte skatten ned. Der er jo
skattestop under ét.
Det vil reelt sige, at i den fattigste del af landet, dér, hvor man har de fattigste kommuner,
betyder det ikke noget, om skatten kommer til at
ligge 3-4 point over de rige kommuners, for det
har ikke noget at sige med hensyn til skattestop,
og det accepterer vi.
Det er igen: De, der har meget, skal gives, de,
der intet har, skal fratages specielt det, de ikke
har. Mener ministeren, at det er rigtigt?";Arne Toft
88995;name_party;":
Jeg vil godt spørge finansministeren, om ministeren slet ikke er bekendt med, at omkring 100
kommuner har en negativ vækst. Det var måske
tilsigtet? Hvad vil ministeren i øvrigt foretage
sig over for de kommuner? Kan de 100 kommuner så sætte skatten op med regeringens eller finansministerens velsignelse?";Grete Schødts
89335;title_name;":
Det er sagt flere gange nu, at regeringen ikke
blander sig i, hvad den enkelte kommune gør.
Aftalen dækker kommunerne under ét. Det er
kollektivt. Hvis Socialdemokratiet ønsker noget
andet, og hvis KL ønsker noget andet, så deltager jeg meget gerne i drøftelser af, hvordan man
fjerner udligningssystemet og gør det specifikt

for hver enkelt kommune. Jeg tror bare ikke, det
er noget, man skal ønske sig som kommune,
hvis man er tilhænger af kommunalt selvstyre.
Må jeg sige til hr. Arne Toft, at Det Skæve
Danmark på vegne af 103 kommuner, tror jeg,
det er, udtalte tilfredshed med 2002-fordelingen
af de særlige penge, der var afsat til at hjælpe
vanskeligt stillede kommuner. De sagde, at den
måde, pengene var fordelt på, var man egentlig
ganske godt tilfreds med.
Der er gode grunde til, at vi har udskudt udligningsreformen, i og med at der sidder en
Strukturkommission, og at der er en vis forståelse i KL og Amtsrådsforeningen for, at det nok
hænger sådan sammen.
Regeringen vil sikre, at der er en pæn sum til
rådighed til at afhjælpe de vanskeligheder, som
er i visse kommuner. Altså den pulje, der tidligere har været til vanskeligt stillede kommuner, vil
få et historisk højt niveau.
Må jeg sige omkring skattelettelserne, at det
berører overhovedet ikke den enkelte kommune, det enkelte amt. Vi har sagt, at de byrder, der
ligger i form af et mindre skatteprovenu, kommer til statskassen. Hver eneste krone er finansieret.
Jeg vil sige til fru Lotte Bundsgaard, at der er
altså ikke tale om ufinansierede skattelettelser,
og den enkelte kommune får i virkeligheden beløbet, som om der ikke var gennemført nogen
skattelettelse over for borgerne i kommunen.
Det er statskassen, der afholder de mindre provenuer.
Når det gælder væksten, vil jeg sige, at jeg
har ikke kendskab til de 100 kommuner. Jeg har
ikke tallene fra 2003, må jeg sige til fru Grete
Schødts. Jeg ved ikke, om fru Grete Schødts har
tallene for 2003. Jeg har dem heller ikke for 2002,
når man taler vækst på serviceområder, at den
skulle være negativ i 100 kommuner under ét.
Det tal har jeg ikke set endnu.
Vi mangler stadig data for, hvordan det er
med antal ansatte på delområder i kommunerne
i 2002, og jeg er da glad for, hvis der er nogen
her i Folketinget, der har tallene, for så kan vi få
dem tidligere, end vi kan få dem fra KL, hvis det
er tilfældet. Det har jeg ikke noget imod, men jeg
har altså ikke talgrundlaget, der kan dokumentere det, som fru Grete Schødts siger.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(838)
Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
Spm. nr. S 2346
8) Til videnskabsministeren af:";Thor Pedersen
91933;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sine overvejelser i
relation til overvismand Torben M. Andersens
udtalelse om højtuddannedes hjerneflugt i et
skattefinansieret uddannelsessystem med fri ret
til efterfølgende at flytte til lavere skatter i udlandet?«
Skriftlig begrundelse
I Berlingske Tidende 2. marts 2003 foreslår overvismand Torben M. Andersen at lade »flygtende
hjerner delvist betale for deres uddannelse i
Danmark«, f.eks. gennem en »uddannelseskonto« med deraf følgende større egenbetaling af
uddannelsen, hvortil ministeren udtaler, at det
er et problem, som vi er nødt til at forholde os
til, og som han derfor vil arrangere en større
konference om.";Jacob Buksti
92607;name_party;":
Det var sådan, at søndag den 2. marts lykkedes
det for overvismanden, professor Torben M. Andersen, at ramme forsiden af Berlingske Tidende
med et synspunkt og en idé om, at de højtuddannede selv skal betale for deres studier ud fra
den rimelige økonomiske betragtning, at hvis
det er sådan, at man har fået sin uddannelse i et
skattefinansieret system, kan det jo privat være
økonomisk rentabelt at flytte til udlandet med
en lavere skat.
Derfor har overvismanden også senere udpenslet det i retning af, at der bør indføres et
øget privat finansieringselement især hos de højere uddannelser.";Jacob Buksti
93211;Time;"Til det siger videnskabsministeren, at det synes han er et problem, man bliver nødt til at forholde sig til, og derfor vil han arrangere en større konference om emnet. Derfor vil jeg da gerne
høre, hvad ministerens tanker i den forbindelse
nærmere går ud på.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at regeringen
hilser debatten om hjerneflugt særdeles velkommen, derfor også tak for muligheden for, at vi
kan vende det i spørgetiden i dag, for det er jo
en del af den centrale debat, der handler om,

6697

hvordan Danmark får råd til fremtidens velfærd.
Jeg vil også straks sige, at regeringen kan ikke
tilslutte sig overvismand Torben M. Andersens
forslag i den form, som det kommer til udtryk i
Berlingske Tidende, og som spørgeren her redegjorde for. Det skyldes først og fremmest, at forslaget er i modstrid med regeringens skattestop,
og dernæst er det også således, at forslaget vil
hæmme den internationale mobilitet, som jeg
for øvrigt ved flere lejligheder har tilkendegivet
er særdeles vigtig.
Endelig for det tredje kan både private og of-,
fentlige virksomheder meget let ende med at betale prisen. Risikoen er nemlig, at der bliver udklækket færre højtuddannede, hvis det er således, at overvismandens forslag gennemføres.
Men problemet hjerneflugt skal heller ikke
overvurderes. De nyeste tal viser, at Danmark
kun afgiver ca. 100 højtuddannede mere om
året, end vi modtager udefra. Som jeg gav udtryk for i Berlingske Tidende den 2. marts, synes
jeg, det ville være en god ide at få en debat om
afkastet af uddannelse og forskning.
Det Økonomiske Råd har jo i år valgt at sætte
fokus på emnet. Rådet vil udarbejde to rapporter, så vidt jeg har forstået det, en om forskning
og en om uddannelse, og de kommer begge to i
løbet af indeværende år.
Regeringen vil med afsæt i bl.a. Det Økonomiske Råds rapporter holde en konference til efteråret om værdien af samfundets investeringer
i både forskning og uddannelse. Konferencen
skal bl.a. sætte fokus på, hvordan vi skaber så
gode og attraktive rammer, at vi i fremtiden formår at tiltrække de dygtigste videnarbejdere,
forskere og studerende verden over.";Kl. 14.40
95379;name_party;":
Jeg vil da takke ministeren for svaret, men jeg vil
bare gerne høre, om svaret skal forstås således,
at regeringen klart afviser, at der skal indføres et
øget privat betalingselement i de højere uddannelser.
Altså er det sådan, at man på den ene eller anden måde gennem en uddannelseskonto eller
direkte betaling skal betale et eller andet øget
gebyr for en højere uddannelse, eller kan ministeren klart afvise, at noget sådant på noget tidspunkt vil indgå i regeringens overvejelser?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu vil det nok være lidt farligt at sige ja til det
sidste på noget som helst tidspunkt. Men jeg kan

6698

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

sige, som det også klart fremgik af mit svar, at
regeringen afviser det, som tingene ligger i dag.
Men når jeg på et tidligt tidspunkt og bl.a. i
en kommentar til artiklen i Berlingske Tidende
har sagt, at jeg synes, vi skulle lave en konference eller et arrangement, hvor vi sætter fokus på
det her spørgsmål, er det jo, fordi der er nogle
internationale relationer, som er interessante
ikke mindst i betragtning af, at vi har set, at der
både i England og i Sverige er kommet regeringsudspil omkring de her spørgsmål.
Der er også enkelte i det danske uddannelsessystem, som har fokuseret på det, og sågar her i
Folketingssalen har vi haft fokus på det i, ja, det
var vist sidste folketingssamling, hvor vi diskuterede i forhold til vore nordiske nabolande.
Men samtidig med at det er klart, at der er
stor forskel på, om man er i et skattefinansieret
system, eller man er i et privat system, så ændrer
det jo ikke ved, at det store problem, som jeg påpegede i mit første indlæg, er, at vi skulle jo nødig komme derhen, at vi forringer mobiliteten.
For det er nok noget af det, der er særdeles væsentligt, ikke mindst når man er i et lille land
som Danmark.";Jacob Buksti
97220;name_party;":
Jeg tillader mig at forstå ministerens svar således, at regeringen ikke har tanker om, at der skal
indføres nogen form for egenbetaling ud over
det, der i øvrigt måtte være på de højere uddannelser i Danmark.
홢Kl. 14.45
Jeg forstår også ministerens svar sådan, at det
alternativ, som jo i hvert fald indirekte ligger i
overvismandens tanker, nemlig at man så modsat ville sænke skatten, så den kom til at ligne
det, der var dér, hvor de rejser hen, heller ikke
bliver tilfældet, men at det, som indgår i ministerens tanker, er, hvordan man i øvrigt gør det
attraktivt at være på de højere uddannelser og
være forsker i Danmark med alt, hvad det indebærer. Det går jeg ud fra at ministeren kan bekræfte.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det sidste vil jeg meget gerne sætte en tyk streg
under, nemlig det at gøre det attraktivt ikke bare
at blive uddannet i Danmark, men også at forblive i Danmark og være med til at bidrage til videnssamfundet, som det kaldes med et lidt forslidt udtryk, altså at vi kan virkeliggøre. det. Så
der gør vi os store bestræbelser, ikke alene i re-

geringen, men det er også mit indtryk, at vi er
enige om det her i Folketinget.
Angående de perspektiver, som opridses i
overvismandens betragtninger, der kom til udtryk i artiklen i Berlingske Tidende den 2. marts,
vil jeg som sagt gerne gentage, at der altså er andre signaler, som kommer fra helt andre steder i
Europa, som gør, at jeg synes, at vi som opfølgning på de to vismandsrapporter, der kommer ,
om uddannelse og forskning, bør holde en konference. Det er en sådan, jeg i øjeblikket er ved at
forberede.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2354
9) Til socialministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Hvilke initiativer har ministeren iværksat til
opfølgning på rapporten om tildeling af motorkøretøjer til handicappede?«
Skriftlig begrundelse
I regeringens handleplan for handicapområdet
her i handicapåret lægges der megen vægt på
»tilgængelighed«, herunder også tilgængelighed
til de fysiske omgivelser. I disse initiativer står
Socialministeriet ikke riævnt.
Men det nytter ikke meget med bedre indretninger i og af mange fysiske miljøer, hvis den
handicappede ikke selv kan nå frem på grund af
manglende egne transportmuligheder f.eks. i
kraft af tildeling af et handicapegnet motorkøretøj.";Jacob Buksti
99543;title_name;":
Jeg er meget opmærksom på forslagene i rapporten om forenkling og tydeliggørelse af regler
om tildelingen af biler til handicappede. Jeg mener helt klart, at regelsættet om støtte til køb af
bil i servicelovens § 99 trænger til en forenkling
og en tydeliggørelse, og jeg er derfor også indstillet på at arbejde for at ændre reglerne om
støtte til køb af bil i overensstemmelse med rapportens forslag.
Her tænker jeg specielt på forslagene om mulighed for anvendelse af brugte biler, hvis de
kvalitetsmæssigt og driftsmæssigt er i orden:
opblødning af kravene ved udskiftning af biler,
så der også tages hensyn til, hvilken stand bilen

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
er i: forhøjelse af lånerammen, så der kan købes
mere tidssvarende biler: forenkling og tydeliggørelse af tildelingsreglerne for at øge retssikkerheden og lette administrationen.
Jeg kan jo desværre ikke love noget på nuværende tidspunkt, idet arbejdsgruppens forslag
vil medføre ikke helt ubetydelige udgifter, så det
videre forløb vil afhænge af, om vi kan skaffe
den nødvendige finansiering. Hvis der kan skabes finansiering og opbakning til en ændring af
reglerne om støtte til køb af bil, så er jeg indstillet på at fremsætte et lovforslag.
Karen J. Klint (S):
Når ministeren nu svarer positivt på, at der
trods alt er noget, som næsten er gratis muligheder i rapporten om forenkling og tydeliggørelse,
hvorfor har man så slet ikke brugt ét eneste ord i
handicapplanen på det, for det handler jo om tilgængelighed? Og hvis man ikke har en køremulighed, er der jo mange ting i Danmark, der ikke
er tilgængelige, for det handler jo ikke kun om
kantsten og om trapper, men også om at kunne
komme fra eget hjem og et andet sted hen, altså
mobiliteten i det. Så hvorfor er det ikke med i
planen? Eller vil der komme et parallelt forløb
ved siden af planen, hvor vi så ser nogle initiativer til de ting, som ministeren lige har nævnt
nu?";Henriette Kjær
101467;name_party;":
Jeg takker også for ministerens positive tilkendegivelser, og jeg hører det lidt sådan, at når
området ikke er med i regeringens pamflet
»Handlingsplan for handicapområdet«, så skyldes det nok, at det er et udgiftstungt forslag:
Derfor synes jeg også, at ministeren ud over
tilkendegivelserne om at være positiv godt kunne løfte sløret lidt for, hvornår vi kan begynde at
se initiativer fra ministerens side, som vi kan
tage stilling til her i Folketingssalen. Helt konkret ville jeg spørge, om det bliver inden for indeværende år, som jo er det europæiske handicapår og derfor ville være en glimrende anledning, både for ministeren og for Folketinget.";Sandy Brinck
102155;title_name;":
Jeg håber, at vi kan lave et parallelt forløb, og at
vi også kan tage nogle initiativer i år. Jeg vil selv
have det med som udspil, når vi skal starte
satspuljeforhandlingerne. Ud over det er jeg
indstillet på at se, hvad man kan gøre, men de
fleste af de forslag, der er i rapporten, er trods
alt udgiftskrævende. Så er der nogle ting, man

6699

kan sige vil give besparelser for kommunerne,
netop hvis man bruger bilerne i længere tid,
men jeg synes, det vil være rimeligt at lave en
samlet pakke, hvor der er de forbedrede muligheder for handicappede, når det drejer sig om
udvidelse af lånerammen og andre ting: men så
til gengæld også, at man laver nogle ordninger,
hvor man kan beholde bilerne længere og eventuelt også har mulighed for at tilbyde en brugt
bil til en handicappet. Jeg synes, at det skal ses i
en helhed, men jeg er parat til at tage en drøftelse her i efteråret.
,
.Kl. 14.50
Karen J. Klint (S):
Det er meget dejligt at have den positive vilje.
Nu har vi også haft en af de andre minister kollegaer til et spørgsmål her. Det var omkring succesmål, og der var vi inde at snakke om nogle
meget, meget langsigtede målsætninger, sådan
over 20-25 år, og det er faktisk et mere udgiftstungt område, for det var boligerne. Jeg tror ikke, biler bliver nær så dyre som boligområdet.
Det er derfor, jeg egentlig efterlyser det i planen,
for når man på boligområdet kan tænke 20-25,år
frem i tiden for noget, som er meget udgifts-:
tungt, hvorfor har man så ikke tænkt det her
med i planen? Eller er det bare en ren forglemmelse? Hvis det er en ren forglemmelse, så er
det jo fint, at vi nu får et parallelforløb, bare vi så
også får mulighed for at få noget input i det.
En af de anbefalinger, som ligger i rapporten,
er bl.a. også de unges situation, for det er jo meget vigtigt, at unge handicappede ikke bliver
isoleret i forhold til jævnaldrende. Der er sådan
et lille, simpelt forslag om, at unge under 18 år .
måske godt skal hjælpes til at have en slags kørekort for at kunne få et køretøj, som ikke kører
særlig stærkt, men så de kan blive frigjort fra forældrene. Er det også med i den parallelplan,
som ministeren højst sandsynligt er begyndt at
arbejde på nu?";Henriette Kjær
104358;name_party;":
Det er selvfølgelig positivt nok, at ministeren vil
tage det med i sit oplæg til satspuljeforhandlingerne. Nu er satspuljen jo en pose penge, som er
afsat også til udsatte grupper, og jeg tror nok, at
gruppen af handicappede godt vil have sig frabedt at være særlig udsat eller svag. Derfor synes jeg nok, at regeringen og socialministeren
kunne have vist den velvilje også at komme med
nogle ekstra penge, særlig fordi vi jo lige har fået
Det Centrale Handicapråds årsberetning for

6700

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

2002, hvor de jo meget klart skriver, at hele handicapområdet i det seneste år har oplevet voldsomme beskæringer. Derfor synes jeg, at ministeren over for den gruppe borgere i Danmark
skulle bruge lejligheden i dag til at sige, at der
ikke kun er de penge, som i forvejen er en kamp
mellem grupper, som har særlige behov, men så
vil ministeren selvfølgelig også forsøge at finde
ekstra penge, nu når det er handicapår, og nu
når den her rapport rent faktisk foreligger.";Sandy Brinck
105387;title_name;":
Først til fru Karen Klint om de unge, der måske
ikke skal ud at køre i biler, men ud i nogle andre
køretøjer: Det er der ikke aktuelle planer om at
følge op på, men mulighederne er der selvfølgelig i dag ude i amterne. Men det er ikke med i
pakken, for jeg opfatter det sådan, også når man
taler med DSI, at deres ønske først og fremmest
er at få løst de problemer, der er med hensyn til
tildeling af biler, for man opfatter reglerne som
uigennemsigtige. Og som sagt er der også nogle
problemer i forhold til lånerammen og andre
ting. Så det er først og fremmest det, der står på
dagsordenen.
Jeg er fuldstændig enig i, at det også handler
om tilgængelighed, men når det ikke er med i
handicapplanen, er det jo for ikke at stikke nogen blår i øjnene, altså at man foreslår noget, der
koster mange penge, og som der skal skabes finansiering til, og det kræver altså en enighed.
Som sagt er mit udspil, at det bliver finansieret over satspuljen, og så kan man mene, at det
vil se pænt ud og alt muligt andet, hvis man
kom med penge ud over det, der er i satspuljen.
Det kan jeg ikke på nuværende tidspunkt love at
jeg vil kunne skaffe, og derfor lover jeg så heller
ikke andet, end at jeg har det med som udspil i
satspuljen, og derved bliver det i dag.
Karen J. Klint (S):
Det vil så sige, at ministerens ambitionsniveau
er at få gratisydelser på handicapområdet, og
det kan selvfølgelig på mange måder være fair
nok, men det forhindrer vel ikke, at man godt
kunne have haft en mere langsigtet målsætning,
der går ud over de førstkommende budgetår. Så
det er lige så meget det, vi også efterlyser, for
når man på boligområdet i den pæne blå plan
kan handle så mange år frem i tiden og vi på andre økonomisæt også tænker frem til år 2010,
hvorfor tænker vi så utrolig smalt, lige så snart
det er på handicapområdet? Så er det kun inden

for de næste budgetoverslagsår, vi tænker, i stedet for også at have nogle langsigtede mål for,
hvornår vi afhjælper nogle af deres problemer.";Henriette Kjær
107400;title_name;":
Jamen det kunne man muligvis godt, det er jeg
fuldstændig enig i, men igen er jeg bange for at
stikke nogen blår i øjnene. Selv om det står beskrevet i en plan, at det er noget, man gerne vil
forbedre og gøre noget ved, så kunne det også
godt give det indtryk, at det er noget, man vil
klare straks og i morgen, og i og med at jeg endnu ikke ved, hvorfra jeg skal få finansieringen,
men som sagt vil have det med som udspil i forbindelse med satspuljen, så vil jeg synes, det vil
være forkert at liste det op i den plan.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Henriette Kjær
107962;Time;"Spm. nr. S 2451
10) Til socialministeren af:";Kl. 14.55
108025;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang sænkningen af væksten i de offentlige budgetter, som
regeringen baserer finansieringen af sine skattejusteringer på, vil ramme Socialministeriets område samt kommuners og amters sociale budgetter?«";Sandy Brinck
108282;name_party;":
Regeringen er jo nu - langt om længe kunne
man sige - men i hvert fald kommet med sit
skatteoplæg, og vi kan også forstå, at der i øjeblikket foregår i hvert fald nogle forhandlinger.
Det helt afgørende set med vores øjne er selvfølgelig, hvor pengene skal tages fra, når de skal
gives ud. Alle andre end regeringen selv mener
jo, at regeringens skattejusteringer kun kan finansieres ved besparelser i de offentlige udgifter. Blandt andre professor Niels Thygesen, som
vel næppe kan anses for at pleje at tale Socialdemokratiets sag, siger til Ritzaus Bureau den 14.
marts, at det er en skizofren forestilling at tro, at
man på en gang kan øge den offentlige service
og samtidig have lavere skatter.
I de offentlige udgifter har det sociale område
jo en ret stor andel, og derfor synes jeg, det kunne være rart, om socialministeren ville delagtiggøre os andre i overvejelserne om, hvilke konsekvenser det får for ministerens område.

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

6701

Jeg synes nu nok, at det er svært at forklare";Sandy Brinck
109337;title_name;":
det ude i landet, men det kan være, ministeren
Nu er kommuneforhandlingerne som bekendt
kan give mig et hint til, hvordan man kan forklaikke gået i gang endnu, og jeg synes heller ikke,
re, at der ikke er sket besparelser. Der er jo blevet
de skal starte i dag her i Folketingssalen.
et øget behov derude. Hvis det er sådan, at man
Kommunernes og amternes økonomi er noså har en lavere vækst, ja, så kan det kun føre til
get, den til enhver tid siddende regering drøfter
et lavere serviceniveau.
med KL og Amtsrådsforeningen én gang om
Hvis vi tager nogle helt konkrete eksempler,
året, og til juni skal vi derfor forhandle vilkårene
så kan vi sige, at f.eks. i Århus Amt har man lafor år 2004. Jeg kan naturligvis ikke i dag spå
om, hvordan forhandlingerne til den tid vil en- . vet voldsomme besparelser. Det har bl.a. betydet
en reduktion af det ugentlige timetal fra 26 til 20
de.
timer på specialskolerne. Det har betydet, at fire
Jeg vil dog godt slå fast, at selv om væksten i
kommunalt drevne pladser på særlige daginstide offentlige budgetter nedjusteres i 2004 i fortutioner har måttet lukke, seks døgnpladser til,
hold til den forudsatte vækst på 1 pet., så er der
stofmisbrugere nedlægges, og jeg kunne blive
fortsat tale om en vækst på 0,7 pet. Det er selvved.
følgelig en begrænset vækstramme, men den er
Som jeg omtalte før, så har Det Centrale Hanpå samme niveau som i år 2003.
dicapråd jo i sin årsberetning også anført, at de
Til trods for en begrænset vækstramme på de
oplever, at deres område, nemlig handicapområsamlede offentlige udgifter sidste år var der indet, har været under hårdt, hårdt økonomisk
den for aftalen plads til at prioritere det sociale
pres, og der er sket besparelser i hvert fald i 11
område.
amter. Ud af 14 amter må man sige, at det er
Væksten i udgifterne i amternes budgetter lå
således væsentligt over den generelle vækstram- ganske, ganske alvorligt.
Så når vi nu ser 10,6 mia. kr. lovet ud af regeme i aftalen for 2003. Jeg blev f.eks. i sommer
ringen i skattelettelser, så er der grund til beskoset for at sige, at væksten på det sociale område kunne nå op til omkring 7 pet. i amterne på kymring i befolkningen og selvfølgelig også hos
os her i Folketinget, for det vil medføre flere betrods af en begrænset samlet udgiftsramme.
Mange var ude at sige, at det ikke kunne lade sig sparelser - mere af den skuffe, vi allerede har
gøre, og at den samlede vækstramme tværtimod set, og som borgerne har følt.";Henriette Kjær
111803;Time;"ville betyde omfattende besparelser.
Som bekendt kom de dystre forudsigelser
Karen J. Klint (S):
ikke til at holde stik. Da budgetterne blev lagt,
Det lyder næsten, som om ministeren slet ikke
viste det sig, at der i amterne havde været en
bliver informeret om de aktuelle lukninger, som
vækst på det sociale område på 6 pet. Så der er
ikke bare er et led i de almindelige prioriterinikke nødvendigvis nogen direkte sammenhæng
ger, hvor man en gang imellem skal skifte om.
mellem den samlede vækstramme og væksten
Selvfølgelig skal man lukke noget gammelt, hvis
på det sociale område, selv om jeg da gerne vil
det ikke er brugeligt, også for at få råd til at starindrømme, at det samlede råderum for væksten
te noget nyt, men man skal da i hvert fald lukke
alt andet lige bliver mindre i de kommende år.
det, som ikke under nogen omstændigheder er
Så spørges der også til Socialministeriets ombrugeligt.
råde, og om det kan jeg oplyse, at fastlæggelsen
Men det, der får mig til at stille spørgsmålet
af Socialministeriets budget for 2004 sker med
den endelige vedtagelse af finansloven for 2004. nu, var egentlig, at ministeren hele tiden bruger
Budgettet vil blive fastlagt med udgangspunkt i nogle procenter. Kan det ikke være lidt farligt
hele tiden at bruge procenter, når man sammenen samlet prioritering af de offentlige udgifter.
Det kan vi jo ikke sige noget om, før forhandlin- ligner, fordi hvad er det så? Det kan da godt ske,
at der er en vækst i procenter, men hvad nytter
gerne om finansloven er færdige.
det, hvis behovet er større? Så er det jo alligevel
en form for underskud, der opstår. Vi har før her";Kl. 15.00
113441;name_party;":
i Folketingssalen haft et meget dårligt regneNej, men det kunne jo nogle gange være rart at
stykke med, at man lægger kvindelige procenter
vide, hvad det er for nogle udfordringer, man
og mandlige procenter sammen.. .
står over for, for så ville vi også gerne være behjælpelige.

6702 '

.

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

Det var sådan mere for at forebygge/at ministeren er ude i en procentregning, hvor man heller ikke kan sammenligne behov og udgifter.";Sandy Brinck
113926;name_party;":
Ministeren er vel enig i/at når man har en vækst
på 0,5 pet., som skal tilgodese de forskellige områder, kan det ikke undgås i en prioritering, at
der vil blive væsentlige områder, som kommer
ud i problemer. Ministeren er vel også enig i, at
det er det, man har set: det går jeg ud fra at der
er tilbagemeldinger på.
Ministeren må vel Også være enig i og vél
også nære en vis bekymring for, at når nu finansministeren over årene skal finde 10,6 mia.
kr. til skattelettelser, så vil det få yderligere betydning også for Socialministeriets område. Ministeren kan vel ikke sige, at det ingen betydning får for hendes område, at der skal findes
disse 10,6 mia. kr.";Jens Peter Vernersen
114622;title_name;":
Nu deler jeg altså ikke det sortsyn, som flere af
spørgerne har givet udtryk for. Jeg mener faktisk, at væksten inden for det sociale område hat
været, som jeg nævnte i mit første svar, pæn. Så
er det da fuldstændig rigtigt, som fru Karen J.
Klint siger, at man ikke kan se, om behovet
egentlig er større end det, væksten har givet
udtryk for, men der er tale om vækst.
Jeg mener nu modsat fru Karen J. Klint, at de
lukninger, man har set, i høj grad er på grund af
omprioriteringer. Man har altså lukket nogle steder for til gengæld at oprette noget nyt.
Vi har jo netop i Socialministeriet bedt om at
få forklaringer på de forskellige ting, vi har fulgt
op på de avisartikler, der har været, hvor der er
blevet beskrevet lukninger, eller hvor først et
forslag til budget er blevet præsenteret, og så
har det endelige budget set anderledes ud. Vi
kan jo altså også se, at både kommuner og amter
ikke har foretaget mange af de besparelser, der
først blev givet udtryk for i det forslag, embedsmændene havde lagt frem til politikerne.
Nu blev der nævnt, at der i Århus Amt var
lukket seks døgnpladser til narkomaner. Der må
jeg jo bare sige, at fru Sandy Brincks parti selv
har været med til at bevilge igen over satspuljen
75 mio. kr. til en narkobehandlingsgaranti, så
Århus Amt må altså ud og købe de pladser et
andet sted.
Det er jo ikke sådan, tingene hænger sammen. Der må være en forklaring på, at de har

lukket de seks steder, for de kommer jo til at
bruge dem et andet sted, ellers er det udtryk for,
at der ikke er narkomaner, der efterspørger tilbuddet, og så skal de vel også lukkes. Men Århus Amt har jo en forpligtelse til at skaffe enten
en ambulant plads eller en døgnplads til de narkomaner, der måtte efterspørge det.
Så vil jeg sige, at det jo er helt naturligt, at der
er blevet sparet på daginstitutionsområdet, for
der er færre børn i den aldersgruppe. De er nu
rykket op i skolen, og der har mange kommuner
fornuftigt nok flyttet midlerne op.
Så jeg er ikke enig i det, der bliver givet udtryk for fra spørgernes side.";Henriette Kjær
116682;name_party;":
Jeg kan til oplysning sige, at de seks døgnpladser, som er nedlagt i Århus Amt, er lavet om til
ambulant behandling. Det tror jeg sådan set har
éiY eneste årsag, nemlig at en ambulant behandling er billigere end en døgnbehandling, og når
man skal spare, skal man jo spare, og så må man
finde pengene.
De reduktioner, jeg nævnte på børneområdet,
er ikke, at man har lukket, men at man har skåret ned på timerne. Man har sagt, at børn på specialskolerne ikke skal have 26 timer, nej, nu skal
de have 20 timer. Det tror jeg heller ikke er noget
man gør, fordi man synes, at det er en flot og
god prioritering. Nej, det er simpelt hen, fordi
man er nødt til det, fordi krisen kradser.
Men jeg er glad for, at ministeren er nået til
den erkendelse, at vi altså ikke kan vide, om behovet måske er større end den vækst, som regeringen giver kommunerne mulighed for. Så skal
ministeren bare også nå til den erkendelse, at det
så vil medføre et lavere serviceniveau over for
borgeren.
Karen J. Klint (S):
Når jeg lytter til ministeren, burde jeg egentlig
være meget beroliget, for selv om vi her, når vi
har onsdagsspørgsmål, kan se det hierarki, der
er blandt ministrene, hvem der får spørgsmål
først, og hvem der kommer senere nede i spørgerækken, så lyder det næsten, som om Finansministeriet er holdt op med at have nogle besparelsesforventninger til de andre ministerier, herunder Socialministeriet, når man melder skattelettelser ud, og det lyder jo meget betryggende,
hvis Socialministeriet er blevet mere suverænt
end det, jeg oplevede, da jeg var tættere på partifæller, som var i regering.";Sandy Brinck
118284;Time;".

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
Jeg vil egentlig gerne have ministeren til at
bekræfte, om man har fået en større suverænitet
med hensyn til at melde nogle behov ind og så
kan være sikker på, at pengene, kommer, eller
om man stadig væk har den plads, som man havde jeg nær sagt - plejer at have i hierarkiet?";Kl. 15.05
118616;name_party;":
Når man hører ministeren, så er det, som om der
er en virkelighed herinde på Christiansborg, og
så er der en virkelighed ude i amterne.
Nu ,er Århus Amt blevet nævnt, og det ,er
også et amt, som ministeren kender godt som
valgt derfra. Der ,bliver sagt, at der er sket nogle
prioriteringer. Ja, det er der. Der er sket nogle
store besparelser, for allerede med de nuværende vækstmuligheder i amtets økonomi har man
været nødt til at lave store besparelser.
På fysisk og psykisk handicappede børn.og ,
unge har man måtte spare 10,3 mio. kr. Det er ""
virkeligheden, og fru Sandy Brinck har beskrevet nogle af de andre steder, der er blevet sparet.
Tager vi psykiatrien, har man måttet spare
18,7 mio. kr. alene i Århus Amt. Problemet er og det må ministeren jo også forholde sig til - at
det, der nu bliver lagt op til fra finansministerens side, er en endnu trangere spændetrøje på
amterne og kommunerne, hvilket vil betyde, at
man skal ud i nye sparerunder, hvilket allerede
er: meldt ud i kommuner og amter.
Derfor må jeg også sige,, at det er en interessant oplysning, når ministeren i dag siger, at hun
ikke kan garantere, at 0,5 pct.s vækst er nok til at
dække de behov, der er. Allerede nu sker der
massive besparelser rundtomkring.

6703

ramme på 1 pet. Vi lægger nu op til, at den skal
være 0,7 pet., men ellers følger vi det spor, den
socialdemokratisk ledede regering også fulgte.
Derfor forstår jeg altså ikke helt kritikken. Vi
har overtaget en publikation, der blev lavet under den foregående regering. Så jeg kan kun sige
igen, at de problemer, som man her lister op man kan altid finde eksempler på, hvor der er
blevet sparet - tror jeg man ville finde under alle
omstændighede,r.,
Så spørger fru Karen Klint, om man har fået
en større suverænitet i regeringen. Dertil kan jeg
kun sige, at det er jo et højt prioriteret område i
regeringen. Man kan jo også se ud fra de finanslove, der har været indtil nu, at der ikke er blevet sparet på Socialministeriets budgetter. Det er
jo altså tegn på, at det er et område, man tager
alvorligt, og derfor tager jeg også den kritik, der
er af skattelettelserne og deres indvirkning på
det sociale område, mindre alvorligt, end spørgerne gør.";Nicolai Wammen
120831;name_party;":
Det er. jo en fast disciplin for regeringens ministre at prøve at lægge ansvaret over på oppositionen. Vi vil meget gerne sidde i regering, og vi
glæder os voldsomt til at komme over at sidde
sådan, at det kan blive den nuværende socialmi.nister, der kan stille spørgsmål til socialdemo- .
krater ovre på den side.
Men det er altså ikke Socialdemokratiet, der
er kommet med et skatteforslag, som hiver 10,6
mia. kr. ud af den blå luft, og alle andre end re-,
geringen er enige om, at det vil medføre besparelser i, den offentlige sektor, og der er socialområdet altså ganske stort.
\ ,
Hvis ministeren ikke er bekymret, så kunne
ministeren jo i dag klart afvise, at ministeren Ville finde sig i, at det sociale område kommer til at
medfinansiere de skattelettelser, som regeringen
i øjeblikket har lovet befolkningen.
, Kl. 15.10";Sandy Brinck
121697;title_name;":
Jeg må jo gå ud fra, at man i amterne og også i
kommunerne har læst »En holdbar fremtid Danmark 2010«, som var den plan, man fulgte
under den tidligere regering. Vi følger den også i
denne her regering.
홢홢
Man har hele tiden vidst, hvordan konditionerne nu engang ville være. Det.er selvfølgelig . Jens Peter Vernersen (S):
Nu startede ministeren sit forrige svar med at sinogle snævre rammer, sådan er det, men det er
ge, at de spørgsmål, der blev stillet her,, var præsådan set samme økonomiske plan, denne regeget af sortsyn. Jeg vil godt sige, at de er præget.
ring følger, for at vi fortsat skal have en god og
stabil økonomi i Danmark, som den tidligere re- . af,: at nogle af folketingsmedlemmerne jo altså ,
bevæger sig ud i kommunerne og får oplysningering fulgte.
ger om, hvilke problemer det er, man løber ind .i
Man kan så sige, at nu bliver der måske
derude.
strammet op til næste år, i år 2004. ForhandlinDet, som man, siger, er jo, at specielt for 2003
gerne er ikke begyndt, de er heller ikke afsluttet
endnu, men det er fuldstændig rigtigt, at der var har det altså ikke været enkelt at få budgetterne
til at nå sammen. Der ligger faktisk oplysninger
lagt op til, at i år 2004 skulle der være en vækst-

6704

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

om, at 100 kommuner har minusvækst, 100
kommuner!
Derved opstår der jo selvfølgelig også store
problemer derude, som vi netop får tilbagemeldinger om, fordi man har den vækst på de 0,5
pet., som vist i øvrigt kun er 0,4 pet. i 2003, og
hvis vi skal tilbage til spørgsmålet, er der jo ingen tvivl om, at de vil forstærkes, når man skal
finansiere skattelettelser med 10,6 mia. kr., hvoraf en stor del allerede skal finansieres det første
år her. Det vil forstærke disse problemer ganske
betydeligt.
Hvis ikke man ser den virkelighed i øjnene,
så synes jeg, at man skulle prøve at se lidt på,
hvordan det så rent faktisk er, det foregår ude i
disse kommuner.
Men måske kunne socialministeren give os et
tilsagn om, at i de budgetter, man nu sidder med
ovre i ministeriet, støder man overhovedet ikke
ind i de her problemer. Det kunne selvfølgelig
være befriende.";Henriette Kjær
123839;name_party;":
Ministeren gjorde et stort nummer ud af at sige,
at de økonomiske rammer, der ligger, er de samme, som de var under den socialdemokratiske
regering. Det er ganske enkelt ikke rigtigt.
Ministeren nåede så allerallersidst i sit indlæg
at sige, at godt nok nedjusterer man fra 1 pct.s
vækst til 0,7 pet. Det betyder jo, at mange, mange, mange penge ude i kommuner og amter nu
bliver hevet væk, fordi regeringen skal finde
penge til sine skattelettelser.
Derfor vil jeg gerne bede ministeren om at bekræfte, at det betyder en forskel, at de 10,6 inia.
kr., som bl.a. findes på denne her måde, skal tages ud af det offentlige, skal findes ved besparelser ude i kommuner og amter og dermed følge
op på besparelser, som allerede nu ikke bare gør
ondt, ikke bare har nået ind til benet, men er
gået helt ind og saver i nogle tilbud, som virkelig betyder noget for mennesker.
Det er jo det, der er det ualmindelig triste ved
en minister, som har den gode vilje, men som
har en finansminister, der gør, at hun ikke har en
chance for at udføre det i virkeligheden. Regningen bliver sendt videre til amter og kommuner,
og derfor er det ikke nok med flotte ord herinde,
hvis de ikke bliver fulgt op med midler ude i
amterne og kommunerne, og de midler, man
kunne have brugt på bedre social omsorg, på
børnepasning og på ældreområdet, bruger regeringen nu på nogle skattelettelser, så kassedamen får 12 kr. mere om måneden.";Nicolai Wammen
125285;title_name;":
Nu er det jo først og fremmest sådan, at kommuneforhandlingerne hverken er begyndt eller afsluttet, det er finanslovforhandlingerne heller
ikke, og det er skattedebatten heller ikke. Jo, den
er begyndt, men den er ikke afsluttet. Derfor
ved vi altså ikke, hvordan billedet ser ud.
Men det er da fuldstændig rigtigt, at det vil
betyde en forskel, hvis man går fra en vækst, der
var forudsat til at være 1 pet., ned til 0,7 pet.,
men det skal så ses i en større sammenhæng, og
det er jo derfor, at vi foreslår skattelettelser. Det
er jo netop, fordi vi tror, det skaber mere dynamik, at der faktisk ender med at kunne komme
flere folk i arbejde, at folk, der i dag går ledige,
kan komme ud og være aktive på arbejdsmarkedet, at der er nogle af dem, der måske havde
overvejet at gå på efterløn, der har lyst til at blive på arbejdsmarkedet længere, sådan at vi kan
beholde vore dygtige social- og sundhedsassistenter og -hjælpere, læger og andre, vi har brug
for til at opretholde vores velfærdssystem.
Derfor er der jo tænkning bag, at man skal
have skattelettelser. Det er ikke bare, for at hr. og
fru Jensen skal få mere i pungen og gå ud og forbruge mere, ja, det er så også godt, for det er jo
også med til at skabe dynamik, men det er jo
ikke for deres blå øjnes skyld, det er for at skabe
en bæredygtig økonomi.
Derfor tror jeg sådan set, at det her på længere sigt vil betyde, at vi har bedre mulighed for at
opretholde det velfærdssamfund, som vi altså
alle sammen ønsker, og derfor synes jeg nok, at
man ser lidt snæversynet på det.
Så vil jeg også gerne sige til hr. Jens Peter Vernersen, at det er jo altid et snedigt trick at sige, at
vi er nogle, der færdes ude i kommunerne, og
dermed lægge i kortene, at det gør ministeren
ikke, eller hvem det nu er, man debatterer med.
Selvfølgelig gør jeg også det, og jeg må sige, at
langt de fleste kommuner løser deres sociale opgaver flot og godt. Selvfølgelig sker der omprioriteringer, som vi har talt om tidligere, og nogle
gange må man også skære ned. Men jeg synes,
vi har et godt udbud, og at vi klarer de sociale
opgaver, som vi bliver stillet over for, på en god
og sober måde.";Henriette Kjær
127435;Time;;Kl. 15.15
127452;name_party;":
Nu kom ministeren ind på forudsætningerne
for, at det her skal gå op i en højere enhed, og
for, at det ikke er snæversynet, nemlig at der
kommer mange flere i arbejde. Der skal jeg bare

(839)
Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
bede ministeren om at bekræfte, at det ikke går
så godt lige i øjeblikket. Så vidt jeg er orienteret,
er der kommet 32.000 færre i arbejde bare det seneste halve år. Så jeg mener sådan set, at der er
grund til at være bekymret: det er ikke for at
være sortseer, men simpelt hen for at have mulighed for at udøve rettidig omhu.
Jeg skal bare afslutningsvis spørge ministeren, om ministeren er fuldstændig uenig med
professor Niels Thygesen, som faktisk er medlem af OECD's Economic and Development Review Committee, sådan noget fint noget hedder
det, når han siger, hvilket jeg tror at alle almindelig tænkende kan forstå, at det er skizofrent at
tro, at man på én gang kan øge den offentlige
service og lave skattelettelser.
Det er den fornuft, som befolkningen altså
heller ikke kan se. Derfor må skattelettelser føre
til, at der skal hentes nogle penge i det offentlige. Og ministerens område er ganske udgiftstungt, og det er det, der vil komme til at betale
prisen.";Sandy Brinck
128683;title_name;":
Nu viser det sig jo netop, og det var det, der viste sig sidste år, at man kan prioritere, og det gør
man heldigvis i kommuner og amter, for de er
fornuftige. Selv om der er en begrænset vækstramme, prioriterer man det sociale område, og
det har man gjort ude i amterne. Det er derfor, at
jeg også har en forventning om, at det vil man
også gøre næste år.
Der er jo ikke sket de store nedskæringer, der
var lagt op til i pressen. Det er simpelt hen ikke
rigtigt. Man kan altid finde forskellige løsrevne
eksempler, men alt i alt er der sket en vækst i
både kommuner og amter på det sociale område.
Så kan vi altid komme tilbage til fru Karen
Klints spørgsmål, om væksten så er stor nok.
Den diskussion skal vi altid have løbende, fordi
vi skal være sikre på, at de mennesker, der har et
behov, også får dækket behovet og får de tilbud,
de har brug for. Her kan vi ikke gå ind i en større
diskussion om, hvor stor en del af lagkagen det
sociale område skal have. Jeg må bare sige, at
man har prioriteret det sociale område i kommuner og amter.
Hermed sluttede spørgsmålet

""

6705

Spm. nr. S 2342
11) Til undervisningsministeren af:";Henriette Kjær
129836;name_party;":
»Under hvilke omstændigheder vil de ledige,
der som led i deres selvvalgte 6 ugers uddannelse eller supplerende uddannelse får finansieret
AMU-kurser af AF, kunne optages på AMUkurser uden for de udmeldte tilskudsrammer
for it, kommunikation og »bløde« fagkurser?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har ved besvarelsen af mundtligt.
§ 20-spørgsmål nr. S 1968 stillet onsdag den 19.
februar 2003 givet udtryk for, at den pågældende kursistgruppe er indregnet i de udmeldte tilskudsrammer. Imidlertid giver ministerens svar
på mundtligt § 20-spørgsmål nr. S 2119 stillet
onsdag den 26. februar 2003 anledning til forvirring, idet hun her fortæller, at arbejdsformidlingen kan »finansiere uddannelserne også uden
om lofterne«.";Carsten Hansen
130579;name_party;":
Når vi sådan fortsætter føljetonen om AMU her
i Folketingssalen, er det jo, fordi ministeren flere
gange har været hernede og svare forskelligt.
Den 19. februar siger ministeren til fru AnneMarie Meldgaard, at den pågældende kursistgruppe i forhold til it, kommunikation og »bløde« fagkurser er med i de udmeldte tilskudsrammer.
Den 26. februar siger selv samme minister, og
det er det, der giver lidt anledning til forvirring,
at arbejdsformidlingen kan finansiere uddannelser uden om tilskudsloftet.
\Så er det, jeg spørger mig selv: Hvor er det
frie valg for det første henne? Og for det andet:
Hvad mener ministeren i det hele taget om de
lediges muligheder for at få de her typer kurser?";Carsten Hansen
131311;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne beklage, hvis tidligere besvarelser har givet anledning til forvirring. Jeg skal på den baggrund forsøge at udtrykke mig helt klart.
Hvad angår loftsstyring, er alle målgrupper
under AUF sidestillet. Det betyder, at hvis en institution har opbrugt sit tilskudsloft, vil det få
samme betydning for den ledige på selvvalgt
uddannelse som for den beskæftigede.

6706

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

Når det så er sagt, vil jeg gerne supplere med
at præcisere følgende: Der er forskel på, om vi
taler om ledige med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, eller om vi taler om aktiverede ledige
med en handlingsplan.
Sagen er, at aktiverede ledige også har mulighed for at deltage i uddannelsesforløb på de områder, hr. Carsten Hansen spørger til, finansieret
af kommuner eller AF uden om lofterne. Forudsætningen for at deltage uden om lofterne er, at
AF eller kommunerne vurderer, at uddannelsen
er relevant i forhold til arbejdsmarkedets behov.
Hvis loftet er opbrugt på et fagområde, er der
ikke noget i loven, der forhindrer, at AF eller
kommunerne kan betale for 6 ugers uddannelse.";Ulla Tørnæs
132445;name_party;":
Det var sådan set meget rart at få slået det fast,
for ministeren må indrømme, at de svar gav faktisk anledning til forvirring.";Carsten Hansen
132584;Time;"For at få det slået helt fast: Det vil så sige, at
hvis man har 6 ugers selvvalgt kursusvirksomhed og f.eks. gerne vil, som det næste spørgsmål
drejer sig om, på TietgenSkolen og have it, og
hvis det kursus og det loft er brugt op, fordi ministeren har taget næsten 60 pet. af rammen i
forhold til sidste år, kan man under ingen omstændigheder som ledig komme ind på TietgenSkolen i Odense, men skal fare land og rige
rundt og finde en skole, der har lidt it-ramme
eller kursustilbud tilbage.
Synes ministeren ikke, at det er uhensigtsmæssigt, at det er de ledige og de, der opsøger
kurserne, som skal fare land og rige rundt, frem
for at det er skolerne, der har udbuddet dér,
hvor de, der har behovet, er?";Kl. 15.20
133330;title_name;":
Jamen som nævnt er det sådan, hvis loftet er nået, det vil sige, hvis skolen har opbrugt loftet og
AF eller kommunen ikke ønsker at aktivere den
ledige i den pågældende uddannelse, har den ledige, som hr. Carsten Hansen selv antyder det,
mulighed for at opkvalificere sig på en anden
skole. Men den ledige har også mulighed for at
opkvalificere sig inden for et andet fag.
Hr. Carsten Hansen får det til at lyde, som om
der altid har været fuldstændig frit valg, når vi
har talt om muligheden for selvvalgt uddannelse. Det er jo ikke tilfældet. Sådan har det aldrig
været. Der skal selvfølgelig være et tilbud, det
vil sige, at der skal være et udbud, før man som
ledig kan vælge den pågældende uddannelse.

Deri er der sådan set ikke sket nogen ændring i
forhold til tidligere bestemmelser.";Ulla Tørnæs
134142;name_party;":
Vi får nu endnu en gang bekræftet, at ministeren
går ind for sin egen russiske centralstyring af
hele efter- og videreuddannelsesområdet. Eksemplerne er der jo, og jeg har også givet dem
her i salen. Der er f.eks. den, som mangler ganske lidt i at få sit svejsecertifikat, der jo følger
den, der arbejder på arbejdspladsen, og ikke
virksomheden. Han mangler 3 dage i at få det.
Da kvoten i Odense er opbrugt, må vedkommende tage til Nakskov.
Finder ministeren ikke, at det er uhensigtsmæssigt, uanset om det er ledige eller beskæftigede, at de skal jagte alle skolerne i Danmark for
at få det kursus, de mangler for at kunne bestride en eller anden type job? Var det dog ikke
nemmere, at man sikrede, at der var et reelt kursusudbud til stede dér, hvor de, der mangler
kvalifikationer, og de, der har behov for kurser,
er, i stedet for at have det her system?
Giver det ikke anledning til, at ministeren
overvejer at ændre på den her meget centralistiske og russiske styring, som ministeren har indført?";Carsten Hansen
135185;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at man har to muligheder. Man har muligheden for at finde tilbuddet på en anden skole, men man har også muligheden for at gå via AF eller kommunen, og hvis
kommunen og AF ser det som en arbejdsmarkedsmæssig mulighed at lave en handlingsplan,
hvor kurset indgår, vil man kunne få det pågældende kursus uden om lofterne.
Men det indebærer naturligvis, at det skal
være et arbejdsmarkedspolitisk instrument, altså at det er med henblik på at komme tilbage i
beskæftigelse, da det er det, der er hele baggrunden for aftalen om »Flere i arbejde«.";Ulla Tørnæs
135774;name_party;":
Nu er ministeren inde på noget meget centralt.
Det er jo rigtigt, at vi har en aftale med regeringen om »Flere i arbejde«, hvor alle ledige det
første år - og det var helt centralt, da man ændrede på dagpengeperioden - har 6 ugers selvvalgt ret til uddannelse.
Mener ministeren ikke og kan ministeren ikke
bekræfte, at her får den ledige begrænset sine
muligheder inden for de 6 ugers ret til selvvalgt
uddannelse? Det må jo være konklusionen, efter

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
at vi nu har fået to-tre forskellige svar, at ministeren tydeliggør det og siger, at de er inden for
rammerne, ergo er der også en begrænsning.
Det er jo ikke 6 ugers selvvalgt uddannelse,
hvis det er sådan, at arbejdsformidlingen skal
beslutte, om det er noget, der er arbejdsmarkedsorienteret, og om det er noget, man vil give
penge til og i øvrigt kan oprette et helt hold til.
Det må da være sådan, at regeringen faktisk er
ved at løbe fra den aftale, vi har lavet om »Flere i
arbejde«.";Carsten Hansen
136775;name_party;":
Det har jo altid været udgangspunktet for disse
6 ugers kursus, og det er det også efter den nye
aftale, at det er noget, man skal kunne gøre brug
af uproblematisk og ubureaukratisk, og de skal
være til rådighed, så når f.eks. en metalarbejder
mister sit arbejde og mangler et bestemt kursus,
skal det kursus være udbudt, og så skal det være
til rådighed uden disse bureaukratiske forhindringer, som jo helt tydeligt fremgår af ministerens svar er til stede.";Jens Peter Vernersen
137245;Time;"Kan det virkelig være rimeligt, at ministeren
står bag et sådan bureaukrati, der forhindrer
folk i at få et arbejde, fordi de mangler 6 ugers .
kursus? Det er jo det, der er betydningen af det,
der bliver sagt her.

6707";Kl. 15.25
137486;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, at jeg får noget svar på, om
der ikke er en begrænsning af de lediges muligheder her. Jeg har fået konstateret, at de indgår
på lige fod med alle andre, så må ministeren da
også konstatere, at det er en begrænsning. 홢
Problemet er jo så i virkeligheden, at ministeren har skåret så voldsomt på de ca. 30 pct., som
er indeholdt i rammer og lofter og kvoter, og dét
betyder, at når skolerne banker hovedet mod
loftet, gør de ledige det også.
,
I virkeligheden, vil jeg godt sige til ministeren, føler vi os i Socialdemokratiet faktisk lidt
snydt i forhold til den aftale. Først får vi én aftale om, at de ledige har ret til 6 ugers frit valg i
det første år, mod at vi afskaffer dagpengeperiodens tidlige indsats osv. og 6 uger ekstra. Så
kommer ministeren med sin meget hårde beskæring på it-kurser og en række andre »bløde«
kurser.
Det er lige på grænsen af forligsbrud, vil jeg
godt sige til ministeren. Gør det ikke ministeren
lidt betænkelig, at vi har så svære overvejelser i
Socialdemokratiet, om regeringen lever op til
den aftale, vi har lavet sammen?";Carsten Hansen
138595;name_party;":
Disse 6 ugers kursus, som den ledige kan gøre
brug af i det første ledighedsår, er jo sådan set
ubetinget den uddannelsesmulighed, der er.";Jens Peter Vernersen
138773;title_name;":
Hvis ellers ministeren ser det fra den side af, må
Jeg vil gerne sige til det sidste, at der jo ikke er
det da være noget af et problem, at vi får adskiltale om at forhindre ledige i at få et arbejde. Hvis lige indmeldinger fra regionale medlemmer af
man kan bruge det som et arbejdsmarkedspoliarbejdsmarkedsrådene, hvor man siger til os, at
tisk instrument, vil det, til enhver tid også kunne
disse 6'ugers kursus kan de ikke mere tilbyde de
indgå i de regionale arbejdsmarkedspolitiske
ledige. De er ikke til rådighed. Det må da være
vurderinger.
et problem for ministeren, hvis man tager udJeg vil gerne sige til hr. Jens Peter Vemersen,
gangspunkt i, hvad den ledige har behov for.
at det aldrig nogen sinde har været sådan, at der
Hvis man derimod tager udgangspunkt i,
har været et fuldstændig frit valg på alle hylder.
hvad finansministeren har behov for i sin finansJeg tror, jeg var inde på det før i besvarelsen til
lov, kan det måske godt være, at det, ministeren
hr. Carsten Hansen. Sådan har det aldrig været,
er gået med til, er meget fornuftigt. Men hvis
og sådan er det heller ikke med den nye aftale'
man skal tage udgangspunkt i arbejdsmarkedet,
»Flere i arbejde«. Det vil jeg gerne holde fast i.
herunder stigende arbejdsløshed og faldende
Hr. Jens Peter Vernersen siger, at det altid har . beskæftigelse, og dets behov, er det da helt afværet meningen, at der skulle stå et uddannelgjort, at man ikke skal møde bureaukratiske forsestilbud til rådighed. Det er nu ikke tilfældet.
hindringer for at få det svejsekursus, der kan
Det er sådan, at man har mulighed for at vælge
skaffe én i a r b e j d e . .
'
et uddannelsestilbud, såfremt det bliver udbudt.
Det er ikke sådan, og det har aldrig været sådan, Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs):
at der har været en forpligtelse til at oprette et
Jeg vil til enhver tid fastholde, at man selvfølgetilbud, fordi en ledig efterspurgte det. Sådan er
lig skal tage udgangspunkt i arbejdsmarkedets
det heller ikke i den nye aftale.
behov, og det er præcis sådan, vi har indrettet
den eksisterende lovgivning.

6708

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

Det er ikke rigtigt, når hr. Jens Peter Vernersen siger, at de regionale arbejdsmarkedsråd
ikke har mulighed for at benytte de kurser, fordi
skolerne har nået loftet. Pointen er jo lige præcis,
som jeg har sagt flere gange også under tidligere
besvarelser, at AF og kommunerne til enhver tid
har mulighed for at gå uden om lofterne og netop sende de ledige på kurser uden om lofterne,
såfremt de ser det som et arbejdsmarkedspolitisk instrument, dvs. såfremt der er lavet en
handlingsplan.
Så skal jeg forsøge endnu en gang at skitsere,
hvilke muligheder man altså har som ledig, såfremt et uddannelsessted har ramt et loft inden
for det pågældende område.
Punkt 1: Man kan søge et andet sted hen,
hvor loftet ikke er nået. Punkt 2: Man kan søge
et andet kursus, hvor der ikke er loft. Punkt 3:
Man kan som sagt gå via arbejdsformidlingen
eller kommunen og dermed få det som en del af
en handlingsplan, og så er man som sagt uden
om lofterne. Det er de muligheder, man har som
ledig.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ulla Tørnæs
141910;Time;"Spm. nr. S 2424
12) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15.30
141982;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at TietgenSkolen i
Odense har fået udmeldt lofter for AMU-it og
»AMU-almen«, der omregnet til elevuger betyder en nedgang i aktiviteten på henholdsvis 56
pet. og 66 pet. i forhold til den afholdte aktivitet
på skolen i 2. halvår 2001 og 1. halvår 2002?«
Skriftlig begrundelse
Det er blevet oplyst spørgeren, at rammerne for
de pågældende AMU-kurser på den pågældende skole vil være opbrugt ved udgangen af
marts måned. På den baggrund frygtes det, at
såvel beskæftigede, som ledige og GVU-kursister vil blive afvist i hele resten af 2003, når de
søger de pågældende kurser på TietgenSkolen.
Det forekommer spørgeren politisk ansvarsløst,
at man i en periode med stigende ledighed vælger at begrænse AMU-uddannelsesaktiviteten, i
et sådant omfang som oplysningerne fra TietgenSkolen kun er ét af mange eksempler på.

Spørgeren håber derfor, at ministeren kan afkræfte spørgsmålet.";Carsten Hansen
142908;name_party;":
Det er lidt en fortsættelse af det, vi har været i
gang med her.
Det med at søge et andet sted hen, hvis det er
it, man efterspørger, forudsætter jo, at der er en
ledig kvote eller ramme andre steder. Jeg står
her med et eksempel fra TietgenSkolen i Odense,
som har fået beskåret aktiviteten på det, der
hedder AMU-it og »AMU-almen« med henholdsvis 56 pet. og 66 pet. Når jeg rejser spørgsmålet, er det, fordi de på TietgenSkolen i Odense, som er en af de helt store handelsskoler på
Fyn, siger, at det betyder, at man ved udgangen
af marts måned ikke kan lave it for ledige og beskæftigede mere overhovedet.
Når vi fra et tidligere spørgsmål ved, at
AMU-it på Vestfyns Handelsskole er skåret med
over 50 pet., er det, jeg spørger ministeren: Hvor
skal de her mennesker tage hen? Skal vi ligge og
busse dem rundt i resten af landet, eller hvor
skal vi busse dem hen?
Er det ikke et problem? Og ser ministeren det
ikke som et problem, at hvis der opstår et behov
for at få opkvalificeret nogle mennesker på en
mindre virksomhed, der ikke har nået at få del i
rammen og kvoten, eller hvis arbejdsmarkedet
har nogle behov, kan de i Odense og stort set
hele Vestfyn, altså to tredjedele af Fyn, ikke få
AMU-it mere? Ser ministeren det ikke som et
stort problem, at de ikke kan få det? Jeg spørger,
om ministeren kan bekræfte det her spørgsmål,
og om ministeren ikke ser det som et problem.";Carsten Hansen
144333;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at understrege, at økonomistyringen i 2003 er fastsat således, at den
samlede aktivitet på de AUF-finansierede uddannelser forventes at blive nogenlunde den
samme i 2003 som den budgetterede aktivitet i
2002. Det betyder imidlertid ikke, at der ikke
kan ændres på sammensætningen af udbuddet
inden for den samlede AUF-ramme.
Således forventes stigende aktivitet på en
række fagområder, eksempelvis på nogle af de
teknisk-faglige og merkantile fag, hvor der ikke
er indført tilskudslofter, samt på de »bløde« fag.
Omvendt vil der også være fag, bl.a. AMU-it,
hvor der forventes faldende aktivitet.
I forbindelse med besvarelsen af det meget
konkrete spørgsmål om tilskudslofternes betydning for aktiviteten på AMU-it og »AMU-al-

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
men« på TietgenSkolen i Odense skal jeg indlede med en forklaring på, hvorfor det ikke er så
ligetil at omregne tilskudslofter til aktivitet, og
hvorfor omregningen skal fortolkes med forsigtighed. Spørgeren har godt nok for et par uger
siden fået forklaringen, men jeg gentager den
gerne.
Tilskudslofter på AMU-it og »AMU-almen«,
»bløde« fag og sprogfag, dækker over forskellige typer af uddannelser med forskellige takster.
Det betyder selvfølgelig, at det ikke umiddelbart
er muligt at omregne et samlet tilskudsloft til aktivitet opgjort på elevuger eller årselever, bl.a.
fordi udgangspunktet i uddannelsessammensætning kan være forskelligt fra skole til skole.
Undervises der i uddannelser med høje takster,
kan det resultere i relativt få elevuger, mens det
modsatte gør sig gældende, hvis der fortrinsvis
afvikles aktivitet på uddannelser med lave takster. Derfor kan man ikke omregne tilskudslofter
til elevuger nøjagtigt.
Når det så er sagt, kan jeg oplyse, at en gennemsnitlig udregning, som ministeriet har foretaget, resulterer i en aktivitetsreduktion mellem
de to perioder, som spørgeren refererer til, på ca.
30 pet. for AMU-it og 45 pet. for AMU-»bløde«.
Jeg skal dog erindre om, at der refereres til foreløbigt udmeldte tilskudslofter.
Undervisningsministeriet har modtaget mange henvendelser fra skolerne, også fra TietgenSkolen, om grundlaget for de foreløbige loftsudmeldinger. Beregningerne er bl.a. blevet gennemgået på baggrund af disse henvendelser
med henblik på udmelding af de endelige lofter
snarest.
Gennemgangen ...";Ulla Tørnæs
146703;title_name;":
Ja tak.";Lissa Mathiasen
146750;title_name;":
Jeg vender tilbage med det sidste, jeg har at sige,
undervejs.";Ulla Tørnæs
146833;name_party;":
Jeg glæder mig til at høre det sidste. Den lange
forklaring har jeg fået, og sidste gang blev ministeren også stoppet, fordi den var for lang. Den
kunne ministeren have sparet sig.
Det er klart, der skal jo være et alibi for det.
Det er, fordi man skal skaffe penge til skattestoppet. Man har sparet over - det bekræftede ministeren også i et åbent samråd forleden dag - 400
mio. kr. på hele området. Så indfører man bru-

6709

gerbetaling, rammer, kvoter og lofter for at styre
det.
På it-området og »AMU-almen« er de særlig
hårdt ramt, og jeg spørger mig selv: Hvorfor
skal man bruge fortidens instrumenter, altså
kvartaler i 2001 og 2002, til at melde rammer ud
og beskære yderligere?";Carsten Hansen
147533;Time;"Jeg har hverken fået bekræftet eller afkræftet,
at skolen er ramt med henholdsvis 56 pet. og 66
pet. på de to områder. Den er voldsomt hårdt
ramt og kan jo ikke servicere erhvervslivet eller
de mennesker, der har brug for det, såsom ledige og andre på det område. Er det dog ikke lidt
af et problem? Giver det dog ikke anledning til
overvejelse?
Vi medvirker gerne, hvis ministeren vil åbne
en lille smule op frem for bare at forsvare sin
benhårde økonomistyring. Lad os da tage fat på
at løse problemerne ude, hvor menneskene er,
frem for bare at køre benhård økonomistyring.
Det system har spillet fallit, allerede før det blev
født, og det skulle egentlig have været kvalt i
fødslen.";Kl. 15.35
148258;title_name;":
Så fortsætter jeg min besvarelse, hvor jeg slap,
idet jeg vil fortsætte med at redegøre for, at gennemgangen i flere tilfælde har givet anledning
til, at de foreløbige lofter skal justeres i den endelige udmelding.
TietgenSkolens AMU-it-loft hæves i den forbindelse med ca. 10 pet. i forhold til det foreløbig udmeldte. På »AMU-almen« hæves skolens
loft med, hvad der i en gennemsnitlig udregning
formentlig vil svare til 20 pet. flere elevuger end
i beregningsåret.
Så er det jo ikke første gang, jeg hører hr. Carsten Hansen kritisere den overgangsperiode,
som vi er i med hensyn til en styring af voksenog efteruddannelsesområdet. Men jeg gentager
gerne, hvad der er regeringens mål på det område, og det er at sikre, at de over 2 mia. kr., som vi
bruger på voksen- og efteruddannelsesområdet,
også bliver brugt dér, hvor der er et reelt behov.
Det vil sige, at vi i øjeblikket er i en fase, hvor
vi er ved at indføre et mere efterspørgselsstyret
system, og her tror jeg selv på, at en deltagerbetaling er med til at kvalificere efterspørgslen. I
det øjeblik man skal have pengene op af lommen, tror jeg også på, at man overvejer en ekstra
gang, om det nu også er her, man har et reelt behov. Det er altså en måde, hvorpå vi sikrer, at de

6710

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

efteruddannelsesinitiativer, som tages, også tages dér, hvor der som sagt er et reelt behov.
Jeg medgiver, at lofterne ikke er den bedste
måde at styre hele det område på, men det har
været nødvendigt for mig at indføre lofter på en
række områder, og det har jeg bl.a. gjort efter
rådgivning fra AUF-bestyrelsen, dvs. efter rådgivning fra arbejdsmarkedets parter, som klart
frarådede mig alene at operere med deltagerbetaling, men også at operere med lofter.
Så det er efter råd fra arbejdsmarkedets parter, at vi nu er i den situation, vi er i, hvor vi altså har lofter på en række områder. Men jeg understreger, at som jeg ser det, er vi i en overgangsperiode, og jeg bestræber mig på, at den
overgangsperiode bliver så kort som overhovedet muligt.";Ulla Tørnæs
150318;name_party;":
Med det svar, der blev givet her på spørgsmål
2424 fra hr. Carsten Hansen om meget konkrete
forhold i Odense, bekræftede ministeren fuldt
ud det, som der blev spurgt om i spørgsmål
2342, at der nu er et meget bureaukratisk system, som kursisterne vil støde hovedet imod,
når de har brug for uddannelse. Det bekræftedes
jo fuldt ud. Det bekræftedes fuldt ud, at det loft
er blevet langt lavere, sådan at flere støder imod
loftet. Ministeren siger det jo selv.
Som jeg nævnte over for ministeren, er der
faktisk mange, der har spurgt, hvorfor man ikke
kan få disse uddannelser mere. Det er der så givet forklaring på her.
Vi vil godt sikre, at ministeren nu også får
sine oplysninger ud. Så de mange, der har
spurgt mig, vil jeg i hvert fald tilsende den lange
forklaring, som ministeren her har givet på det
sidste spørgsmål. Jeg tror, det vil interessere
mange, at det er den forklaring, der er baggrunden. Så tror jeg faktisk, folk får bekræftet, at der
er tale om et utrolig bureaukratisk system.";Jens Peter Vernersen
151337;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for, at hun i hvert
fald har givet tilsagn om, at nu kan man klare
sig en måned mere. Så bliver det hen i april måned, man banker hovedet imod loftet og ikke i
marts. Det er selvfølgelig altid dejligt, at teknisk
skole og handelsskolen i Odense kan få de muligheder.
Men det forandrer jo ikke ved det grundlæggende, og det får mig til at spørge: Hvordan kan
det dog være, at skolerne nu for tredje gang på
handelsskoleområdet skal have meldt andre

rammer ud, end de havde tidligere? Hvad er
det, der gør det? Er det problemer med udygtige
embedsmænd, eller er det, fordi man ikke aner,
hvad man gør? Lad os få en forklaring på, at
skolerne, der skal disponere i dette år, nu hen i
slutningen af marts måned får meldt de endelige
rammer ud, og må jeg spørge, om det er de endelige rammer.
Kan ministeren ikke se, det er fuldstændig
uholdbart for erhvervsmænd, men søreme også
for skolerne, der i forvejen fører en kamp under
denne regerings grønthøstermetoder for at kunne overleve?";Carsten Hansen
152361;Time;;Kl. 15.40
152399;title_name;":
Jeg fik ikke rigtig fat i, hvad der egentlig var hr.
Jens Peter Vernersen spørgsmål, men lad det nu
være. Derimod vil jeg gerne understrege, at når
taletiden er så kort, er det altså en meget, meget
summarisk gennemgang af regeringens politik
på det område.
Og lad mig så blot for en ordens skyld, nu da
hr. Jens Peter Vernersen vil rundsende det til
omverdenen, understrege, at en væsentlig del af
regeringens politik i øvrigt har været at fjerne
den skatteskrue, som den tidligere regering
valgte at indføre på det område. Den har vi fjernet, og i stedet for at have en kollektiv beskatning af samtlige medarbejdere i virksomhederne
til at finansiere det har vi altså valgt, at man kvalificerer efterspørgslen ved at have en deltagerbetaling. Det er en væsentlig tilføjelse, og såfremt hr. Jens Peter Vernersen vil bruge besvarelsen her til at gøre reklame for regeringens politik, skal det altså lige med.
Så havde vi i sidste uge et åbent samråd, et
ganske glimrende samråd, med afsæt i en rapport fra LO om voksen- og efteruddannelse, og
et af de punkter, som vi også drøftede i den sammenhæng, var informationerne fra Undervisningsministeriet til institutionerne. Her er hr.
Carsten Hansen udmærket bekendt med, at jeg
klart har taget til mig, at institutionerne og brugerne af voksen- og efteruddannelsessystemet
har fundet, at informationsgangen, informationsstrømmen fra Undervisningsministeriet
ikke har været optimal. Det har vi taget til os,
og det skal vi forsøge at gøre bedre fremover.";Ulla Tørnæs
153920;name_party;":
Ministeren gjorde i det forrige svar rede for, at
det ligesom var AUF'ens skyld, at vi havde fået
indført det her meget rigide styringssystem.

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
For det første er det jo ikke rigtigt, at AUF'en
har rådgivet ministeren om at skulle bruge alle ,
styringsinstrumenterne på én gang og gå med
både livrem og seler og sokkeholdere og i øvrigt
alverdens andre ting. Det er jo ministeren selv,
der har truffet den beslutning. Ja, det ved jeg
ikke om det er, men det er i hvert fald ministerens ansvar. Det kan godt være, beslutningen er
truffet andre steder, da man skulle finansiere
skattestoppet. Men jeg vil godt bede ministeren
bekræfte, at AUF'en aldrig har rådgivet om, at
ministeren skulle bruge alle styringssystemerne
på én gang.
Det andet er, at jeg selvfølgelig har taget informationen til mig, men allerede nu for tredje
gang inden for 3 måneder kommer der nye rammer ud til skolerne. Det er dybt, dybt, dybt beklageligt både for dem, der arbejder inden for
systemet, og dem, der skal bruge det.
Det næste, jeg så vil spørge ministeren om, er:
Hvordan er det nu med overvejelserne til næste
år? Skal vi igennem det samme cirkus en gang
til, eller hvad er det, ministeren overvejer? Er
det ren brugerbetaling, ér der ingen lofter, eller
hvad er det, ministeren har gang i?";Carsten Hansen
155254;name_party;":
Nu ved jeg ikke helt præcist, om det var sådan,
at ministeren ønskede, at jeg skulle have yderligere bidrag til reklamefremstødet. Så tror jeg da,
at mange ville være interesseret i at få det med,
at skattestoppet betyder, som ministeren sagde,
en udhuling af skatteindtægterne, og det betyder, at det, vi har betalt i fællesskab, nu skal betales via brugerbetaling. Det var det, som ministeren helt præcist sagde, og det er ikke tit, at vi
får den indrømmelse, men her lykkedes det så
endnu en gang. Det er vi mange der aldrig har.
været i tvivl om.
Jeg vil så spørge ministeren, om det er den
linje, der fortsættes ved næste års finanslov, sådan at der kommer yderligere brugerbetaling.
Man skal erindre sig, og det tror jeg også ministeren gør, at brugerbetaling jo ikke kun har den
betydning, at den enkelte kommer til at betale,
men det har også den betydning, at langt færre
får uddannelse. Det er vel dybest set også meget, meget problematisk, i og med at der er brug
for, at arbejdsstyrken får mere uddannelse. Ministeren bidrager altså til det modsatte, men det
kan selvfølgelig også være en opgave for en undervisningsminister.

6711

Undervisningsministeren (Ulla Tøtnæs):
Jamen igen fik jeg ikke lige helt fat i, hvad
spørgsmålet var fra hr. Jens Peter Vernersens side. Men jeg skal bare til hr. Jens Peter Vernersens
orientering sige, at det var sådan, at den tidligere regering havde indført en skatteskrue, som
man kunne sætte i kraft, i det øjeblik man havde
brugt hele AUF-rammen.
Så der er altså ikke tale om, at det, vi har betalt i fællesskab, som hr. Jens Peter Vernersen
sagde, fjerner vi nu. Nej, der er tale om, at vi demonterede en kommende skatteskrue, som den
tidligere regering havde valgt at indføre, men
som ikke var trådt i kraft, og i stedet har vi valgt
at sikre en bedre efterspørgsel på det område
ved at indføre en delvis deltagerbetaling.";Jens Peter Vernersen
157141;Time;"Så er det fuldstændig korrekt, som hr. Carsten
Hansen siger, at det naturligvis til enhver tid er
ministerens ansvar, hvad der foregår på efteruddannelsesområdet. Men når jeg understreger, at
de styringsinstrumenter, jeg bruger i dag, er
bragt i anvendelse efter rådgivning fra AUF-bestyrelsen, synes jeg, det er ret vigtigt, for hvis jeg
skulle have lyttet alene til AUF-bestyrelsen, havde det set anderledes ud. Så havde der sådan set
været endnu flere lofter, og så havde vi sådan set
været i en anden situation.
Det er heller ikke rigtigt, når hr. Carstén Hansen siger, at jeg har bragt alle styringsinstrumenter i anvendelse på en og samme tid. Det er ikke
rigtigt, der er fortsat styringsinstrumenter, som
ikke er bragt i anvendelse.";Kl. 15.45
157900;name_party;":
Det kunne så være interessant at høre, om ministeren har yderligere ønsker til styringsinstrumenterne til næste år. Jeg spurgte rent faktisk
også, om ministeren kunne sige, om det her cirkus gentog sig til næste år.
Men jeg må konstatere, at jeg ikke har fået noget svar på, om ledige, om mennesker, der ram-'
mer hovedet mod loftet, skal jagte rundt i hele
landet. Det er åbenbart det, de skal, når der er
skåret så kraftigt på rammerne, især på it-området, som i virkeligheden er en grundlæggende
kompetence, alle burde have. Det er det ene.
Det andet er, om ministeren ikke vil give mig
ret i, at vi også havde indført brugerbetaling. Vi
havde jo bare indført en kollektiv form for brugerbetaling, der betød, at der faktisk var en lov,
der gjorde det muligt at opkræve et fælles bidrag hos arbejdsgiverne i forhold til det. Men
ministeren har ønsket at lægge det på de menne-

6712

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm) '

sker, der ønsker at dygtiggøre sig, fordi ministeriet er ramt af skatteskruen, nemlig den baglæns
skatteskrue med skattestoppet, som vil betyde,
at ministeren faktisk har sparet 425 mio. kr. på
almindelige menneskers efter- og videreuddannelse.";Carsten Hansen
159106;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad hr. Carsten Hansen hentyder
til, når han spørger, om vi vil opleve, at cirkusset
gentager sig til næste år.
Vi bestræber os sådan set meget, meget hårdt
på at sikre, at vi som sagt får kvalificeret efterspørgslen på voksen- og efteruddannelse, at vi
får brugt de offentlige ressourcer så målrettet
som overhovedet muligt, og at vi får mest mulig
uddannelse for de ressourcer, som vi har valgt at
bruge på det område. Hvis hr. Carsten Hansen
kalder det et cirkus, må hr. Carsten Hansen gøre
det, men jeg mener faktisk, at det er udtryk for
et seriøst mål at sikre, at vi får mest mulig uddannelse for de penge, som vi har valgt at bruge.
Så vendte hr. Carsten Hansen et øjeblik tilbage til spørgsmålet om de ledige, og om de ledige
skal jagte land og rige rundt for at få et kursus,
hvis der er et loft på den pågældende skole.
Her vil jeg gentage, hvad jeg svarede på det
foregående spørgsmål, nemlig at man som ledig
har mulighed for, hvis der er et kursus, man absolut gerne vil have, og hvis den pågældende
skole, som er i éns nærområde, har ramt loftet,
at søge et kursus på en skole, hvor man ikke har
ramt loftet, men man har også mulighed for at
vælge et andet kursus, hvor der ikke er lofter,
som f.eks. på hele det tekniske eller det merkantile område, og endelig har man som det tredje
også mulighed for at få det som led i en handlingsplan, og så ville man komme helt uden om
lofterne. Så det er de muligheder, man som ledig
har.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2371
13) Til forsvarsministeren af:";Ulla Tørnæs
160668;name_party;":
»Finder ministeren, at det er ordentlig administration, når det oplyses til Finansudvalget, at
ca. 3.000 soldater ikke får det skattefri beløb på
kr. 6.000 for et halvt års udetjeneste, og det så viser sig, at det er mere end 5.000 soldater, der
ikke får beløbet, og vil ministeren løse det pro-

blem, som ministeren har skabt ved sin vilkårlige tildeling af skattefri beløb til udsendte?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles med baggrund i oplysninger
om, at mange ikke får checken.";Jens Peter Vernersen
161199;title_name;":
Jeg kan, igen kunne jeg sige, oplyse til hr. Vernersen, at det fremgår af aktstykke 211 om skattefri kompensation til tidligere udsendte soldater, punkt b, at forsvaret fra den 1. januar 1995 til
den 1. februar 2001 har haft i alt ca. 12.000 soldater og andet personel under ministeriet udsendt
til international tjeneste, det er primært til Jugoslavien, heraf har ca. 9.000 været udsendt i perioder af mindst 6 måneders varighed.
Disse ca. 9.000 udsendte, som opfyldte kravet
om udsendelse i mindst 6 måneder, var ved opgørelsen af berettigede personer ultimo december 2002 identisk med 6.622 personer, idet en
større del heraf, nemlig 1.136 personer, har været udsendt mere end én gang i en periode af
mindst 6 måneders varighed. I alt har således
5.254 personer været udsendt i mindre end 6
måneder, og de er derfor ikke omfattet af kompensationsordningen.";Svend Aage Jensby
162070;Time;;Kl. 15.50
162095;name_party;":
Når jeg stiller spørgsmålet, er det, fordi forsvarsministeren har givet disse svar, der nu er kommet undervejs, bl.a. på S 1106, hvor forsvarsministeren skriver, at i alt 5.254 personer har været
udsendt mindre end 6 måneder. Det betyder, at
halvdelen af disse 12.000 soldater, der har været
udsendt, ikke får den skattefri kompensation.
Jeg vil godt spørge forsvarsministeren, om
han finder, at den behandling af soldater, der
har fundet sted med den meget vilkårlige udbetaling, som der er tale om, er inden for det, man
kan kalde ordentlig retssikkerhed for disse soldater. Finder forsvarsministeren, at der er tale
om en ordentlig lovkvalitet, når man på den meget, meget vilkårlige måde foretager udbetaling?
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at forsvarsministeren, da ministerens parti var i opposition, stillede en række spørgsmål om det, og
hvor det var helt tydeligt, når man læste disse
spørgsmål, at forsvarsministeren ønskede noget
helt andet. Nu kommer der altså noget, som i
hvert fald snyder disse 5.254 personer.

(840)
Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
Hvis forsvarsministeren er i tvivl om, hvorvidt disse mennesker føler sig snydt, kan jeg
sende de breve over, jeg har fået fra nogle af
dem, hvor de siger: Hvorfor er det mig, der ikke
skal have noget? Vi var mange, der skulle sendes hjem, og jeg blev hjemsendt på den 179. dag,
fordi den del af holdet, som jeg var på, skulle
med det første fly. Mine kolleger, mine kammerater, som var på det samme hold, skulle med
det næste fly, som fløj dagen efter, så de havde
180 dage. De havde 6 måneder, hvorimod vi, der
skulle med det første fly, bliver snydt for det.
Det kan disse mennesker ikke forstå, og det er
det, jeg har kritiseret, for jeg synes, det ligger
langt fra det, man kan kalde lovkvalitet.";Jens Peter Vernersen
163909;title_name;":
Den her kompensation er ikke givet vilkårligt.
Man har fulgt 6-måneders-princippet, som hr.
Vernersen rigtigt var inde på. Derfor er vi landet
sådan.
Vi kommer jo til et yderligere spørgsmål, men
det er således, at ca. 1.000 personer har været
ude i intervallet 177-179 dage, mens de resterende ca. 4.200 har været udsendt i intervallet 1-176
dage. Et sted skulle grænsen sættes, og dér blev
den altså sat efter princippet i § 33 a i ligningsloven.";Svend Aage Jensby
164384;name_party;":
Deri er da også en betydelig vilkårlighed, som
ligger meget, meget langt fra de udsagn, som
forsvarsministeren kom med, da forsvarsministeren sad i Skatteudvalget. Jeg erindrer masser
af disse møder, hvor forsvarsministeren var helt
oppe på barrikaderne i sine angreb, også på den
daværende skatteminister.
Nu kommer vi så til målstregen. Vi kan se,
hvem der får del i disse beløb, og vi kan især se,
hvem der ikke får del i dem, og det viser sig altså, at det næsten er halvdelen, 5.254 personer,
der af disse meget vilkårlige årsager, som ministeren angiver, ikke får et beløb. Med de udsagn,
der tidligere har været givet fra ministerens side,
kan jeg ikke forstå, at ministeren finder det rimeligt, under ingen omstændigheder.";Jens Peter Vernersen
165131;name_party;":
Nu ved jeg ikke rigtig, hvordan forsvarsministeren tolker ordet vilkårlig, men kan forsvarsministeren ikke anerkende, at for dem, der i princippet har været udsendt for et halvt år, men hvor
de helt uden at vide, at det havde nogen konsekvenser, og i øvrigt helt uden selv at kunne på-

6713

virke tidspunktet for hjemsendelse, er det en tilfældighed, der fuldstændig afgør, om de modtager et beløb eller ikke modtager det?
Mener ministeren, at det er en rimelig måde
at behandle udsendte danskere på?";Ole Stavad
165674;title_name;":
Hr. Stavad ved fra sin tid som skatteminister alt
om, at man jo har nogle regler. F.eks. har vi her
en regel om 6 måneder. Hr. Stavad ved også fra
sin fortid, at hvis udlandsdanskere f.eks. opholder sig her i landet mere end bare nogle få dage
over tiden, har det nogle skattemæssige konsekvenser. Den måde, som det er grebet an på, er
altså den måde, som man har fundet at kunne
håndtere det på efter gældende lovgivning og
principper.";Svend Aage Jensby
166122;Time;;Kl. 15.55
166147;name_party;":
Må jeg citere fra forhandlingerne i Folketinget
den 12. januar 2001: det er jo ikke så forfærdelig
lang tid siden, og da siger hr. Svend Aage Jensby:
»Det er altså forbundet med en kolossal
ulempe at være sendt ud i det område. Det er
forbundet med store personlige afsavn, og det er
ikke risikofrit, så derfor: Gør det noget, at vi giver disse få mennesker ... et lille incitament«.
Det er et citat af den nuværende forsvarsminister.
Hvad tror forsvarsministeren, at de 5.254 personer, der ikke har fået beløbet, næsten halvdelen, tænker om sådan almindelig retfærdighed?
Kunne forsvarsministeren ikke forestille sig,
at man, når man nu måske igen sidder i Kosovo,
eller hvor man sidder, spørger, om det virkelig
er den retfærdighed, man byder os, fordi vi blev
sendt hjem en dag før?
Så skal jeg i øvrigt sige, at når man henviser
til ligningslovens bestemmelser, siger den rent
faktisk ingenting om, at man kunne give en udbetaling på den baggrund. Den taler faktisk om
noget helt andet. Det tror jeg også at forsvarsministeren er enig i.";Jens Peter Vernersen
167205;name_party;":
Jeg er helt enig med forsvarsministeren i, at vi
har nogle regler, men kan forsvarsministeren
ikke bekræfte, at efter de regler, vi har, ligger der
faktisk en dom for, at der ikke skal udbetales beløb? Det er det, som forsvarsministeren og regeringen har grebet ind i ved at lave deres egne
regler - ikke for at følge gældende dansk ret,

6714

- Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

men, siger man, for at imødekomme en forventning, da der har været noget mediemæssig omtale.
Mener ministeren virkelig, at disse tilfældigheder, som de pågældende, der er udsendt på
samme vilkår, men får en fuldstændig uensartet
behandling, ingen indflydelse har på, er en imødekommelse af nogle forventninger, og at det er
en rimelig måde at gribe ind og overtrumfe gældende lovgivning på?";Ole Stavad
168017;title_name;":
Må jeg sige til hr. Vernersen og i virkeligheden
også til hr. Stavad, at jeg tror, at de ca. 5.200, der
ikke får det her, i virkeligheden glæder sig på
deres kollegers vegne. Det er ikke altid, at det
hele er sådan et misundelsessamfund, hvor
man, hvis man tilfældigvis kun har været ude
i en uge, har kunnet stille sig selv den forventning, at man vil få det her.
Vi har ikke brudt nogen lovgivning, sagt til
hr. Stavad. Vi har jo fulgt et princip vedrørende
6-måneders-fortolkningsreglen, om jeg så må sige, efter § 33 a. Derfor er vi nået til det her resultat.";Svend Aage Jensby
168607;name_party;":
Jeg går ud fra, at forsvarsministeren er klar over,
at § 33 a faktisk ikke var anvendelig til de udbetalinger. Det var derfor, at man måtte træffe en
beslutning om at foretage disse udbetalinger og
bede om at få et aktstykke igennem Finansudvalget, som jeg også har her, og som forsvarsministeren netop nævner.
Det er rigtigt, at § 33 a i ligningsloven siger, at
hvis man er ude i et halvt år, kan man få hele sin
løn udbetalt skattefrit, og man kan være hjemme
i 42 dage, og hvad der ellers hører til. Men her er
man jo nødt til at tage en selvstændig beslutning, som får den fuldstændig vanvittige konsekvèns for halvdelen af de udsendte. Det har ikke
noget med misundelse at gøre, det er et spørgsmål om ganske almindelig retfærdighed.
Jeg synes nærmest, det grænser, til det uartige, når forsvarsministeren siger, at man er misundelig over, at man ikke får pengene, fordi
man kun var ude i 179 dage. Det er da et spørgsmål om folks almindelige retfærdighedsfølelse,
det her drejer sig om, og det synes jeg måske at
forsvarsministeren, der er øverste chef for disse
soldater, skulle tænke på.
Og så vil jeg spørge til sidst: Hvad vil forsvarsministeren gøre i denne sag? Vil han hjælpe

disse mennesker, eller hvad vil forsvarsministeren gøre?";Jens Peter Vernersen
169894;title_name;":
Selvfølgelig er jeg klar over, at § 33 a ikke hjemlede udbetaling: det er derfor, vi lavede aktstykket. Det, jeg taler om, er en landsskatteretsafgørelse, der fortolker 6-måneders-princippet i
§ 33 a.
Hvad vil jeg gøre? Jeg henholder mig til det,
vi har gjort nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Svend Aage Jensby
170199;Time;"Spm. nr. S 2373
14) Til forsvarsministeren af: 홢";Kl. 16.00
170274;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at 5.254
personer på grund af den vilkårlige hjemsendelse lidt før udløbet af et halvt års tjeneste går glip
af i alt ca. 31,5 mio. kr.?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2371.";Jens Peter Vernersen
170570;title_name;":
Jeg kan oplyse hr. Vernersen om, at der ikke er
tale om, at 5.254 personer er hjemsendt lidt før
udløbet af 1Iz års tjeneste, idet nemlig ca. 1.000
personer har været udsendt i intervallet 177-179
dage, mens de resterende ca. 4.254 har været udsendt i intervallet 1-176 dage.
I øvrigt henviser jeg til min besvarelse af 20.
december sidste år på spørgsmål nr. S 1107.";Svend Aage Jensby
170964;name_party;":
Jamen igen vil jeg godt spørge: Finder forsvarsministeren så, det er rimeligt for den meget store
gruppe, hvoraf langt de fleste jo har været udsendt op i nærheden af 180 dage? Jeg skal ikke
afvise, at der kan være en enkelt, der har været
sendt ned og skulle løse en opgave en enkelt
dag, det kan måske også være forekommet. Men
langt de fleste har altså været udsendt i noget,
der ligner 112år, men kommer altså hjem nogle
dage før. Spørgsmålet er: Finder forsvarsministeren virkelig, det er rimeligt, at den tilfældighed skal råde i det her spørgsmål?

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)";Jens Peter Vernersen
171593;title_name;":
Jeg tror allerede, at jeg har svaret i forbindelse
med det tidligere spørgsmål: Sådan har vi disponeret, sådan gør vi.
Jeg tror igen, jeg vil sige, at de soldater, som
nu får en kompensation, glæder sig over, at der
var flertal for det i Finansudvalget.";Svend Aage Jensby
171873;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at forsvarsministeren egentlig
ikke har forstået, at det er det, der er problemet problemet er sådan set dem, der ikke får. Jeg kan
så forstå på de meldinger, der bliver givet her, at
det vil forsvarsministeren ikke ændre på. Den
beslutning, man har truffet, betyder, at den store
gruppe, der tilfældigvis blev sendt hjem l dag,
2 dage eller 3 dage før de andre, så ikke skal
have nogen godtgørelse.
Jeg forstår, at det er den måde, som forsvarsministeren mener, at disse mennesker skal behandles på. Jeg startede med at spørge, om forsvarsministeren fandt, at det er en ordentlig retssikkerhed, om det er ordentlig lovkvalitet. Da
man ikke vil gøre nogen ting, så må jeg forstå, at
det ligger helt inden for rammerne af det, som
man i partiet Venstre og hos forsvarsministeren
finder er ordentlig lovkvalitet.";Jens Peter Vernersen
172719;name_party;":
Jeg havde forstået det sådan, at når ministeren
ikke var tilfreds med gældende lovgivning og
derfor forsøgte at lave en anden retstilstand
igennem sit aktstykke, så var det et forsøg på at
skabe - efter hans opfattelse - en større rimelighed.
Nu forstår jeg, at vi til dem, der henvender
sig til os, fremover må sige, at forsvarsministeren og regeringen synes, det er helt rimeligt for
de folk, der som udgangspunkt er udsendt i Vi
år, men på grund af tilfældigheder er kommet
hjem 1 dag eller få dage før det halve år er gået.
Forsvarsministeren synes, det er helt rimeligt,
helt fair, helt efter de hensigter, der har ligget i
regeringens forslag, at de ikke får noget som
helst.
Hvis forsvarsministeren kan give den melding, så har vi jo klare svar, og så må de pågældende jo selv vurdere, hvordan de synes, at forsvarsministerens definition på rimelighed skal
opfattes.

6715";Ole Stavad
173640;title_name;":
Til hr. Vernersen kan jeg sige: Ja, vi disponerer i
overensstemmelse med retssikkerheden, for vi
følger de principper, jeg har redegjort for.
Til hr. Stavad vil jeg sige: Der er ikke andet .
for, hvis der er nogle, der henvender sig, end at
gengive det, jeg har sagt her i dag. Så kan det enkelte menneske jo selv bedømme, om man synes, det er rimeligt og fair.
Jeg tror, for at gentage, hvad jeg sagde tidligere, at de mange soldater, der har fået kompensation, er tilfredse og glade. Det er jo sådan i dagens verden, at man ikke kan gøre alle tilfredse
én gang for alle.
Lad mig give et paralleleksempel, det er et .
paralleleksempel og ikke identisk: Vi har også i
Danmark nogle forældelsesregler, dem kender
hr. Stavad jo også fra sin tid som skatteminister.
Bare én dags overskridelse af disse forældelsesregler kan ha ve. en afgørende betydning. Sådan
er det, og nu har vi altså truffet den her afgørelse, og sådan bliver det. ,";Svend Aage Jensby
174591;name_party;":
Jeg vil da sådan set godt takke forsvarsministeren for, at vi nu har fået meget klare svar, og jeg
vil huske meget på dem, når vi får fremtidige
diskussioner om, retssikkerhed. For det er den
definition på retssikkerhed, som forsvarsministeren her på regeringens vegne og - går jeg ud
fra - på Venstres vegne har sagt er hans, altså regeringens og Venstres definition på retssikkerhed.";Ole Stavad
174988;Time;"Det med parallellen til forældelsesreglerne
mener jeg er fuldstændig uden for sammenligning, for det har man selv indflydelse på. Her
har det været Forsvarsministeriet, der har bestemt, hvornår de pågældende skulle hjem, og
derfor er det en total tilfældighed for de udsendte, der er udsendt på samme vilkår for at skulle
løse en opgave for Danmark, om de får dét pågældende.godtgørelsesbeløb eller ej..
Men det tager jeg til efterretning. Det er rimelighed, det er retfærdighed, det er retssikkerhed
efter forsvarsministerens opfattelse. Dertil vil jeg
henholde mig også i forhold til fremtidige definitioner af disse fine begreber.";Kl. 16.05
175647;name_party;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til at minde forsvarsministeren om, at det regelsæt, man satte op, der
skulle sikre en udbetaling, var et regelsæt, men

6716

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

helt egenhændigt bragte til verden fra regeringens side.
Det vil sige, at man sætter et regelsæt op, der
skal give en kompensation, hvor man åbenbart
er fuldstændig klar over, men måske ikke helt er
klar over, at man så kommer til at give kompensation til nogle, og andre får ikke. Det er jo ikke
et regelsæt, man har taget ud af en given lovgivning. Det er et regelsæt, man selv sætter op. Forsvarsministeren formulerer selv i aktstykket til
finansloven, hvilke forudsætninger det er, der
skal være til stede.
Der må jeg sige, at det overordnet set er den
måde, man i regeringen ser på, hvad der er rimeligt over for disse mange mennesker, som
groft sagt bliver snydt.
Lad mig så gentage: Synes forsvarsministeren
selv, at den måde, man har ordnet det her på,
svarer til det udsagn, som jeg har læst op tidligere fra debatten her i Folketingssalen? Jeg synes
personlig, at det ligger rigtig langt fra det, som
forsvarsministeren sagde, da han var i opposition. Rigtig langt fra.";Jens Peter Vernersen
176854;title_name;":
Til hr. Vernersen kan jeg sige: Jeg ved ikke, hvor
langt det ligger fra det, jeg sagde, men vi er i
hvert fald nået et meget langt stykke ved at kunne kompensere en lang række af vores soldater.
Det er jeg glad for.
Til hr. Stavad kan jeg kun sige: Der er jo ikke
andet for end at tage det til efterretning. Vi har jo
somme tider i tidligere tider diskuteret retssikkerhed. Jeg tror, der er mange mennesker i Danmark, der har hver deres opfattelse af, hvorledes
de fortolker begrebet retssikkerhed, også i relation til hvilken vægt hr. Stavad lægger på det.
Sådan er livets tilskikkelser.";Svend Aage Jensby
177469;name_party;":
Jeg må så bare under det her spørgsmål sige,
men det vil forsvarsministeren vel ikke bekræfte, at hele retssikkerhedsbegrebet jo har taget et
voldsomt skridt med de svar, der er givet her.
Det tror jeg måske vil interesse ministerens partifælle fru Birthe Rønn Hornbech, når hun læser
disse udsagn. Det kan vi få en meget morsom
diskussion om, men også en meget alvorlig diskussion om efterfølgende.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2452
15) Til forsvarsministeren af:";Jens Peter Vernersen
177965;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om regeringens kommende planer for bydelen Christiania, herunder forslaget fra Venstre om at afsætte 300 mio. kr. over
4 år til en gennemgribende byfornyelse af bydelen?«";Per Dalgaard
178178;name_party;":
Det her skal handle om Christiania. Vil ministeren oplyse om regeringens kommende planer
for bydelen Christiania, herunder forslaget fra
Venstre om at afsætte 300 mio. kr. over 4 år til en
gennemgribende byfornyelse?";Per Dalgaard
178435;title_name;":
Jeg ved, at hr. Dalgaard og jeg er overmåde optaget af, hvordan det går på Christiania, både
med det bygningsmæssige og det kriminalitetsmæssige, eller rettere sagt bekæmpelsen af kriminalitet.
For så vidt angår det, der hører under Forsvarsministeriets område, kan jeg sige - det
nævnte jeg også i spørgetimen den 25. februar i
år - at vi i Forsvarsministeriet har iværksat en
række tiltag som følge af vedtagelsen i Folketinget den 9. april 2002, hvor jeg havde den glæde,
at vi var en række partier, der sluttede op bag en
vedtagelse, som er kendt.
Vi indledte først og fremmest i maj 2002 en total registrering af alle bygninger på Christiania.
Den registrering er snart tilvejebragt, og vi er i
gang med at vurdere hvert enkelt hus derude,
om jeg så må sige. Det er et kæmpe arbejde. Det,
der er hensigten med denne her indsats, er at få
et sikkert juridisk fundament for det, man i øvrigt agter og er velkommen til at gøre over for
byggerierne derude.";Svend Aage Jensby
179404;Time;"Jeg kan sige, at vi i Forsvarsministeriet og Justitsministeriet arbejder på højtryk for at færdiggøre en redegørelse til regeringen om hele Christianias fremtid. Derfor kan jeg slutte af med at
sige: Jeg har overhovedet ikke forholdt mig til,
at der skal afsættes 300 mio. kr. over 4 år til en
gennemgribende byfornyelse. Intet kan siges.
Der har været politiske meldinger fra stort set
alle partier her i Folketinget. Jeg har hørt nogle
partier give udtryk for, at det hele skal jævnes
med jorden, og at vi skal have golfbaner. Det
kunne også blive dejligt derude, utvivlsomt.

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
Så har der fra mit eget parti også været tanker
om byfornyelse.
Hele problematikken kræver, at vi får et ordentligt overblik over det, før jeg kan give tilsagn om noget. Og så kommer regeringen ganske snart med en redegørelse til Folketinget.";Kl. 16.10
180277;name_party;":
Hvis vi nu forudsætter, at der skal bruges nogle
beløb til en eller anden form for byfornyelse derude, uanset om det så lander på 300 mio. kr. eller
noget i den stil, så vil jeg gerne have, om ministeren ville forholde sig til, hvordan man kan
sikre, at en sådan byfornyelse kan foregå på en
normal og fredelig vis, som sådan noget nu gør,
sådan at håndværkere, der bliver sendt derud,
kan arbejde uden at blive udsat for chikanerier,
og at det udstyr, man kommer med, også kan få
lov til at stå derude f.eks. natten over, så man
kan gå om bord i det dagen efter og fortsætte byfornyelsen.";Per Dalgaard
180887;name_party;":
Jeg takker for bekræftelsen på, at man her i april
måned skal snakke mere præcist om, hvad der
skal ske i forhold til Christiania. Jeg vil spørge
forsvarsministeren, om ikke det vækker til eftertanke hos regeringen, at vi i den her uge har
kunnet se, at der helt åbenlyst fortsat begås kriminalitet på Christiania.
Der sælges hash, der sælges hårde stoffer.
Man har flere gange fundet skydevåben under
de razziaer, som politiet har udført. Også i den
her uge er det kommet frem, at der sælges hash
til børn helt ned til 14 år.
Er det ikke uholdbart, mener regeringen ikke
det, at vi har et område i landet, hvor man i den
grad forbryder sig mod almindelig lov og ret?
Og bør det ikke få nogle alvorlige konsekvenser?
Det er da helt uhyggeligt, at man sælger hash
til børn.";Peter Skaarup
181683;name_party;":
Jeg blev helt forskrækket, da jeg hørte de udtalelser, der kom fra Dansk Folkeparti. Det er jo
helt åbenlyst, at Dansk Folkeparti ønsker at lokke ministeren ud i en konfrontationspolitik. Man
fornemmer endda ønsket om en voldelig konfrontation med beboerne. Det håber jeg ikke ministeren vil bidrage til.
Jeg håber tværtimod, at ministeren vil bidrage til dialog i overensstemmelse også med det,

6717

som opinionsmålingerne meget klart viser er
den københavnske befolknings ønske, nemlig at
det her naturligvis skal have lov til at fortsætte,
og at de problemer, der er, skal løses på fredelig
vis.
Så jeg håber, ministeren vil svare meget klart
til Dansk Folkeparti - det vil jeg gerne spørge
om - at det, ministeren går efter, ikke er konfrontationer. Det er at få løst de problemer, der
er, gennem rimelige drøftelser og med det sigte,
at vi naturligvis ikke skal til at have brodne pander i den her sag.";Keld Albrechtsen
182633;title_name;":
Må jeg starte med at besvare hr. Albrechtsens
spørgsmål ved at sige følgende: Jeg bliver helt
bekymret, når jeg nu ligesom hører, at hr. Albrechtsen har omsorg for mig.
Jeg føler mig i udmærket selskab med Dansk
Folkeparti, og jeg føler ikke, at Dansk Folkeparti
opfordrer til nogen konfrontation. Hele problematikken på Christiania optager Dansk Folkeparti, nøjagtig som den optager regeringen. Der
er ikke opfordret til nogen som helst konfrontation.
Så til besvarelsen til hr. Dalgaard: Det er helt
klart, at når vi dertil, at der skal ryddes op derude, og at der, som spørgsmålet gik på, skal
foretages nybyggeri derude - det kan være efter
byfornyelsesregelsættet, eller hvad ved jeg, det
finder regeringen ud af med tiden - så skal der
selvfølgelig være sådan en politibeskyttelse. Det
er ikke mit område, men det går jeg ud fra at regeringen selvfølgelig er enig i, således at de
håndværkere, der skal arbejde, har ordentlige
vilkår, så deres værdier ikke bliver stjålet om
natten, så de kan udføre deres opgave.";Svend Aage Jensby
183664;Time;"Til hr. Skaarup: Det er dybt, dybt bekymrende
og forkasteligt, også for de mange mennesker,
der bor i Christianshavnsområdet, at de ikke
kan sende deres børn ud på gaden, uden at de
risikerer, at børnene får stukket hash og andet i
hænderne. Det er dybt bekymrende, at der er
den kriminalitet, der notorisk er med overtrædelse af våbenlovgivningen m.v. på Christiania.
Det er ingen mere end jeg dybt betænkelig ved,
og jeg kan love, at regeringen som sagt vil gøre,
hvad vi kan.
Nu har jeg sagt, at jeg ikke er alene om hele ,
politiområdet, vi er to ministerier om det, men
vi arbejder meget kraftigt på en redegørelse, så
regermgen kan tage nogle samlede initiativer.

6718

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)";Kl. 16.15
184397;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke lovovertrædelser er lige alvorlige, hvadenten de begås i Skanderborg, eller de begås i Christiania?
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke det er
meget uheldigt, at der er et parti her i Folketinget, der har udnævnt en bestemt bydel til at
være det sted, hvor al kriminalitet i dette land
tilsyneladende foregår.
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om ikke
det er overordentlig klogt af ministeren at understrege, at det ikke er ham, der har ansvaret
for det politimæssige. Også i betragtning af kvaliteten på de svar, ministeren giver på området?

Men der kan være nogle almindelige boligretlige regelsæt, som skal overholdes, og derfor er
det utrolig svært for mig at sætte en frist. Men
det er min hensigt, når vi er kommet lidt længere hen, i løbet af en måned eller sådan noget vil
jeg mene, at vi har et totalt Overblik over registreringsproblematikken i mit ministerium.
Der er indkaldt de partier, der stod bag vedtagelsen i sin tid, og herunder selvfølgelig hr. Dalgaard til en orientering om, hvor langt vi så er
nået. Det kan jeg love.
Og som jeg sagde tidligere, så agter regeringen meget hurtigt at drøfte hele problematikken.";Keld Albrechtsen
185601;name_party;":
Det glæder mig, at forsvarsministeren bekymrer
sig en smule, når Enhedslistens hr. Keld Albrechtsen udtrykker forskrækkelse.
Den model, hr. Keld Albrechtsen lægger for
dagen, har vi jo tydeligt set ikke fungerer. Sniksnak, sniksnak og lovning, og jeg ved ikke hvad,
præcis som vi på den storpolitiske arena har oplevet i forbindelse med Irak. På et tidspunkt må
man jo trække en streg i sandet, men det ligger
så ikke lige inden for Enhedslistens gebet at gøre
det.
Jeg går ud fra, at når man nu skal i gang med,
hvad man kan kalde en byfornyelse, eller hvad
det nu skal kaldes, bliver man nødt til at forberede de her ting nøje. Derfor vil jeg gerne spørge
forsvarsministeren om tidshorisonten. Hvilken
tidshorisont taler vi om, og hvor lang tid i forvejen bliver vi nødt til at forberede det med den
politimæssige beskyttelse, der helt klart skål til
for at gennemføre opgaven?";Per Dalgaard
186502;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål til forsvarsministeren vedrørende de forlydender, der har været
i pressen om, at der muligvis ville ske det, at
Christiania skulle overtages af Københavns
Kommune. Der vil jeg bare bede forsvarsministeren bekræfte, hvad jeg går ud fra er en selvfølge, at de ordnede forhold, der skal være på
Christiania - altså hvor kriminaliteten er væk,
hvor de byggerier, der er derude, selvfølgelig
skal godkendes, hvor man overholder brandsikkerhedsforskrifter og al anden lovgivning - at
alt det er på plads, inden man eventuelt på et
tidspunkt måtte overveje at afhænde området til
Københavns Kommune.
Jeg spørger også i lyset af, at Københavns
Kommune har andre tilsvarende tilfælde, hvor
der foregår overtrædelser, som man ikke i tilstrækkelig grad har fået strammet op over for.
Jeg taler bl.a. om Ungdomshuset på Nørrebro,
hvor tingene har kørt og er blevet trukket i langdrag i årevis, uden at der er grebet ind.
I den forbindelse synes jeg, det er vigtigt at få
slået fast, at man selvfølgelig ikke overdrager et
område med ulovlige forhold, før de ulovlige
forhold er bragt til ophør.";Peter Skaarup
187629;Time;;Kl. 16.20
187669;title_name;":
Må jeg sige til hr. Albrechtsen: Jo, jeg har også
lært både i folkeskolen og senere hen, at lóvovertrædelser bedømmes ens i kongeriget. Der
er bare en vældig, vældig stor koncentration af
kriminalitet på Christiania.
Sagt til hr. Per Dalgaard: Jeg er meget ked af
at skulle give en frist, for som sagt skal hele problematikken på baggrund af justitsministerens
og min redegørelse drøftes i regeringen. Men
det kan ikke blive ved med at fortsætte.
En af de ting, der umiddelbart falder mig ind,
som jeg mener, man må tage hensyn til, er, om
der f.eks. gælder nogle opsigelsesfrister, hvis
man skal sige til nogen, at det her skal by fornys.
Jeg ved ikke, om det bliver tilfældet, og jeg understreger: Jeg aner intet om det.";Svend Aage Jensby
188433;title_name;":
Det kan jeg bekræfte. Selvfølgelig må det være
sådan, at der skal være styr på tingene, inden en
eventuel overdragelse sker.
Hvis jeg skulle se lidt egoistisk på det fra Forsvarsministeriets side, ville jeg også mene, at
prisen for at overtage området ville stige markant i takt med, at det nu bliver lovliggjort.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
Spm. nr. S 2542
16) Til integrationsministeren af:";Svend Aage Jensby
188891;name_party;":
»Kan ministeren forholde sig til rimeligheden i,
at en familie kan risikere at skulle opholde sig i
op til 14 år i Danmark, før den kan søge om permanent opholdstilladelse, og er det ministerens
vurdering, at 14 års usikkerhed om varigheden
af opholdet i Danmark er fremmende for integrationen af nye danskere i det danske samfund?<<
Skriftlig begrundelse
Efter 5 år under jorden i Bulgarien kom familien
Lents i 1997 til Danmark. Siden indrejsen har
den konsekvent forklaret myndighederne, at
den kommer fra Hviderusland. De danske myndigheder hævdede imidlertid på baggrund af en
sprogtest, at familien kom fra Letland eller Litauen. Efter mere end 6 år på Bornholm, forsøgte
de danske myndigheder tirsdag d. 4. marts 2003
at udvise familien til Letland og Litauen. I begge
lande blev familien imidlertid afvist. Nu har familien fået lov til at blive i Danmark, idet den
har fået en 1 års midlertidig opholdstilladelse.
Det betyder, at der nu går 7 år, før familien overhovedet kan gøre sig forhåbninger om at få permanent opholdstilladelse. På det tidspunkt har
familien tilbragt knapt 14 år i Danmark og knap
20 år på flugt fra deres fædreland.";Elsebeth Gerner Nielsen
190070;name_party;":
Ministeren bedes forholde sig til rimeligheden
af, at eJ,1 familie kan risikere at skulle opholde
sig i op til 14 år i Danmark, før den kan søge om
permanent opholdstilladelse. Samtidig bedes
ministeren vurdere, hvorvidt 14 års usikkerhed
omkring varigheden af opholdet i Danmark er
fremmende for integrationen af nye danskere i
det danske samfund.
Jeg tænker selvfølgelig her på en speciel sag,
nemlig sagen om familien Lents, der i 1997 kom
til Danmark. Siden indrejsen har den konsekvent forklaret myndighederne, at den kommer
fra Hviderusland. De danske myndigheder
hævdede imidlertid på baggrund af en sprogtest, at familien kom fra Letland eller Litauen.
Efter mere end 6 år på Bornholm forsøgte de
danske myndigheder tirsdag den 4. marts 2003
at udvise familien til Letland og Litauen.

6719

I begge lande blev familien imidlertid afvist,
og det viste sig, at de heller ikke talte sproget.
Nu har familien fået lov til at blive i Danmark,
idet den har fået en 1 års midlertidig opholdstilladelse. Det betyder, at der nu går 7 år, før familien overhovedet kan-gøre sig forhåbninger om
at få permanent opholdstilladelse. På det tidspunkt har familien tilbragt knap 14 år i Danmark og knap 20 år på flugt fra deres fædreland.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Når en afvist asylansøger i IV2 år har været samarbejdsvillig med hensyn til hjemsendelse, så
kan vedkommende få opholdstilladelse som i
dette tilfælde. Deri ligger også,, at vedkommende tidligere ikke har været samarbejdsvillig hele
vejen igennem. Vedkommende har faktisk for
adskillige år siden fået besked på at forlade landet..
Derfor kan man ikke sige, at det er administrationens, den danske stats skyld, at der kan
gå 13 år, fra han komi og til han får endelig permanent opholdstilladelse. De første 6 år er jo
blevet til 6 år, fo.rdi- han har fået -afsl.ag,, og fordi
der har været problemer med at få ham til at.
hjælpe med hjemsendelsen.
Hvis vi så ser på situationen fra nu af, så er
det rigtigt, at der skal gå 7 år, til han får permanent eller tidsubegrænset opholdstilladelse,
men jeg vil gøre opmærksom på, at i tilfælde,
hvor man er meget velintegreret på arbejdsmarkedet, og hvor man har været fri af det sociale
system, klaret sig selv i lang tid, kan man få den
tidsubegrænsede opholdstilladelse allerede efter
5 år.
홢
:
Så jeg synes, det er bedre, vi taler om. de 5 år,
end at vi taler om 14 år.
홢";Elsebeth Gerner Nielsen
192490;name_party;":
Spørgsmålet er, hvad man har forventet, at familien skulle samarbejde om. De danske myndigIheder har jo hele tiden hævdet, at familien kom
fra Letland og Litauen, men da familien selv
vidste, at det ikke var tilfældet, var det jo svært
at samarbejde om at udrejse til Letland og Litauen.
홢
Nu har de danske myndigheder konstateret,
at de faktisk har taget fejl. Man fløj familien til
Letland og Litauen for derefter at konstatere, at
der ikke var nogen myndigheder, der ville tage
imod den pågældende familie: man kendte intet
til dem.

6720

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

Nu bebrejder man så familien, at den ikke ville samarbejde, og derfor skal den straffes ved
kun at få midlertidig opholdstilladelse.";Elsebeth Gerner Nielsen
193211;Time;"Ministeren må undskylde, men jeg tror, at for
de fleste danskere, der har bare en lille smule
snusfornuft, er det ret uforståeligt, at det, at
myndighederne har taget fejl, ikke betyder, at
fejlen kommer familien til gavn i den forstand,
at man nu siger: Nu er det nok. Nu har den familie levet i tilstrækkelig usikkerhed. Nu er det
på tide, at man kommer videre. Nu er det på tide, at børnene ved, at de får lov til at blive ved
med at gå i dansk skole.
I øvrigt tror jeg også, at det er ministeren bekendt, at der er tale om familie, som er velintegreret, som faktisk gør det, den kan for at blive
en del af det danske samfund på trods af usikkerheden. Derfor vil jeg appellere til ministeren
om endnu en gang at overveje, om man ikke
skulle give dem den permanente opholdstilladelse, så familien er klar over, at nu bliver den.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan helt bekræfte, at der er tale om en meget
velintegreret person og en velintegreret familie.
Det er også derfor, jeg straks nævner 5-års-reglen, fordi den antagelig vil være relevant i denne
families tilfælde.
Så vil jeg blot understrege, at han jo altså har
fået afslag på asyl for meget lang tid siden, og
hvad der i øvrigt er foregået, siden han afviste at
rejse tilbage, kan jeg ikke oplyse om her. Man
kan ikke give nærmere oplysninger om den konkrete sag. Det er det, der gør, at mange af disse
sager altid fremtræder så hjerteskærende i pressen, fordi man kun får den ene side af sagen, og
det er så de vilkår, hvorunder jeg også må besvare spørgsmål her i Tinget.";Kl. 16.25
194791;name_party;":
Nu siger ministeren ganske vist, at hvis der er
tale om en velintegreret familie, vil man kunne
få permanent opholdstilladelse efter 5 år. Men
det er altså stadig væk sådan, at på grund af en
fejl, som de danske myndigheder har begået, har
familien opholdt sig her i 6 år og i stor usikkerhed. Nu skal der så gå yderligere 5 år, hvor familien er usikker på, om den får lov til at blive. Det
er sammenlagt 11 år. Jeg erkender selvfølgelig,
at det er bedre end 14 år, men alligevel er 11 år
f.eks. for børn vældig lang tid, og derfor vil jeg
gerne vide, om ministeren ikke overvejer at give
denne familie permanent opholdstilladelse, så-

dan at familien kan leve i meget større tryghed
og gøre endnu mere for at blive integreret, for at
få arbejde, for at uddanne sig, end man allerede
gør?";Elsebeth Gerner Nielsen
195604;name_party;":
Jeg håber, at ministeren i virkeligheden er indstillet på, at denne sag skal løses, men at han
måske bare ikke er interesseret i at tabe ansigt.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om det er rimeligt, at han bruger formuleringen, at de afviste at
tage tilbage, når det er fuldstændigt krystalklart,
at de danske myndigheder ville sende ham tilbage til et land, som han ikke kom fra, fordi de
danske myndigheder har fejlbehandlet sagen.
Det kan ministeren altså ikke bruge.
Så siger ministeren, at man ikke kan udtale
sig om en sag, der handler om et personforhold,
hvorefter ministeren ikke alene udtaler sig om
det konkrete indhold i sagen, men oven i købet
gør det forkert. Jeg synes ikke, det er smukt at se
på. Jeg synes, det var bedre, at man sagde: Undskyld, vi har fejlbehandlet denne sag hele vejen
igennem. Selvfølgelig kan børn, der er vokset op
i Danmark og er danskere i enhver henseende ligesom vi andre, da blive i Danmark, og lad os så
komme videre.
Jeg håber også, det er det, der ligger bag ministerens besvarelse, fordi han er ked af at skulle
indrømme alle de fejltagelser, myndighederne
har begået. Det vil han så gerne lægge sig ind
foran osv. Men kunne vi ikke komme videre i
den sag?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er ikke ked af noget som helst. Jeg er bare et
venligt menneske. Og hvis det er sådan, at myndighederne har begået fejl, så er det jo en fejl,
som i givet fald vil sikre, at vedkommende kan
blive her i de 5 år, der skal til, før der kommer en
permanent opholdstilladelse.";Keld Albrechtsen
197137;Time;"Grunden til, at opholdstilladelsen, indtil de 5
år er gået, og i værste fald indtil de 7 år er gået,
ikke er tidsubegrænset, er jo alene, at i den tid er
der altså mulighed for, at nye oplysninger kan
føre til en hjemsendelse. Sagen er jo ikke klart
belyst i alle detaljer. Hvis det viser sig, at den pågældende og de to spørgere har ret, er der jo, så
vidt jeg kan se, ingen chance for, at vedkommende kan blive hjemsendt. Viser det sig, at der var
mere i historien end som så, og kommer det
frem, at han faktisk kan hjemsendes, er der altså
mulighed for det de næste 5 eller 7 år.

(841)
Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
I disse sager drejer det sig overhovedet ikke
om at tabe ansigt, hverken den tidligere regerings ansigt eller den nuværende regerings ansigt. Det er slet ikke sådan noget, det drejer sig
om.";Kl. 16.30
197980;name_party;":
Hvad er ministerens kommentar til, at vi, altså
de danske myndigheder, på 6 år ikke er i stand
til at finde ud af, hvor en familie kommer fra?
Familien siger, at den kommer fra Hviderusland. De danske myndigheder hævder hårdnakket, at familien ikke kommer fra Hviderusland,
men kommer fra Letland og Litauen. Man laver
en sprogtest, der bekræfter det. Derefter sender
man dem til Letland og Litauen for at konstatere, at familien havde ret.
Vi har haft 6 år til at finde ud af, hvor den pågældende familie kommer fra. Hvor svært kan
det være? Skal man virkelig bruge 5 år mere af
en families liv?

6721

er let, tror jeg næsten, at jeg skulle tilbyde hende
en stilling i Udlændingestyrelsen, for så har hun
helt særlige evner.
Sagen er, at der er problemer med at identificere, hvor folk kommer fra, og om deres oprindelige historie er rigtig. Problemet er i de tilfælde, hvor der skiftes forklaring, at finde ud af, om
det er den første eller den anden forklaring, der
er rigtig, og det er særdeles svært at få redet trådene ud.
Og bemærk: Hvis vedkommende har ret, hvis
spørgerne i dag har ret, og hvis der ikke kommer nyt frem i sagen, som taler for, at vedkommende ikke har ret, kan vedkommende jo blive.
Det synes jeg da er en trøst. Og så godt, som den
hidtidige tid i Danmark er gået for den pågældende familie, tror jeg også, at de næste 5 år kan
gå.
Hermed sluttede spørgsmålet.

, Kl. 16.35

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Nu er det jo fremgået både af den bornholmske
Spm. nr. S 2544
presse og af den diskussion, vi har haft, at familien er særdeles velintegreret. Så det er jo ikke,
17) Til justitsministeren af:
fordi tiden i Danmark er gået så dårligt.";Elsebeth Gerner Nielsen
199677;name_party;":
Det, der ligger i, at opholdstilladelsen ikke er
»Kan ministeren oplyse, hvorfor flere formodetidsubegrænset, er, at kommer der noget frem,
de krigsforbrydere i Danmark er på fri fod i
som f.eks. viser, at myndighedernes antagelser
klokkeklar modstrid med regeringsgrundlaget,
er korrekte, kan vedkommende altså ikke påbe- I hvoraf det fremgår, at »Krigsforbrydere og anråbe sig en tidsubegrænset opholdstilladelse.
dre på »tålt ophold« skal undersøges af politiet«,
Det synes jeg egentlig er en ganske rimelig tilog at »Disse skal sættes i den lukkede del af
stand.
Sandholmlejren - eller et andet egnet sted - indtil det er afgjort, om de, skal retsforfølges eller";Peter Skaarup
200374;name_party;":
ej«, og herunder oplyse, hvornår regeringen vil
Jeg behøver vel næppe at sige, at jeg ikke er enig leve op til sit eget regeringsgrundlag?«
med ministeren. Vi har haft 6 år til at få oplysninger frem, oplysninger, som egentlig drejer sig Peter Skaarup (DF):
om et utrolig let forhold: Hvor kommer en fami- Spørgsmålet er stillet på baggrund af den irakilie fra, og hvad er det for et sprog, de taler?
ske hærchefs forsvinden, som efter vores opfatMit sidste spørgsmål vil jeg bruge på at bede
telse i Dansk Folkeparti er meget beklagelig, når
ministeren om at kommentere den sprogtest, der det er sådan, at han burde blive i Danmark, og
er anvendt, og som altså ligger til grund for udnår det er sådan, at man burde finde ud af, om
visningen til Letland og Litauen. Hvad er det for vedkommende kunne retsforfølges eller ikke
en type sprogtest, der kan afgøre, at en familie
retsforfølges.
påstås at komme fra nogle lande, oven i købet to
I den forbindelse må vi sige, at det grundlæglande, som de intet kender til?
gende for os at se er et stort problem, at man i regeringsgrundlaget skriver, at krigsforbrydere og
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
andre på tålt ophold skal undersøges af politiet,
Der er jo i alle denne slags retsafgørelser tale om og at de skal sættes i den lukkede del af Sandnoget, der hedder bevisets stilling. Det er ikke så holmlejren eller et andet egnet sted, indtil det er
let, som fru Elsebeth Gerner Nielsen gør det til.
afgjort, om de kan retsforfølges eller ej.
Hvis fru Elsebeth Gerner Nielsen mener, at det

6722

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

Det har man i hvert fald under ingen omstændigheder gjort i forhold til den irakiske
hærchef, og vi vil godt bede justitsministeren
svare på, i hvilket omfang det er gjort med de
andre krigsforbrydere, som den tidligere regering har lukket ind i landet, som vi nu har problemer med at tage os af i øjeblikket.
Vi mener grundlæggende, at de personer burde sidde i den lukkede del af Center Sandholm,
når det i regeringsgrundlaget klart fremgår, at
det er regeringens politik.";Elsebeth Gerner Nielsen
202473;title_name;":
Spørgsmålet vedrører to ting. Det vedrører dels
retsforfølgningen af krigsforbrydere og andre på
tålt ophold, dels vedrører det anvendelsen af
Center Sandholm som opholdssted for de pågældende under deres tilstedeværelse i Danmark.
Som jeg tidligere har tilkendegivet i forbindelse med besvarelse af spørgsmål fra Folketinget herom, hører spørgsmålet om retsforfølgning under mig som justitsminister, hvorimod
spørgsmålet om opholdssted for visse udlændinge hører under reglerne i udlændingeloven,
som hører under integrationsministeren.
For så vidt angår spørgsmålet om retsforfølgning, forholder det sig sådan, at regeringen sidste år etablerede en ny statsadvokatur for særlige internationale straffesager. Reglerne for denne statsadvokaturs arbejde er naturligvis de almindelige regler, der gælder i den danske strafferetspleje. Det gælder også i forhold til anvendelsen af tvangsmæssige efterforskningsskridt
inden for strafferetsplejen, herunder f.eks. varetægtsfængsling. Det er altså det samme regelsæt,
der gælder for alle, der er i Danmark.
Statsadvokaten har i den forbindelse oplyst,
at det foreløbig alene er i sagen vedrørende den
tidligere irakiske hærchef, at der har været et tilstrækkeligt mistankegrundlag til at anvende varetægtsfængsling og i det konkrete tilfælde som
bekendt i form at surrogatfængsling. Som jeg allerede tidligere har tilkendegivet, er det naturligvis yderst beklageligt, at den irakiske hærchef
trods disse foranstaltninger, nu har kunnet forsvinde.
For så vidt angår den del af spørgsmålet, som
vedrører reglerne for ophold på Center Sandholm, er der som nævnt tale om forhold, der hører under integrationsministerens område, og
meget specifikke spørgsmål på det område vil
således også skulle stilles til integrationsministeren.";Lene Espersen
204279;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som medspørger.";Grete Schødts
204339;name_party;":
Det kunne næsten lyde, som om justitsministeren mente, at det ikke var hendes ansvar, at ...
(blæselyd fra mikrofonen).";Elisabeth Arnold
204492;title_name;":
Vi venter lige, til teknikken bliver i orden, så vi
taler fra pladserne i de rigtige mikrofoner.";Grete Schødts
204600;Time;;Kl. 16.40
204622;name_party;":
På justitsministerens svar på det stillede spørgsmål lød det næsten, som om det ikke var justitsministerens ansvar, at tingene er gået så skævt,
som de er.
Men jeg vil gerne henlede ministerens opmærksomhed på regeringsgrundlaget, hvor det
jo højt og tydeligt står, at krigsforbrydere og andre på tålt ophold skal undersøges af politiet.
Krigsforbryderne skal sættes i den aflukkede del
af Sandholmlejren eller et andet egnet sted, indtil det er afgjort, om de skal retsforfølges eller ej.
Vil det sige, at når regeringen har skrevet dette i regeringsgrundlaget, er man fuldt bevidst
om, at det kræver en samkøring eller en samordning af justitsministerens og integrationsministerens lovgivningsapparat, for at det kan fungere? Har regeringen været fuldstændig klar
over, at det krævede, at man samarbejdede imellem de to ministerier?";Elisabeth Arnold
205475;name_party;":
Ministeren gentager også i dag, at det er beklageligt, at den irakiske hærchef er forsvundet. Jeg
må sige, at det ikke alene er beklageligt, men i
direkte modstrid med regeringsgrundlaget.
Ministeren laver i sin besvarelse en sondring
og siger, at der er nogle, der skal retsforfølges,
og så er der andre, som skal sidde i Center Sandholm. Den sondring laves ikke i regeringsgrundlaget, og så må jeg spørge: Har man fortrudt regeringsgrundlaget, eller vil man lave regelsættet
om?
Mystikken har jo også bredt sig langt ind i regeringskredse, så statsministeren over for Ekstra
Bladet i går måtte tilkendegive, at så måtte man
skaffe lovhjemmel, til trods for at justitsministeren gang på gang nærmest hånligt har sagt, at
den sag er klaret, og at det er både forsvarligt og
fornuftigt, at hærchefen ikke sidder i Center
Sandholm.

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
Det er jo ikke første gang, at vi har den diskussion her i salen.";Sandy Brinck
206428;name_party;":
Nu synes jeg jo, at det mest alvorlige problem i
denne her sag er, at der hele tiden kommer oplysninger om, hvad denne tidligere hærchef
foretager sig.
Er det sådan, at den danske regering har gjort
noget alvorligt hos amerikanerne for at få udleveret hærchefen? Jeg synes, at den danske regering tilsyneladende udviser passivitet i den her
sag, og det forstår jeg simpelt hen ikke. Derfor
vil jeg godt bede ministeren redegøre for, hvad
der gøres. Man er jo krigsførende part sammen
med USA, og det vil sige, at man fuldt ud har
medansvar for, hvad der sker også i denne her
sag. Derfor håber jeg ikke, at ministeren sidder
på hænderne og ikke foretager sig noget.";Keld Albrechtsen
207129;title_name;":
Først til fru Elisabeth Arnold og fru Sandy";Lene Espersen
207183;title_name;"Som det fremgår af regeringsgrundlaget,
står der jo, at krigsforbrydere og andre på tålt
ophold skal undersøges af politiet, og at de skal
indsættes i den aflukkede del af Sandholmlejren,
indtil det er afgjort, om de skal retsforfølges eller
ej. Jeg siger det til at starte med for ligesom at
understrege, at det er det, der står i regeringsgrundlaget.
Hvis det ikke er fru Sandy Brinèk bekendt, er
der rent faktisk en retlig behandling af hærchefen for øjeblikket. Så den del af sagen skulle der
sådan set ikke være så mange ben i, for så vidt
angår fru Sandy Briricks spørgsmål.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige: Jo, derer
et rigtigt godt samarbejde mellem Integrationsministeriet og Justitsministeriet. Sagen er den, at
for så vidt angår integrationsministerens område, valgte regeringen, da den tiltrådte, naturligvis at få strammet op på lovgivningen, så vi
kunne efterleve det, der står i regeringsgrundlaget.
홢
Det betød en ændring i udlændingeloven i
sommeren 2002, så der nu er indført særlige regler for personer på tålt ophold. Den bestemmer,.
at medmindre særlige grunde taler imod, skal
en udlænding på tålt ophold tage ophold på et
bestemt indkvarteringssted, nemlig Center
Sandholm. Hvorvidt en person skal tage ophold
på et bestemt indkvarteringssted, eller om der
foreligger særlige grunde, er en vurdering, som
Udlændingestyrelsen foretager i den enkelte
sag.

6723

Det, at der allerede er foretaget en ændring af
udlændingeloven med sigte på personer på tålt
ophold, udelukker naturligvis ikke, at der kan
være grund til at overveje: om der er behov for
yderligere initiativer på området.
Med hensyn til Center Sandholm skete der en
ændring af udlændingeloven ,'i sommeren 2002.
Vi fulgte op på det i Justitsministeriet ved at oprette det særlige statsadvokatur, for én ting er, at
personer kan placeres på Center Satldholln, som
det fremgår af regeringsgrundlaget, noget andet
er, at det jo er regeringens hensigt at få afklaret,
om de mennesker, som så er mistænkt for- at !
have begået krigsforbrydelser, kan retsforfølges
i Danmark for overtrædelse af f.eks. af fÖrskellige konventioner.
Der blev så oprettet en særlig statsadvokatur
for særlige internationale straffesager til at tage
sig af den del af regeringsgrundlaget. Så jeg synes, det er meget forkert, hvis man forsøger at
frembringe et billede af, at man ikke har forsøgt
at bringe regeringsgrundlaget ud i livet.
홢";Brinck
209597;Time;"Det er naturligvis klart, at for så vidt angår
spørgsmålet om, om man kan frihedsberøve
personer, der alene er her på tålt ophold, og som
man kunne have en mistanke om har begået
krigsforbrydelser, så er vi selvfølgelig bundet
af en lang række konventioner, der gør, at sagen
ikke altid stiller sig så enkelt, som nogle måske
måtte mene.
Men set i lyset af diskussionen er det selvfølgelig klart, at regeringen også synes, at det vil
være værd at undersøge, hvorvidt de regler, der
i dag gælder i udlændingeloven for tålt ophold,
kan justeres, således at vi får en bedre sikkerhed
for, at de personer, der er her på tålt ophold,
også opholder sig dér, hvor vi gerne ser, at de
opholder sig. Men jeg vil gerne understrege, at
det skal holde sig inden for de gældende konventioner.
:
For så vidt angår hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål, må jeg give hr. Keld Albrechtsen
fuldstændig ret i, at der kører mange historier i
pressen. Hver dag har faktisk flere forskellige
historier om, hvor hærchefen sidst ér set, det ér
lidt ligesom i børnebogen »Hvor er Holger?«
Der er utrolig mange historier om, hvor personen sidst er blevet set, og naturligvis kan regeringen ikke begive sig ud i gisninger eller skrive
breve til rundtomkring i verden, hver eneste
gang der er en person, der mener, at han har set
en, der ligner hærchefen, et sted. -

6724

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

Men jeg finder ligesom hr. Keld Albrechtsen
sagen meget, meget, meget alvorlig, og det er da
også derfor, jeg er meget glad for, at man straks
udsendte en efterlysning af hærchefen, både via
SIS og via Interpol. Så efterforsker vi selvfølgelig
også hærchefens forsvinden for at få klarhed
over, hvor hærchefen befinder sig, og hvorledes
det lykkedes hærchefen at flygte fra Danmark.";Kl. 16.45
211373;name_party;":
Statsministeren udtrykte i går bekymring og
mente, at det var kritisabelt, at hærchefen var
forsvundet. Der vil jeg blot spørge justitsministeren, om justitsministeren er enig med statsministeren i, at det er meget kritisabelt, det, der er
foregået, og om justitsministeren kan svare på,
hvor justitsministeren mener, at man kan placere
ansvaret for, at vedkommende er forsvundet.
Både politiets undersøgelser af personer på tålt
ophold og afgørelsen af, om der skal ske retsforfølgning, er jo noget, der hører ind under justitsministeren, så derfor må justitsministeren være
den, man skal spørge om det her.
Så med hensyn til de krigsforbrydere, der befinder sig i Danmark på tålt ophold, kan man vel
ikke løbe fra, at det i regeringsgrundlaget krystalklart står, at de personer skal være i den lukkede afdeling af Center Sandholm. Jeg ville også
godt bede ministeren om at fortælle, om ikke det
er korrekt, at ministerens egen partileder, hr.
Bendt Bendtsen, har sagt i forbindelse med valgkampen, at hærchefen skulle anbringes på Flakfortet eller i et asylcenter i samme sekund, regeringsmagten var overtaget.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, hvorfor
det så ikke er sket. Man vil vel ikke undskylde
sig med, at der er nogle konventioner, eller der
er mange forklaringer, når det står så krystalklart i regeringsgrundlaget, at kriminelle på tålt
ophold, krigsforbrydere, skal placeres i den lukkede del af Center Sandholm?
Så ville jeg godt til slut spørge justitsministeren, om ministeren er enig med Venstres ordfører på dette område, fru Birthe Rønn Hornbech,
der mener, at regeringsgrundlaget udelukkende
sigter til krigsforbrydere, der måtte komme til
Danmark i fremtiden på tålt ophold.
Hun siger til Politiken den 24. marts: Man
kan altså ikke pludselig begynde at spærre folk
inde, der har boet her i landet i flere år og fået
den tidligere regerings velsignelse til at være
her. Det har aldrig været meriingen med det regeringsgrundlag, siger hun.

Er ministeren enig med Venstres ordfører, der
hermed melder hus forbi og siger, at det slet
ikke vedrører de 20 krigsforbrydere, der er kommet til landet under den tidligere regering?";Peter Skaarup
213542;name_party;":
Det lyder lidt på justitsministeren, som om alt er
i den skønneste orden, regeringsgrundlaget er
opfyldt, og at det kun er Socialdemokraterne og
statsministeren, som åbenbart synes, at det er
grund til at sætte spørgsmålstegn ved det. Statsministeren er faktisk citeret i Ekstra Bladet i går
for at sige, at reglerne skal strammes, og derfor
forstår jeg ikke, at ministeren så nonchalant bare
lader, som om alt er i skønneste orden.
Så havde vi jo også mulighed for at spørge
statsministeren i går i spørgetimen, og statsministeren gav tydeligt til kende, at statsministeren
fandt, at de relevante myndigheder ikke havde
udvist rettidig omhu. Jeg kan ikke finde på nogen relevante myndigheder i denne her sag, som
ikke hører under justitsministeren ansvarsområde. Kan ministeren?";Sandy Brinck
214333;Time;;Kl. 16.50
214355;name_party;":
Jeg vil slet ikke bebrejde ministeren, at hun er
meget omhyggelig, også med at retssikkerheden
skal overholdes, og det eneste, der er galt i denne sag, er, at en person, der er mistænkt for meget alvorlige krigsforbrydelser, får mulighed for
at forsvinde ud i den blå luft. Det er ministeren
jo også enig i.
Men så lyder det, som om ministeren ikke rigtig, når det kommer til stykket, foretager sig noget for at få den pågældende person arresteret i
den situation, hvor han er undveget. Ministeren
kom med nogle luftige udtalelser om, at der er
en politiefterforskning i gang. Hvem er det, man
spørger? Spørger man amerikanerne om, hvor
han er henne? Kræver man over for amerikanerne at få ham udleveret? Eller spørger man i Chile eller Peru eller et andet sted? Det lyder altså,
som om man har sat kikkerten for det blinde øje,
og den passivitet, vil jeg til gengæld sige, er utilgivelig, hvis den er til stede. Så der håber jeg altså meget stærkt, at regeringen kan se at komme
op af stolene og få gjort noget ved den sag.
Ministeren ved jo godt, at man sagtens kan
sende en meddelelse ud i Interpol og derefter
lægge sig på sofaen, og så sker der ikke ret meget, for. det er ikke sikkert, at amerikanerne lige
får læst den meddelelse. Det kunne godt være,
de også satte kikkerten for det blinde øje.

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
Så der er altså brug for en helt anden aktiv
indsats, ikke som hr. Skaarup for generelt at få
strammet alle mulige strafferetlige procedurer det er jo Dansk Folkepartis politik i almindelighed - men for at få fat i den konkrete mistænkte
person, som man har ladet undslippe.";Keld Albrechtsen
215990;name_party;":
Jeg vil også tage udgangspunkt i den retspolitiske ordfører for regeringspartiet Venstre, som
mener, at det, der står i regeringsgrundlaget,
sandelig kun gælder fremtidige krigsforbrydere.
Så vil jeg gerne spørge justitsministeren, hvordan det harmonerer med, at ministerens partifælle hr. Bendt Bendtsen i valgkampen 2001 til
Dagbladet Ringsted sagde:
Den irakiske hærchef skal omgående flyttes
fra sin nuværende bopæl i Sorø til et asylcenter,
hvis De Konservative vinder valget.
De Konservative kom, som alle ved, i regering få dage efter, at denne udtalelse faldt, og
der kom også nogle markante linjer ind i regeringsgrundlaget, så derfor vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte, at det, der står i regeringsgrundlaget, handler om alle tilstedeværende krigsforbrydermistænkte asylansøgere og
ikke blot fremtidige.";Elisabeth Arnold
216850;title_name;":
Først til ht. Peter Skaarup, og det er også delvis
en besvarelse til fru Sandy Brinck vedrørende
det sådan mere principielle i den her sag.
Jo, det er ualmindelig beklageligt og virkelig,
virkelig ærgerligt, at hærchefen er forsvundet
under disse omstændigheder, og jeg er meget
enig med statsministeren i, at set i bagklogskabens lys ville det naturligvis have været bedre,
hvis f.eks. politiet lokalt havde holdt bedre øje
med hærchefen, da han jo nu er forsvundet ud
af landet.
Det, der blot er problemet: når man taler om
ansvarspådragelse, og hvem der har begået fejl,
er jo, at såvel det lokale politi somstatsadvokaten tog sig af den konkrete straffesag. Og der er
altså ikke, selv om myndighederne formelt hører under justitsministeren og dermed under mit
ansvar, kutyme for, at en minister blander sig i
konkrete straffesager, og den her sag har statsadvokaten kørt. Problemet har været, at man
ikke har haft nogen som helst oplysninger, der
kunne begrunde, at man pludselig skulle begynde at foretage sig helt nye og helt anderledes
drastiske skridt, og derfor gjorde man det ikke.

6725

Men jeg kan da godt se i lyset af den internationale udvikling, det, at krigen er under opsejling, det, at hærchefen selv gentagne gange har
tilkendegivet, hvor vigtig en person hærchefen
er, og hvor vigtigt det er, at han bidrager til krigen mod Saddam Hussein, at det havde været
bedre, om der havde været bedre opsyn med
hærchefen. Det skal jeg være den første til at erkende, og det må man så lære noget af. Men jeg
mener, at det ville være forkert i bagklogskabens
lys at komme at sige: Det var jo så åbenlyst og så
umiddelbart indlysende, at man selvfølgelig
skulle have skredet ind på et meget, meget tidligere tidspunkt.
Jeg er meget ked af det. Jeg synes, det er ærgerligt og beklageligt, og man kunne have udvist rettidig omhu, men det er set i det samlede
perspektiv.
Med hensyn til personerne på tålt ophold synes jeg, Çtt det er værd at få understreget, at den
særlige statsadvokatur undersøger disse sager og det er til hr. Peter Skaarup - om krigsforbrydelser, folkedrab, terrorhandlinger, andre alvorlige forbrydelser begået i udlandet.";Lene Espersen
219013;Time;"Statsadvokaten har oplyst, at man har modtaget 28 sager, og der har været grundlag for at
indlede efterforskning mod 25 personer. Men
det er altså både personer, der er danske statsborgere, personer, der har forskellige former for
opholdsgrundlag i Danmark, og personer, der
har tålt ophold. Det er den samlede mængde.
Statsadvokaten har over for Justitsministeriet
oplyst, at der alene er fem personer herimellem,
som har fået afslag på asyl i Danmark under
henvisning til flygtningekonventionens art. 1 F,
altså dem, der er her på tålt ophold. Den ene af
de fem er den irakiske hærchef.
En af de ting, der har været lidt forvirring
frem og tilbage om, er, at nogle har haft den opfattelse, at alle, der er her på tålt ophold, givetvis
må være krigsforbrydere. Sådan forholder det
sig ikke. Jeg vil gerne i den forbindelse understrege, at mange af de personer er personer, hvor
der allerede er taget stilling til spørgsmålet om
retsforfølgning, og hvor der er afsagt dom i Danmark eller udlandet, og hvor afsoningen er udstået..
For den gruppe er der således ikke noget
spørgsmål om retsforfølgning tilbage, men alene
et spørgsmål om, hvornår de kan udsendes af
Danmark. Det kan f.eks. være personer, der har
begået meget alvorlig kriminalitet, voldtægt,
narkohandel, som har udstået deres straf, men

6726

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

som vi ikke kan sende tilbage på grund af, at de
risikerer at blive udsat for tortur, eller hvad ved
jeg.
Om den gruppe kan man sige, at de har udstået deres straf, vi skal bare have en mulighed
for at sende dem tilbage. Det, jeg synes, der er
vigtigt at holde sig for øje i denne her sag, er, at
personer på tålt ophold jo er personer, der som
udgangspunkt ikke skal være her, men som
tværtimod har pligt til at udrejse, hvis de har
mulighed for det.
Men jeg håber i hvert fald, jeg over for hr. Peter Skaarup har præciseret spørgsmålet om, at
når vi taler om tålt ophold, er det altså ikke kun
krigsforbrydere. Det gælder naturligvis alle, der
er i Danmark, og ikke kun fremtidige personer,
der måtte komme hertil. Det er for mig at se helt
indlysende.
Det var også svar til fru Elisabeth Arnold.
Så er der spørgsmålet om hærchefen, og
hvorfor i alverden hærchefen ikke blev flyttet fra
Sorø til Center Sandholm. Det er Udlændingestyrelsen, som i forbindelse med ændringen af
udlændingeloven hører under integrationsministerens område, der træffer den afgørelse. Det er
derfor ikke inden for mit ressortområde, men jeg
kunne forestille mig, at grunden til, at man har
valgt at sige, at hærchefen skal være i Sorø, og
at hærchefen ikke skal flyttes op til Center Sandholm, er, at hærchefen under det meste af den
tidligere regerings regeringsperiode boede i
Sorø med sin familie. Det ville derfor være et
stort indgreb over for den person, såfremt han
skulle flyttes til Center Sandholm.
Men jeg medgiver bestemt over for fru Elisabeth Arnold, at for så vidt angår nogle af de udtalelser, der er kommet under valgkampen, må
man sige, at der har regeringen ikke til punkt og
prikke levet op til de udtalelser, der kom. Den
ydmyghed skal man have, og den indrømmelse
skal fru Elisabeth Arnold bestemt også have.
Men at komme og sige, at regeringen ikke har
forsøgt at leve op til regeringsgrundlaget, det
ville også være forkert, for vi har forsøgt, det har
jeg også redegjort for over for fru Sandy Brinck,
at tage de forskellige elementer til, der skulle
sikre, at folk på tålt ophold ikke bare vandrer frit
omkring, men at der bliver taget stilling til, om
de har begået krigsforbrydelser. Såfremt dette
sker, forsøger statsadvokaturen at indhente det
nødvendige bevismateriale for at rejse sigtelse
og senere at rejse tiltale for de forbrydelser.
Til hr. Keld Albrechtsen må jeg sige, at jeg er
meget ked af det, hvis hr. Keld Albrechtsen får

indtryk af, at selve den del af eftersøgningen og
efterforskningen, der handler om hærchefens
forsvinden, er noget, der bliver taget let på. Det
er det bestemt ikke.
Man er i fuld gang nu både med hensyn til eftersøgninger, forhør, undersøgelser for at få opklaret hændelsesforløbet. Der er det naturligvis
klart, at under den efterforskning, må man forsøge at tage de kontakter, man finder nødvendige for at få afklaret, hvorledes hærchefen er forsvundet, men naturligvis også, hvor hærchefen
opholder sig.
Som jeg tidligere har oplyst, vil vi selvfølgelig
på det tidspunkt, når der er grundlag for det,
bl.a. gennem nærmere oplysninger om hvor
hærchefen befinder sig, følge op på det, og det
vil også blive afklaret, om der er en mulighed
for udlevering af hærchefen fra det pågældende
land, såfremt det viser sig muligt. Det er klart, at
det er, om man så må sige, det næste skridt i
denne her sag. Men lige nu er man i fuld gang
med efterforskningen, og det har jeg fuld tillid
til, at det bruger man alle de kræfter på, som
overhovedet er nødvendige.";Kl. 16.55
223869;Time;"Det er ærgerligt for Danmark, der er foregangsland på det her område, og som har oprettet en særlig statsadvokatur for at sikre, at folk
ikke kan komme til Danmark og ikke skulle stå
til ansvar for forfærdelige gerninger, de har begået i udlandet, at den første sag, som er under
forberedelse, bliver ødelagt af, at hovedpersonen forsvinder midt i forestillingen. Så naturligvis bliver der gjort, hvad der kan, for at hærchefen bliver fundet.";Kl. 17.00
224331;name_party;":
Jeg synes ikke, at ministeren svarede på, hvad
ministerens holdning er til de udtalelser, som fru
Birthe Rønn Hornbech er kommet med, nemlig
at det kun handler om fremtidige krigsforbrydere, der måtte komme til Danmark. Jeg synes, det
er en meget uheldig udtalelse, hvis det virkelig
er regeringens holdning. Jeg kan fornemme på
ministeren, at ministeren ikke er enig i den udtalelse.
Så vil jeg godt spørge om det, ministeren siger om, at det virkelig er ærgerligt, at hærchefen
er forsvundet: Kan vi ikke godt stramme det
yderligere op, for jeg synes nok, at det er meget
mildt sagt, når der står i regeringsgrundlaget, at
hærchefen burde sidde i Center Sandholm eller
på Flakfortet, hvor den konservative leder har

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
sagt, at han burde sidde, eller andre steder, i
hvert fald aflukket fra offentligheden?
Så vil jeg spørge om de fem personer, som har
fået afslag i henhold til art. 1 F i den internationale flygtningekonvention: Er det de fem personer, hvor det i øjeblikket efterforskes af statsadvokaturen, om de har begået krigsforbrydelser,
eller hvordan skal det forstås? Eller i givet fald:
Hvor mange personer med ophold i Danmark
efterforskes i øjeblikket af den nye statsadvokatur, om de har begået krigsforbrydelser?
Så har statsministeren sagt, at der skal skabes
lovhjemmel til, at man kan gribe ind. Der skal
altså følges op på regeringsgrundlaget, så personer med ophold i Danmark, som er krigsforbrydere, kommer til at sidde i den lukkede del af
Center Sandholm. Det siges af statsministeren i
Ekstra Bladet den 25. marts, at nu må vi skaffe
den lovhjemmel. Hvad ligger der efter justitsministerens opfattelse i det? Hvad er det for en lovhjemmel, der vil blive skaffet? Kan ministeren
ikke oplyse om det her i Folketinget? .
Hvis regeringen ikke selv vil fremsætte forslag om, at der skaffes den lovhjemmel, er jeg:
sikker på, at Dansk Folkeparti, hurtigt kan få
indleveret et beslutningsforslag, der sikrer, at
den lovhjemmel bliver skabt, så personer, der er
eftersøgt for krigsforbrydelser, rent faktisk kommer til at sidde i Center Sandholm..";Peter Skaarup
226464;title_name;":
Først om, hvorvidt det kun er fremtidige tilfælde, eller om det også er de mennesker, der opholder sig i landet: Det svarede jeg sådan set på
før, og der svarede jeg bekræftende på det, som
hr. Peter Skaarup egentlig havde, fornemmelsen
af, nemlig at det naturligvis gælder alle.
Det er jo ikke sådan, at har man begået krigsforbrydelser, men kom under den tidligere regering, hvor der ikke var så meget styr på tingene,
har det ikke en konsekvens i dag. Naturligvis vil
statsadvokaten for særlige internationale straffesager tage alle sager alvorligt.
For at gøre den del færdig, der handler om
personer på tålt ophold, som man har en mistanke om har begået krigsforbrydelser, så oplyste
jeg jo før, at det drejer sig om fem sager mod
personer på tålt ophold. Den ene af dem er den
irakiske hærchef. Det er den eneste sag, hvor
man har haft tilstrækkeligt med bevismateriale
til at kunne kræve varetægtsfængsling. Så er der
en, hvor man med det samme kunne konstatere,
at vedkommende allerede var udrejst af landet,
og der er en anden, hvor vedkommendes op-

6727

holdssted p.t. er ukendt, og som derfor er blevet
eftersøgt. Tilbage er så to andre personer.
Jeg har haft samråd med integrationsministeren, og her er vi blevet enige om, netop for at der
skal være fuldstændig klarhed over de personer,
der også er så meget interesse for fra Folketingets side, at integrationsministeren tager initiativ til, at der i samarbejde med alle relevante
myndigheder laves en udredning vedrørende
de personer, som befinder sig i Danmark på tålt
ophold.
Det er tanken at give en udførlig beskrivelse
af antallet af sager, herunder hvor mange der
har fået afslag på asyl på grund af krigsforbrydelser, og en status for de foranstaltninger, der
er truffet i de enkelte sager. Det drejer sig både
om opholdssted, meldepligt, mulighederne for
udsendelse og gennemførelse af retsforfølgning.
Det er sådan set alle de ting, som hr. Peter Skaarup var inde på i et indledende spørgsmål, der
vil blive redegjort for i den forbindelse.
Regeringen vil naturligvis samtidig overveje
behovet for ændringer af lovgivningen eller andre initiativer, der kan være med til,at skærpe,
kontrollen og overvågningen af den gruppe af
udlændinge, som statsministeren sagde.";Lene Espersen
228716;Time;;Kl. 17.05
228735;name_party;":
Jeg siger tak for tilsagnet om en redegørelse for
de her ting.
Jeg må allerede nu konstatere, at det vel er
meget uheldigt, og det regner jeg også med at
ministeren er enig i, når man i regeringsgrundlaget lover det, at krigsforbrydere med tålt ophold
i Danmark så under processen, hvor man er ved
at eftersøge, hvad der er sket, rejser ud af landet,
mens man ikke kan finde en anden person. Man.
ved ikke, hvor vedkommende er henne. Nu er
der hærchefen, der også er rejst ud af landet. Så
er der to personer tilbage, hvor man endnu ikke
kan finde ud af, hvad der er rigtigt og forkert.
Det er da grundlæggende meget uheldigt, at
man kan konstatere, at af de fem personer, man
har været ved at undersøge, er der endnu ikke
for nogens vedkommende sket det, at de sidder
i den lukkede del af Center Sandholm.
Så vil jeg godt spørge om det mere fremadrettede: Hvad kommer der til at ske Horhold til
den hærchef, som vi har diskuteret her i dag?
Mener regeringen ikke, at det mest rimelige ville
være, når der er sket en afslutning af krigen, af
den militære afvæbning af Saddam Hussein, at
man i forbindelse med det retsopgør, der givet-

6728

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

vis kommer til at finde sted i forhold til ledende
personer i det irakiske styre, også beder om, at
den irakiske hærchef deltager, så man sikrer, at
han bliver retsforfulgt i den sammenhæng, så
det ikke kommer til at foregå i Danmark, hvor vi
har meget sværere muligheder for at retsforfølge
ham?

tribunal, andre steder igen må man vælge at
retsforfølge enkeltpersoner.
Jeg synes ikke, at man skal udelukke, hvilket
statsadvokaten heller ikke gjorde, at der også er
andre muligheder for at tage et retsopgør om de
forbrydelser, der er sket i Irak.";Peter Skaarup
230494;title_name;":
Jeg beder om, at man overholder taletiden.";Grete Schødts
230571;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, det femte og sidste spørgsmål.";Grete Schødts
230657;title_name;":
Tak, fru formand, det skal jeg også forsøge at
gøre.
Jo, jeg er fuldstændig enig i, at det er uheldigt. Det var intentionerne, da regeringsgrundlaget blev skrevet, og der har også været forskellige udtalelser om, at man havde et håb om at
kunne frihedsberøve personer, der er her på tålt
ophold, og som man kunne have mistanke om
har begået krigsforbrydelser.
Det mest belejlige havde naturligvis været,
om man blot kunne have frihedsberøvet dem,
f.eks. i Center Sandholm. Men desværre er det
sådan, at vi også må overholde de almindelige
regler, der gælder i f.eks. internationale konventioner, og det sætter altså nogle grænser for,
hvor vidtgående skridt man kan foretage sig i
forhold til enkeltpersoner.
Det er klart, at da integrationsministeren i sin
tid strammede udlændingeloven, var det med
udgangspunkt i, at man ønskede, at de mennesker, der befinder sig her på tålt ophold, skulle
befinde sig i Center Sandholm. De regelændringer blev gennemført i sommeren 2002. Men det
er klart, at integrationsministeren med denne redegørelse har tilkendegivet, at man er villig til
at se på, om reglerne kan strammes yderligere i
forhold til den gruppe mennesker.
Derudover vil regeringen også undersøge
muligheden for, at man kan sikre disse udlændinges tilstedeværelse bedre, indtil det er afgjort, om der er grundlag for retsforfølgning i
Danmark, herunder også muligheden for yderligere at fremme udsendelsen i de tilfælde, hvor
der ikke er eller ikke længere er spørgsmål om
retsforfølgning, for det er jo også en meget væsentlig del af problemstillingen.
For så vidt angår spørgsmålet om, under hvilke vilkår krigsforbrydere skal retsforfølges, vil
jeg vende tilbage til det på et senere tidspunkt,
men dog sige, at der er mange måder at gøre det
på. Nogle steder laver man en sandhedskommission, andre steder laver man et internationalt";Lene Espersen
232522;name_party;":
Jeg må sige, at jeg venter i spænding på, hvad
regeringen finder frem til i forhold til retsforfølgningen, for selvfølgelig skal en mand, der
måske har stået bag drab på over 100.000 mennesker med giftgas, retsforfølges.
Men man må have forståelse for, at det kan
være et problem at retsforfølge vedkommende
i Danmark. Og hvis der alligevel kommer en
domstol, der skal tage stilling til de øvrige krigsforbrydere, der formentlig er i Irak, vil det nok
være naturligt, at den irakiske hærchef bliver en
del af det.
Jeg vil godt spørge justitsministeren: Lyder
det rimeligt, at man i et regeringsgrundlag skriver ting, som man ikke kan gennemføre i henhold til internationale konventioner? Har man
ikke undersøgt sådan noget på forhånd, inden
man begynder at skrive et regeringsgrundlag?
Er der andre punkter i regeringsgrundlaget, der
er problemer med i forhold til internationale
konventioner eller anden lovgivning? Det må
man vel formode at der ikke er.
I den forbindelse er det altså, at jeg vil spørge:
Når nu statsministeren siger i Ekstra Bladet den
25. marts, at man skal skaffe den lovhjemmel,
der skal til, for at krigsforbrydere på tålt ophold
i Danmark kan sidde i den lukkede del af Center
Sandholm, hvad er det så for en lovhjemmel,
som regeringen vil skaffe?";Peter Skaarup
233806;Time;;Kl. 17.10
233840;title_name;":
Det første spørgsmål omhandlede, hvorvidt
retsforfølgningen, såfremt det viser sig, at der er
beviser for, at hærchefen har begået krigsforbrydelser, skal ske i Danmark eller et andet sted.
Der sagde jeg før, men jeg tror ikke, at hr. Peter
Skaarup hørte det, at der er flere forskellige måder at tackle den sag på.
En anden måde, som også statsadvokaten har
været inde på, er, at man bliver enig om f.eks. at
lave et tribunal for de forbrydelser, som er ble-

(842)
Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
vet begået i Irak. Det er ikke givet på forhånd, at
Danmark partout skal gennemføre en straffesag
mod hærchefen i Danmark, såfremt der er et andet sted og et andet organ - vi har også den internationale straffedomstol - hvor man vælger
at sige, at her tager man et samlet opgør. I Sydafrika valgte man en helt anden model med en
sandhedskommission.
Det er jo ikke Danmark, der skal kommandere med et Irak, der måske er i en genopbygningsfase, og bestemme, hvordan man skal vælge at tackle tingene. Jeg må bare holde fast i, at
lige nu er vi i en fase, hvor det bliver efterforsket, om der overhovedet kan rejses tiltale over
for hærchefen.
For så vidt angår spørgsmålet om regeringsgrundlaget, vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, at
regeringsgrundlaget er blevet gennemført dels
ved ændringer af udlændingeloven, dels ved, at
vi har oprettet den særlige statsadvokatur.
Men som jeg også meget klart tilkendegav, og
som statsministeren tilkendegav i går, er vi indstillet på i forbindelse med den udredning, som
integrationsministeren vil være pennefører for,
at se på, om der er mulighed for at ændre reglerne, både de regler, der hører under integrationsministerens område, og de regler, der hører under mit område. Der vil vi medvirke til at se på,
om der kan strammes yderligere.
Men det er naturligvis klart, og det står også
klart i regeringsgrundlaget, at det skal være i
overensstemmelse med internationale konventioner. Men vi udelukker altså ikke, at vi kan
prøve at gå ind og se på, om der er flere steder,
hvor der kan strammes yderligere op. Det gælder også i forhold til spørgsmålet om udsendelse fra Danmark. Så det er altså ikke afklaret endnu, men det bliver det i den næste fase.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2450
18) Til udenrigsministeren af:";Lene Espersen
236134;name_party;":
»Vil ministeren tilkendegive, om han er enig
med vurderingerne fra LO og DA om, at landbrugsstøtten skal afvikles i nær fremtid?« ' >

6729

Skriftlig begrundelse
Politiken skriver den 14. marts 2003 under overskriften »LO og DI kritiserer landbruget«: »Med
kravene om fortsat økonomisk støtte blokerer
landbruget for vigtige internationale handelsaftaler. Det koster arbejdspladser, lyder kritikken«.
DI's chefkonsulent Henriette Søltoft siger:
»Hvis WTO ikke bare skal være en klub for de
rige lande, så skal man rykke sig afgørende på
landbrugsområdet, der er så afgørende for mange udviklingslande«.
Spørgeren ønsker vished for, om der i den
danske regering findes en minister, der varetager Danmarks samlede interesser og globale forhold og ikke blot ministre, der alene varetager
landmændenes interesser.";Jørn Jespersen
236966;name_party;":
Den 14. marts i år kunne man i Politiken læse
nogle synspunkter fra henholdsvis Dansk Industri og LO om de igangværende og kommende
forhandlinger i WTO især på landbrugsområdet.
Her siger Dansk Industri, at der hele vejen
rundt er en reel bekymring for, om man nu får
totalt kaos i forhandlingerne. Hvis WTO ikke
bare skal være en klub for de rige lande, skal
man rykke sig afgørende på landbrugsområdet,
som er så afgørende for mange udviklingslande,
siger repræsentanten for DI.
Så står der yderligere, at med sin modstand
mod de forslag til reformer af landbrugsstøtten,
der er lagt frem, bærer dansk landbrug sin del af
skylden. Det mener Dansk Industri.
Fødevareministeren har derimod i forhold til
et meget moderat og langmodigt forslag, der er
fremlagt i WTO, sagt, at det er alt for voldsomt,
lemlæstende og skrapt.
Derfor er jeg lidt interesseret i at finde ud af,
om der er nogen i regeringen, der har lidt mere
forståelse for Dansk Industri og for den sags
skyld også LO's synspunkter end fødevareministeren. Og derfor vil jeg udbede mig udenrigsministerens kommentar til Dansk Industris
synspunkter.";Jørn Jespersen
238116;title_name;":
Vi skal jo drøfte hele WTO-området resten af aftenen, når vi på et eller andet tidspunkt får lov
at komme i gang efter spørgetiden. Derfor vil jég
bare præcisere her, at regeringens holdning til
landbrugsområdet er reformorienteret og libe-

6730

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

ral, ikke mindst med henblik på at imødekomme udviklingslandenes interesser.
Jeg skal her henvise til Folketingets vedtagelse af 5. november 2002, som regeringen arbejder
ud fra. I forlængelse deraf arbejder vi for at afvikle den direkte landbrugsstøtte og for at udfase alle eksportsubsidier og prisstøtteordninger.";Per Stig Møller
238736;name_party;":
Det kan jeg bare ikke få til at passe med, at når
der så kommer et konkret forslag, som oven i
købet er meget langmodigt, for det handler om
9 år til at udfase eksportsubsidierne, hvor der
kun er tale om at halvere støtten, vender den
danske regering repræsenteret af fødevareministeren sig imod det og siger, at det er for voldsomt, for skrapt og for lemlæstende. Så er der jo
ikke overensstemmelse mellem det, som udenrigsministeren siger, og det, som fødevareministeren siger.
Det er jo også det, der ligger i indholdet i udtalelserne fra både Dansk Industri og LO, at man
er nervøs for, at der, når det kommer til stykket,
ikke er en reel vilje til liberaliseringer, og at det i
virkeligheden sætter både forhandlingerne og
hele WTO's eksistens på spil.
Derfor vil jeg spørge, om udenrigsministeren
alligevel ikke kunne udtrykke en lille smule forståelse for de synspunkter, der kommer fra
Dansk Industri og fra LO.";Jørn Jespersen
239667;Time;;Kl. 17.15
239704;title_name;":
Det er regeringens linje, at der skal komme et
gennembrud i landbrugsforhandlingerne.
Det, fødevareministeren gjorde, var at give
en vurdering af muligheden inden for EU. Danmark er ikke hele EU. Det var en vurdering, hun
foretog. Det var ikke regeringens politiske holdning, hun gav udtryk for.
Hun fortalte altså om Europa-Kommissionens forslag om afkobling af produktionsstøtten
til oksekød og mælk og fortalte, at disse forslag
møder massiv modstand fra et stort flertal af
medlemslande, og desuden er der forbundet
forskellige tekniske og administrative vanskeligheder med det.
Fødevareministeren har jo lov til at give en
oplysning om, hvordan forhandlingssituationen er, uden at hr. Jørn Jespersen derefter skal sige: Jamen det er så regeringens holdning. Jeg synes, hr. Jørn Jespersen skal være glad for, at fødevareministeren i den offentlige debat fortæller
noget om de vanskeligheder, der er.

Men regeringen står fast på og arbejder ud fra
det, som er vedtaget i Folketinget i november.";Per Stig Møller
240724;name_party;":
Nu overværede jeg jo fødevareministerens referat i Folketingets Europaudvalg på det her
punkt. Der var ikke tale om en vurdering af forhandlingssituationen og andre landes positioner. Der var klokkeklart tale om en vurdering fra
dansk side. Det var fødevareministeren, der på
regeringens vegne udtalte, at efter den danske
regerings holdning var det forslag, der ligger som altså er meget moderat - for voldsomt, for
skrapt og for lemlæstende.
Det fremgik også klart af dagspressen, at det
var den danske regerings vurdering. Men jeg er
da glad for, hvis udenrigsministeren nu slår fast,
at det er det ikke, og dermed sætter fødevareministeren på plads og fastslår, at det ikke var
dækkende for den danske regering, for den danske regering vil støtte alle tiltag, der går i retning
af en så vidtgående liberalisering som muligt.
Så hvis ikke jeg hører andet, går jeg ud fra, at
det er konklusionen: Fødevareministeren udtalte sig ikke på den danske regerings vegne.";Jørn Jespersen
241728;title_name;":
Nu har jeg jo, ikke deltaget i det møde, og jeg
skal slet ikke forholde mig til fødevareministeren, for så må hr. Jørn Jespersen være så venlig
at kalde fødevareministeren i salen til et spørgsmål.
Hr. Jørn Jespersen kan spørge mig, og jeg vil
ikke forholde mig til fødevareministeren. Mine
oplysninger er, at det er en vurdering, hun har
givet.
Der, hvor vi måske misforstår hinanden, er,
at vi ikke er tilfredse med hverken Harbinsons som det hedder - første eller andet udspil. Der
er det, vi vender tilbage under WTO.
Men Danmarks holdning til forhandlingerne
om landbrug er formuleret i overensstemmelse
med Folketingets vedtagelse af 5. november om
EU's midtvejsevaluering af landbrugspolitikken.
På det grundlag har vi tilsluttet os EU's forhandlingsudspil om landbrug, idet vi fra dansk side
endda har understreget, at vi gerne havde set
det mere ambitiøst med hensyn til øget markedsadgang og nedbringelse af eksportsubsidier
og prisstøtte, og at det derfor måtte anses som et
første udspil i de videre forhandlinger, ligesom
andre landes udspil er det.
Det er regeringens holdning.

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)";Per Stig Møller
242875;name_party;":
Det er klart, at man kan have nogle meninger
om, at der mangler noget i Harbinsons forslag
omkring amerikansk fødevarehjælp, der er
skjulte subsidier til landbrug osv. Det er fair
nok, og så må man jo rejse det under forhandlingerne.
Det, jeg er interesseret i, er, om den danske
regering er indstillet på, på de punkter, hvor
Harbinsons'forslag er en reel liberalisering, da
at støtte det.
Derfor er mit spørgsmål: Er regeringen enig i,
at det er et udmærket, om end måske lidt moderat forslag, at eksportsubsidierne afvikles over
9 år? Er den danske regering enig i, at man sagtens kan reducere den gule og den blå boks med
henholdsvis 60 pet. og 50 pet. over 5 år, og at det
ikke er for vidtgående forslag?";Jørn Jespersen
243623;title_name;":
Jamen det er jo slet ikke det, jeg er blevet kaldt
ned for at svare på, vil jeg sige til hr. Jørn Jespersen. Vi kan ikke føre politisk landbrugsforhandling under en spørgetid.
Jeg er blevet spurgt, OlTI ministeren vil tilkendegive, om han er enig i vurderingerne fra LO
og DA, om at landbrugsstøtten skal afvikles i
nær fremtid. Og deri har jeg jo sagt flere gange
til hr. Jørn Jespersen også her i salen, at jeg er
enig.
Det er jo 117. gang, vi har den debat. Nu har
vi den også under WTO. Jeg står ikke her og laver forhandlinger om røde og gule og blå og'
orange og cremefarvede bokse.";Per Stig Møller
244233;name_party;":
Det er der heller ingen grund til, for sådan nogle
eksisterer ikke. Men det, der er afgørende, og
det, der ligger i udtalelserne fra LO og DA, er jo
krystalklart, at man kan se stærke kræfter Landbrugsraadet i Danmark plus en del regeringer i EU - som, når det kommer til stykket: modsætter sig de forslag til liberaliseringer, der fremkommer i WTO.
Derfor er det selvfølgelig afgørende at få at
vide, at det er den danske regering ikke omfattet
af. Den danske regering vil støtte de forslag, der
er om afvikling af eksportsubsidier jo hurtigere,
jo bedre. Man vil støtte de forslag til reduktion
af den direkte støtte, der er. Jo hurtigere og jo
mere omfattende, desto bedre. Og hvis der så er
mangler, vil man selvfølgelig arbejde på at få noget med.

6731

Er det den måde, man skal opfatte udenrigsministerens svar på?";Jørn Jespersen
245094;title_name;":
Jeg vil godt slå noget fast, så det ikke er nogen
myte omkring EU's position og virkeligheden
her, nemlig at EU er den største importør af
landbrugsprodukter fra udviklingslandene i
dag.'
Den gennemsnitlige told på landbrugsprodukter fra udviklingslandene er i kraft af diverse præferenceordninger og »Everything but
Arms«-initiativet på 10 pet. og ikke 30 pet.,
som det ofte hævdes af nogle.";Per Stig Møller
245498;Time;"EU har primært høje toldsatser på mejeriprodukter, sukker samt lamme- og oksekød. Via
præferenceaftaler og andre ordninger sikres det,
at produkter fra en lang række udviklingslande
fritages for told. EU's eksportsubsidier er faktisk
faldet fra 25 pet. af værdien af eksporten i 1992
til 5 pet. i 2001, og vi ønsker altså at gå videre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2529
19) Til udenrigsministeren af:";Kl. 17.20
245929;name_party;":
»Vil regeringen sikre den nødvendige humanitære bistand samt bistand til genopbygning af
Irak ved hjælp af nye penge i stedet for ved
hjælp af ulandsrammen?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med Kosovokrigen tømte SR-regeringen kontoen for nødhjælp, så det senere blev
nødvendigt at overføre midler fra den langsigtede ulandsbistand. For at undgå en lignende situation ønsker spørgeren, at regeringen allerede
nu afsætter nye penge til den nødvendige humanitære bistand og genopbygning af Irak. Dette skal ikke mindst ses i lyset af, at den nuværende regering har nedskåret rammen for humanitær bistand og flygtningebistand fra 1,1 mia. kr.
til 792 mio. kr. årligt. Med de bidrag, regeringen
foreløbig har givet tilsagn om i forbindelse med
krigen mod Irak, er knap halvdelen af rammen
allerede brugt.

6732

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)";Jann Sjursen
246808;title_name;":
Dette spørgsmål er taget tilbage af spørgeren.

i kanalen, der fører ind mod havnen i Umm
Qasr, som er nøglepunkt for modtagelsen af den
humanitære bistand.

Spm. nr. S 2538";Grete Schødts
247006;name_party;":
Ministeren henviser til, at Folketinget har fået
oplysninger i mandags. Der er unægtelig sket
meget siden i mandags.
Så henviser ministeren til, at der er en masse
oplysninger i medierne. Jo tak, men jeg vil godt
spørge ministeren, om han ikke er enig i, at en
betydelig del af de oplysninger desværre er forkerte, bl.a. fordi der fra de krigsførende parters
side - det gælder begge parter - gives forkerte
oplysninger, som desværre også i alt for stor udstrækning ikke efterforskes tilstrækkeligt af de
globalt dækkende medier, før de bare bringes videre.
Men så vil jeg godt stille det afgørende
spørgsmål til ministeren: Er ministeren ikke enig
i, at det er dybt foruroligende, at der er så store
tab, nu mere end 300 civile, som vi med sikkerhed ved er omkommet? Mange flere er lemlæstet, mange flere er sandsynligvis på det tidspunkt, det her spørgsmål stilles, allerede døde.
Mange, mange soldater er døde, og vi ved, at
hvis man går videre med den form for krig, som
man nu planlægger, kan det blive en dybt, dybt
tragisk situation og ende i noget, der går helt ud
af kontrol.
Har man virkelig i regeringen slet ingen overvejelser over, hvad det er, man har kastet sig ud
i? Har man ikke gnist af tvivl om, hvorvidt det
er rigtigt at fortsætte ud ad den linje?

20) Til udenrigsministeren af:";Keld Albrechtsen
248329;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for udviklingen i krigen mod Irak?«";Keld Albrechtsen
248421;name_party;":
Jeg går som en given ting ud fra, at ministeren er
dybt foruroliget over udviklingen i krigen mod
Irak og de store tab, som vi ser i den forbindelse.
Vi var jo nogle, der under Folketingets debatter gjorde regeringen opmærksom på, at man
var på vej til at træffe en beslutning, som kunne
føre til meget store tab og en krig, der kunne risikere at ende med en kamp fra hus til hus.
Nu må alle bestræbelser jo selvfølgelig samle
sig om at få standset den krig. Jeg håber, at ministeren i dag har et bidrag til det.";Keld Albrechtsen
248972;title_name;":
Jeg skal for god ordens skyld gøre opmærksom
på, hvordan spørgsmålet lyder. Det lyder: »Vil
udenrigsministeren redegøre for udviklingen i
krigen mod Irak?«
Derfor skal jeg svare følgende: Vi har i de
seneste uger afholdt et stort antal møder i Det
Udenrigspolitiske Nævn, som hr. Keld Albrechtsen vist egentlig også har deltaget i, hvor situationen i Irak har været indgående drøftet. På
Nævnets seneste møde i mandags tilkendegav
vi i lyset af den militære indsats, der nu er indledt, at vi i den kommende tid vil holde Nævnet
tæt orienteret om udviklingen i situationen.
Hertil kommer, at den meget omfattende mediedækning af indsatsen indeholder mange detaljerede og præcise oplysninger om den seneste udvikling i krigssituationen.
Lad mig derfor her begrænse mig til at bekræfte, at koalitionens landstyrker fortsat forsøger at konsolidere det vundne terræn ved Basra
og Umm Qasr i det sydlige Irak samt nord herfor ved An Nasiriyah og længere mod nord ved
An Naj af. Koalitionsstyrker har endvidere fortsat luftangrebene på nøje udvalgte militærmål i
Bagdad. Samtidig gøres en stor indsats for at
etablere forsyningslinjer til den humanitære bistand til den irakiske civilbefolkning.
Amerikanske og britiske minestrygere fortsætter således indsatsen for at eliminere søminer";Per Stig Møller
250291;title_name;":
Der foreligger faktisk ikke på nuværende tidspunkt nogen autoritativ opgørelse over de civile
tab i forbindelse med koalitionens militære indsats i Irak. Der er stor risiko for civile tab, og det
er naturligvis og ulykkeligvis en uundgåelig følge af enhver væbnet konflikt.
Men jeg vil gerne endnu en gang understrege,
at den militære indsats tilrettelægges på en sådan måde, at risikoen for civile tab formindskes
så meget, det overhovedet er muligt. En af grundene til den langsomme fremdrift omkring Basra-området er, at man præcis vil undgå civile
tab. Derfor har koalitionsstyrkerne vist, at det er
meget vigtigt at minimere de civile tab til det
mindst mulige.";Per Stig Møller
250969;Time;"Men man må også sige, at antallet af civile tab
jo også nøje hænger sammen med, hvad det er,

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
irakerne finder på at gøre. Der er jo noget, der
tyder på, at Saddam Hussein i vidt omfang har i
sinde at bruge civilbefolkningen som skjold for
sine styrker. Jeg hørte i går general Vernon fortælle, hvorledes de går ud af Basra med civile
foran sig og skyder, mens de har dem som
skjold.
Så umenneskeligheden ligger på Saddam
Husseins side, og det skulle i virkeligheden.
egentlig også bekræfte hr. Keld Albrechtsen i,
at det måske var en god idé at komme af med
ham. Og det kommer man ikke ved hjælp af hr.
Keld Albrechtsens metoder.";Kl. 17.25
251654;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren, om der ikke i virkeligheden er bedre udsigt til at kunne finde en
løsning, som også den irakiske befolkning kan
acceptere, for den vil sikkert ligesom os andre
meget gerne og meget hurtigt af med Saddam
Hussein. Men der er jo noget, der tyder på, at
den irakiske befolkning heller ikke har et stærkt
ønske om en amerikansk militærregering. Derfor står vi desværre i den situation, at kun FN vil
kunne løse dette her problem, og kun hvis krigen bliver standset. Ellers risikerer vi jo, at den
trækker i langdrag. Vi risikerer meget store tab.
Jeg hørte - jeg ved ikke, om ministeren kan
bekræfte det - at briterne havde sagt, at Basra nu
er et militært mål. Betyder det, at man skal
kæmpe sig ind gennem gaderne? Hvor mange
civile vil man ofre på det? Og hvad med
Bagdad? Jamen det er jo noget forfærdeligt noget. Og hvis det fører til, at den irakiske befolkning vender sig imod USA og Danmark, hvor er
vi så henne? Hvordan skal det hele så kunne
ende med en løsning? Jeg synes, tiden er inde til,
at man prøver på at drøfte med os andre, hvordan vi kan rette op på det forfærdelige fejlgreb,
som et flertal i Folketinget begik i sidste uge.";Keld Albrechtsen
252866;title_name;":
Jeg tror faktisk ikke, hr. Keld Albrechtsen ved
noget som helst om, hvad han selv står og siger
her. Han aner ikke noget som helst om, hvad
den irakiske befolkning ønsker. Vi ved, at den
irakiske befolkning forfølges inde i byerne, hvis
de kommer til at give udtryk for noget som helst
andet, end at de støtter Saddam Hussein. Jeg så
en af fedayeenerne, som de hedder, stå og svinge med sin pistol i går og sige: Vi vil dræbe alle
amerikanere, og vi vil dræbe alle dem, der ikke
vil dræbe amerikanere.

6733

Så hvordan vil han danne sig et billede af,
hvad den irakiske befolkning mener? De er ikke
blevet spurgt af Saddam Hussein i årevis om deres holdning. De har haft nogle kunstige valg. Så
jeg synes, hr. Keld Albrechtsen skal lade være
med at stå her og fortælle os, hvad den irakiske
befolkning ønsker.
Samtidig siger han, at han gerne vil af med
Saddam Hussein, og det vil flertallet af menneskene også, og så siger han, at kun FN kan løse
problemet. Ja, FN-mandatet bygger jo på, at FN
siden 1990 har bedt omverdenen gå ind og løse
problemet. Hr. Keld Albrechtsen har aldrig villet
være med til at løse problemet. Jeg tror ikke med
den optræden, som Saddam Husseins styrker
udviser, den brutalitet over for deres egen befolkning, som den udviser, at hr. Keld Albrechtsen kan forestille sig, at Saddam fredeligt kan afvæbnes. Så var han da afvæbnet for længst. Den
mand afleverer ikke sit styre og sin brutale måde
at undertrykke folket på, bare fordi nogle beder
ham om det.
Jeg vil gøre opmærksom på, at hr. Keld Albrechtsen også i aviserne kan læse, hvordan de
fedayeenere har hugget hovedet af kvinder, som
de siger er prostituerede, men som formentligt
med nioghalvfems procents sandsynlighed bare
har haft en anden mening end Saddam Hussein.
Hvad er det dog for et styre, hr. Keld Albrechtsen vil holde hånden over?";Per Stig Møller
254720;name_party;":
Jeg synes, det er for groft, at ministeren står og
antyder, at jeg vil holde hånden over noget som
helst styre. Det spørgsmål, jeg bare stiller, er:
Har man en begrundet formodning om, at den
irakiske befolkning hilser den britisk-danskamerikanske militæraktion velkommen? Det er
jeg kommet i alvorlig tvivl om. Det var det, man
forsøgte at basere krigen på. Men der er desværre meget, der tyder på, at vi står i en situation,
hvor den arabiske befolkning også uden for selve Irak, i Egypten og andre steder, opfatter dette
her som et amerikansk angreb på den arabiske
nation. Det kan jo medføre, at krigen bliver lang
og grusom, fordi der tilsyneladende ikke er noget, der tyder på, at man vil kapitulere uden
voldsom modstand. Og det synes jeg da må give
regeringen stof til eftertanke.
Jeg er da fuldstændig enig med ministeren i,
at der sker forfærdelige ting. Men synes ministeren ikke også, det er forfærdeligt: når der bliver
oplyst, at amerikanerne har ladet et missil, eller
et missil i hvert fald har ramt en markedsplads

6734

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

og efterladt 15 lig på en gade i Bagdad, fordi
man har sendt et missil direkte ind i en markedsplads? Er det ikke også forfærdeligt? Det er
da forfærdeligt med alle de ting, der sker i en
krig. Det er derfor, den må bringes til ophør.
' Kl. 17.30";Keld Albrechtsen
256078;title_name;":
Alle civile tab er forfærdelige. Det er naturligvis
forfærdeligt, hvis et missil ved en fejltagelse
rammer et forkert mål og fuldstændig sagesløse
mennesker omkommer. Det var også forfærdeligt, at en amerikansk raket ramte en syrisk bus
fuld af folk, der ville tilbage til Syrien. Det er der
ikke nogen som helst tvivl om.
Der er uhyggelige og ulykkelige skadevirkninger i forbindelse med en krig. Det, der' er tale
om, er, at Saddam Hussein sidder og kører et
styre, der ganske bevidst og uden det er ulykkelige og tragiske fejltagelser, men ganske bevidst
myrder og lemlæster tusinder af befolkningen
for at holde dem undertrykte.
Men det er ikke for et regimeskifte, vi er gået
ind. Vi er gået ind for at afvæbne ham for hans
masseødelæggelsesvåben. Og havde han ødelagt sine masseødelæggelsesvåben, havde han
haft 12 år og 4 måneder og 2 uger til at demonstrere for verden, at han havde ødelagt dem. Det
havde ikke været svært at få rapporter, som viser, at nu er der ødelagt de og de nervegasser:
nu er der ødelagt det og det sennepsgas: nu er
der ødelagt det og det sarin og ricin, og hvad det
alt sammen er af forfærdelige giftstoffer, han
har. Det havde han sagtens kunnet.
Måske hr. Keld Albrechtsen kan oplyse os
om, hvorfor han ikke har meddelt det. Det er
nok, fordi han stadig har dem.";Per Stig Møller
257390;title_name;Hr. Keld Albrechtsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
257457;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Der har jo bl.a.
fra Saudi-Arabien været fremlagt forslag om
fredsplan. Man kunne også have den overvejelse, at man nu var kommet derud, hvor det er
nødvendigt at få stoppet denne krig og få FN
ind på banen igen, selvfølgelig også for at få fjernet eventuelle masseødelæggelsesvåben. Vi véd
jo ikke, om de amerikanske påstande er korrekte. Det ved vi ikke. Men hvis de er, så selvfølgelig også for at få dem fjernet. Det har hele tiden
været meningen, at det skulle indgå i våbeninspektørernes arbejde, som så kan genoptages.

Men forudsætningen for, at freden nogen sinde kan komme til Irak, er, at man får standset
krigen og får standset den nu, inden der opstår
en sådan bitterhed blandt alle de arabiske nationer, at man ikke længere vil kunne reparere de
ulykker, man laver.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om der
er nogen som helst bestræbelser på at få FN ind
på banen igen? Er der nogen som helst bestræbelser på sammen med arabiske lande, som ønsker det, at få en fredsplan ind, så man kan få
standset krigshandlingerne? Eller har man
tænkt sig, at denne krig bare skal fortsætte, uanset hvor mange der dør, uanset hvor mange der
mister deres hjem og deres børn, og uanset den
katastrofe i forholdet mellem Vesten og de arabiske lande, som det her det kan føre til?";Keld Albrechtsen
258810;title_name;":
Nu er det jo en meget stor udenrigspolitisk debat, hr. Keld Albrechtsen ønsker under spørgetiden. Det ér nok lidt meget forlangt, at jeg skulle
rundtomkring i alle de hjørner, hr. Keld Albrechtsen gerne vil.
Men lad mig sige om Arabien: Der har jo
været en meget moderat reaktion i de arabiske
byer. Flere arabiske lande er på en eller anden
måde med i forsøget på at afvæbne Saddam
Hussein: Oman, Kuwait, Jordan, Saudi-Arabien.
Det vil sige, at der ikke er en reaktion fra den
arabiske verden mod det. De ønsker ham også
afvæbnet. Det er ikke alene Saudi-Arabien, der
arbejder på en fredsplan. Det er også Jordan, kan
jeg oplyse om.
Jeg kender ikke nogen af planerne. Det vil
være meget interessant, hvis de kunne lave en
fredsplan. Men det kan kun lade sig gøre, hvis
man får gennemført afvæbningen. Ellers er det
jo, Saddam Hussein bliver meget farlig.
Lad os tænke, at vi fulgte hr. Keld Albrechtsen og lod Saddam Hussein sidde, og vi lavede
en fred, før han var blevet afvæbnet for sine
masseødelæggelsesvåben, så ville han da blive
en utrolig fare for sine omgivelser. Så ville de
ikke være blevet ødelagt. Så ville han kunne
bruge dem, hvornår det skulle være, og afpresse
omgivelserne. Det er jo derfor, de arabiske lande
er med i det her på den måde, de er, fordi de
ikke ønsker at have den mand til at stå frem
med alle sine masseødelæggelsesvåben, når
presset på ham er væk.
Så derfor er det en dødsensfarlig vej, hr. Keld
Albrechtsen anbefaler. Vi ønsker at stoppe krigen så hurtigt som muligt. Vi ønsker at gennem-

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
føre den så skånsomt som overhovedet muligt.
Men vi kan ikke stoppe som i 1991 før Bagdad.
Det kan man jo godt se, hvad man fik ud af.
. Da hr. Keld, Albrechtsen i 1999 bad SR-regeringen om at droppe beslutningerne fra 1998, da
ville hr. Keld Albrechtsen også forhindre, at man
fik.afvæbnet Saddam Hussein. Der svarede SRregeringen, at han ikke havde overholdt ,de aftaler, han havde indgået med Kofi Annan i 1998,
som var forudsætningen for, at man stoppede i
1998. Så man bliver altid snydt af Saddam Hussein. SR-regeringen blev snydt i 1998. Det måtte
hr. Niels Helveg Petersen tilstå i 1999 - præcis i
et svar til hr. Keld Albrechtsen.
Så jeg vil gerne fraråde hr. Keld Albrechtsen
at være fredsmager og derved lave en endnu
større krigsrisiko senere.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Kl,, 17.35

Spm. nr. S 2539
21) Til udenrigsministeren af:.";Per Stig Møller
261241;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for de civile
tab i forbindelse med krigen mod Irak?«";Keld Albrechtsen
261351;name_party;":
Dette spørgsmål handler om den humanitære situation og de følger,. krigen vil få for civilbefolkningen. Følger, som jo allerede nu er meget alvorlige, og hvis det fører til en krig om byerne, i
byerne, jo vil blive helt uoverskuelig.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Når
man nu tilsyneladende, og det var jo det tragiske svar på det foregående spørgsmål, er fast
indstillet på at rykke ind i de store byer og tage
den forfærdelige kamp, om nødvendigt fra hus
til hus forstod jeg på ministeren, må man regne
med meget store civile tab. Det kan,man i hvert
fald frygte,
Hvilke planer ligger der hos de krigsførende
magter for at tage hånd om de problemer, i takt
med at de opstår?
,";Keld Albrechtsen
262076;title_name;":
Jeg har faktisk besvaret spørgsmålet. Hr. Keld
Albrechtsen inddrog jo. det her i sit første
spørgsmål, så det er faktisk besvaret..
Desuden sagde jeg ikke »om nødvendigt fra
hus til hus«. Jeg sagde, det er nødvendigt at få
afvæbnet Saddam Hussein. Jeg har ikke talt om.

6735

militær strategi. Hvis hr. Keld Albrechtsen ønsker det, skal han jo tale med forsvarsministeren.
Jeg har svaret om de civile tab. Vi vil íormindske dem maksimalt. Det er derfor, krigen foregår, som den foregår. Det er ikke et forsøg på at
skyde civilbefolkningen. Det er forsøg på at ,
undgå at ramme civilbefolkningen.
Den, der bruger civilbefolkningen, er Saddam
Hussein, som jeg svarede før, hvorimod de engelske tropper nede omkring Basra skåner den
så meget som overhovedet muligt, prøver at
komme ind med vand. Røde Kors var inde i sidste uge. Røde Kors, fik jeg at vide i går, formodes
at være inde i dag med det, de kan komme ind,
med for at sørge for, at vandledningerne fungerer.
De kommer ind i havnen, nu. Den havn var
vigtig, for at nødhjælpsarbejdet kunne komme
op. Der er nødhjælpsarbejde parat til hvert eneste skridt. Det kræver jo bare, ,at man kommer
frem og får afvæbnet hans tropper, så kommer
man frem med nødhjælpen øjeblikkelig.";Per Stig Møller
263329;name_party;":
Det, der er min bekymring, er, at jeg egentlig troede, hvad jeg også gav udtryk for i sidste uge, at
man havde en meget præcis, yeldokumenteret
militærplanlægning. Den har så vist sig også efterfølgende at være meget mangelfuld.
Vi ved, at planlægningen, af den humanitære
indsats har været meget lavt prioriteret - ikke af
Røde Kors, ikke af FN, FN fik bare ikke de penge, der skulle til, for at forberedelsen kunne
være hundrede procent effektiv. Men jeg aner- ,
kender naturligvis fuldt ud, at Røde Kors og FN
har gjort alt, hvad de kunne også her og nu i
Basra.
,
Men det giver anledning til bekymring og det
afgørende spørgsmål, som.jeg ikke synes, ministeren svarer på, nemlig hvordan de krigsførende stater vil sikre, Çlt nødhjælpsforsyninger,
hjælp til flygtninge, hjælp til sårede kommer til
at fungere effektivt i takt med, at man rykker ind
i de store byer og dermed får. de meget store ,
tabstal.
,,";Keld Albrechtsen
264279;title_name;":
Vi kan godt blive ved, men jeg har jo svaret på I
det tre gange. Det kræver lige, at hr. Keld Albrechtsen så ønsker at høre efter, men det tror
.
jeg såmænd ikke, hr. Keld Albrechtsen vil, for
han holder sin samme tale hele tiden.

6736

Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)

Jeg forklarede før for anden gang, at det, man
gør, er, at så hurtigt som muligt bringer man
nødhjælp frem, man står med det bag ved militæret, således at i det øjeblik man kan komme
ind med nødhjælp, så kommer man ind med
nødhjælp. Både de amerikanske tropper og de
engelske tropper gør det.
Jeg stod lige og forklarede, at en af grundene
til, at det er så vigtigt at få Basra og havnebyen
befriet, er, at så kan man komme ind og sørge
for, at hele vandforsyningen fungerer, inden
hele nødhjælpen er fremme. Jeg forstod på nødhjælpsorganisationerne i går, at det ikke er mad,
der mangler. Det er vand, fordi ledningerne er
blevet ødelagt.
I sidste uge var Røde Kors inde og reparere
det, og jeg sagde til hr. Keld Albrechtsen for et
øjeblik siden, at Røde Kors regner med at være
inde igen i det her døgn og sørge for vand til
hele befolkningen i Basra. Sådan er det hele vejen. Skridt for skridt går man ind med humanitær nødhjælp og rekonstruktion af det, der er
gået i stykker, så snart man kan.";Per Stig Møller
265574;name_party;":
Jeg tror, vi snakker forbi hinanden, for jeg kan
høre ministeren svare på noget andet, end jeg
spørger om. Ministeren svarer på den situation,
der har været og er i Basra med hensyn til vandforsyningen, og jeg har naturligvis noteret mig,
at Røde Kors har været inde at afhjælpe en del af
problemerne, vist ikke dem alle, men en del af
problemerne med vandforsyning. Det er en indsats, jeg naturligvis har meget, meget stor respekt for. Det punkt er nok det eneste, vi lige her
og nu kan være enige om.";Keld Albrechtsen
266088;Time;"Men det, jeg spørger om, er, hvad man gør i
en situation, hvor der kommer måske millioner
af flygtninge også i den centrale del af landet
omkring Bagdad? Der fornemmer jeg, at man
kun har forholdsvis tågede forestillinger om,
hvad der skal ske. Men det kan då være, at ministeren har nogle planer, som vi andre endnu
ikke er blevet orienteret om. Og ministeren sagde jo, at Folketinget løbende ville blive orienteret om udviklingen, selv om det ganske vist ikke
er sket siden i mandags, og selv om ministeren
møder frem i Folketinget om onsdagen og lader
som om, at Folketinget får en vældig løbende
orientering.";Kl. 17.40
266739;title_name;":
Ja, hr. Keld Albrechtsen kan sé på fingrene her:
Mandag, tirsdag, onsdag, der var en dag imellem. Men jeg kan da godt sidde og snakke med
hr. Keld Albrechtsen hver dag, men der er altså
en dag imellem.
Med hensyn til flygtninge kan jeg sige, at det
også er højt prioriteret. Der er ikke ret mange
flygtninge, også fordi det forlyder, at de ikke tør
flygte. Som jeg sagde før, hvis ikke man skyder
på amerikanerne, bliver man selv skudt, som en
af fedayeenerne sagde. Man har forberedt samarbejde med UNHCR. Den danske regering har
støttet UNHCR præcis for ikke - og det her jeg
forklaret hr. Keld Albrechtsen mange andre steder - at komme i Kosovo-situationen, hvor man
ikke havde forberedt noget.
Denne gang har man præcis forberedt, at man
skal have ordentlige opsamlingsfaciliteter for
flygtningene. De er forberedt, men der er ikke
ret mange flygtninge, men det er da kun godt,
hvis de i øvrigt ad frivillighedens vej ikke er blevet flygtninge, men det er jo et spørgsmål, om
det er ad frivillighedens vej. Men det er præcis
i samarbejde med FN, det er forberedt.";Per Stig Møller
267830;name_party;":
Nu siger ministeren, at der er et samarbejde med
FN, men der er jo også stater i FN, der mener, at
det, der sker i Irak, er de krigsførende magters
ansvar og de krigsførende magter, der må betale. Er de krigsførende magter indstillet på det?
For hvis det er holdningen i FN's Sikkerhedsråd,
så kan der jo godt komme til at ligge et ansvar
på den danske regering, som man måske ikke
havde forestillet sig omfanget af.
Så siger ministeren, at der kun er kun en dag
mellem mandag og onsdag, jo, men er ministeren ikke enig i, at der er sket utrolig meget siden
i mandags, og der er faktisk ikke ret meget af
det, der er sket siden i mandags, som har været
godt? Faktisk har alt det, vi har hørt fra i mandags og til nu, været dybt foruroligende og tragisk i form af tab af menneskeliv.
Derfor vil jeg opfordre regeringen til, hvis
den er i tvivl om, hvorvidt den løbende orienterer Folketinget tilstrækkelig meget, så at gøre
det noget mere.";Keld Albrechtsen
268807;title_name;":
Der er tre led i den strategi, som jeg har forklaret
hr. Keld Albrechtsen et par gange andre steder:
Det er militært, det er humanitært, det er stabiliserende. Det militære er, hvad der foregår nu,

(843)
Onsdag den 26. marts 2003 (Spm)
det humanitære foregår samtidig, når man kan
komme til det, det foregår hele tiden, og det stabiliserende skal i gang så snart som overhovedet
muligt, det vil sige, når man har fået ryddet de
sidste fedayeenere væk igen, således at de ikke
kan skræmme befolkningen.
Der skal en irakisk civiladministration til hurtigst muligt. FN skal efter vores opfattelse have
en central rolle i forbindelse med genopbygningen og stabiliseringen. Det kræver en sikkerhedsrådsresolution. Omkring det humanitære
diskuterer FN for øjeblikket administrationen af
olie for mad-programmet. Sikkerhedsrådet er
igen ikke enig, og jeg vil gerne sige, at jeg synes,
Sikkerhedsrådet skal tage sig sammen til at blive
enig. Jeg synes, at sikkerhedsrådsmedlemmerne
skal være opmærksomme på, at de ikke sidder
der for deres egen skyld, de sidder der for verdens skyld.
Så jeg skal gerne igen, som jeg også gjorde før
krigen, appellere til, at Sikkerhedsrådet begynder at være klar over, at opgaven er at samles
om opgavens løsning og ikke spredes. Jeg håber
meget, at Sikkerhedsrådet også bliver enige om
olie for mad-administrationen og om deres indsats i forbindelse med genopretningen af Irak efter krigen.
De civile tab er så små som overhovedet muligt. De irakiske styrker tager ikke hensyn til civile, de bruger krigsmetoder, som er fuldstændig uhørte. Det skal være så skånsomt og så hurtigt som overhovedet muligt, men vi kan ikke
ende med den situation som i 1991, at Saddam
Hussein sidder tilbage med alt det, han ikke må
sidde tilbage med og gør hele området endnu
mere farligt.";Per Stig Møller
270618;Time;;Kl. 17.45
270640;name_party;":
Jeg mener faktisk, at begge parter dræber civile i
øjeblikket, og det er jo det, der er tragedien.
Men så ville jeg godt stille ministeren et
spørgsmål her til sidst. Han taler om, at Sikkerhedsrådet i FN altså må gøre, som vi siger at det
skal. Kan ministeren ikke se, at det er en form
for arrogance, som kan føre til et stort tilbageslag for Vesten, hvis man bliver ved på den måde?

6737

Det lykkedes ikke at få et flertal i FN's Sikkerhedsråd med i krigen, og muligvis håndterer
man det nu på en sådan måde, at det heller ikke
efterfølgende lykkes at få klinket skårene, fordi
man stadig væk har den arrogante holdning, at
Sikkerhedsrådet skal gøre, som USA og Storbritannien og Danmark har bestemt. Sådan kan
man altså ikke lede den internationale politik
fremover, for så går det jo gruelig galt.
Så jeg håber, at den formulering, ministeren
kom med, var en fortalelse, og det vil jeg gerne
spørge til. For selvfølgelig er det ikke sådan, at
vi kan diktere verdensorganisationen, hvad den
skal gøre. Det er altså ikke sådan, at Danmark og
Storbritannien og USA er enevældige i verden.";Keld Albrechtsen
271771;title_name;":
Det var ikke nogen fortalelse. Før Sikkerhedsrådet brød sammen i sin beslutningsproces forrige
mandag, havde jeg gennem 14 dage appelleret
til Sikkerhedsrådets medlemmer om at blive enige. Jeg havde appelleret til EU's medlemmer, de
europæiske medlemmer af Sikkerhedsrådet, om
at blive enige. Det er da min forpligtelse at prøve at sige, at det danske synspunkt er, at FN skal
fungere, men FN kan ikke fungere, hvis Sikkerhedsrådet ikke er enigt. Så må vi altså selv træffe
beslutninger ud fra det grundlag, der foreligger,
sådan som vi måtte gøre, fordi resolution 1441
forelå. Men det er da en rimelig dansk politik at
appellere til, at et organ som FN kan fungere, og
det kan ikke fungere, uden at Sikkerhedsrådet
kan fungere. Det er da også meget rimeligere i
forbindelse med olie for mad-programmet, som
FN hidtil har administreret, og i forbindelse med
genopbygningen at appellere til, at Sikkerhedsrådet bringer sig i stand til at fungere.
Jeg lægger meget vægt på FN, men jeg kan
kun få FN til at fungere, hvis FN er i den situation, at Sikkerhedsrådet fungerer. Så det er ingen
fortalelse, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen,
det er en politik, som er langsigtet i forhold til
at sørge for en stabilisering af verdensfreden.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6738

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om Danmarks og
EU's initiativer og forhandlingsudspil i forhold til de igangværende forhandlinger i WTO
og frem til WTO's 5. ministerkonference?«
Af Jørn Jespersen (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 14/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/1 2003. Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 1. april 2003).";Per Stig Møller
273548;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse bliver udsat til på
tirsdag den 1. april 2003.
Begrundelse";Formanden
273699;name_party;":
Danmark er involveret i to krige i den store verden i øjeblikket. Den ene er den mod Irak, og
den er ikke emnet for vores debat i dag. Den anden krig, som Danmark desværre er meget aktivt involveret iì er en mere stille krig, som foregår på de bonede gulve i WTO's hovedkvarter i
Genéve, og i den krig kommer det store slag, det
i hvert fald foreløbig store slag, til at stå på ministerkonferencen i Mexico til september.
. Denne stille krig fra EU's og Danmarks side
mod de fattige i verden handler om handel, men
den er i sine konsekvenser ikke mindre blodig
og lemlæstende for verdens fattige mennesker:
det er en krig, hvor de,rige står over for de fattige, og hvor EU på landbrugsområdet er de fattige landes hovedmodstander.
Konsekvenserne af EU's og de andre rige landes landbrugsstøtte er sult, mangel på rent,
vand, dårligere adgang til uddannelse og mangel på sundhed i alle verdens fattige lande, fordi
vi med vores landbrugsstøtte og øvrige protektionisme nægter de fattige adgang for deres varer til vores marked, udsætter dem for urimelig
konkurrence på verdensmarkedet og oven i købet dumper vores overskudsproduktion med
yderligere støtte på deres markeder.
Den nuværende danske statsminister har
skrevet mange kronikker og artikler om handel
som vejen ud af fattigdom, men når det kommer
til stykket, når der skal tages fat og handles, så
nægter vi de fattige den mulighed for at handle
og arbejde sig ud af deres fattigdom, og det er
efter SF's opfattelse et uklædeligt dobbeltspil.";Jørn Jespersen
275212;Time;"Dertil kommer, at landbrugsstøtten uden
tvivl er nøglen til succes eller fiasko for WTOforhandlingerne mere generelt og måske i virkeligheden også for hele WTO's eksistens. I SF
lægger vi meget vægt på international lov og
orden også på handelsområdet, og derfor er det
også afgørende for os, at forhandlingerne ikke
bringer WTO's eksistens i fare, men tværtimod
fører til fremskridt og yderligere regulerede liberaliseringer på hele det område, som WTO dækker.
Der er også en lang række andre emner til behandling i WTO i den kommende handelsrunde.
Vi har spørgsmålet om yderligere liberalisering
af industrien og liberalisering af tjenesteydelser.
Vi har jo spørgsmålet om miljø, hvor der bør
bringes meget større overensstemmelse ind mellem handelsreglerne og den internationale miljøregulering. Vi har spørgsmålet om de intellektuelle rettigheder, om de fattige landes adgang
til medicin og såsæd osv. Vi har løfterne, som allerede er afgivet til de fattige lande, om en speciel og differentieret behandling og om at gøre
noget ved den urimelige brug af anti-dumping.
Vi har spørgsmålet om investeringer og konkurrence. Så der er sådan set nok at tage fat på.
Men det afgørende er, at alle disse emner kan
vi ikke komme i gang med på en seriøs måde,
før vi får løst spørgsmålet om landbrugsstøtten,
og før de rige lande, specielt EU, kommer med
nogle grundlæggende imødekommelser af ulandene. Derfor er det afgørende her op til fristen
den 1. april at høre om den danske regerings påtænkte initiativer og position i forhandlingerne.
Besvarelse";Kl. 17.50
276797;title_name;":
Jeg vil godt takke hr. Jørn Jespersen for forespørgslen. Det er et meget væsentligt emne, hr.
Jørn Jespersen rejser. Det er meget rimeligt, at vi
får en seriøs og grundig debat om det. Det er et
af de væsentligste spørgsmål, der skal løses,
hvis vi herved skal gøre, hvad vi kan for at sikre
en fredelig udvikling mellem Nord og Syd, som
også ligger mig, og det ved hr. Jørn Jespersen,
utrolig meget på sinde. Så jeg synes, det er en
væsentlig debat, hr. Jørn Jespersen rejser.
Politisk udgør Verdenshandelsorganisationen, WTO, en vigtig brik i skabelsen af et internationalt samfund baseret på regler og aftaler.
WTO er måske nok i international målestok en

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)
relativt lille og ung organisation, men det område, som WTO beskæftiger sig med, den internationale handel, er af overordentlig stor betydning. Ikke mindst WTO's tvistbilæggelsessystem
er unikt i internationalt samarbejde.
Som politisk instrument til at fremme internationalt samarbejde på grundlag af aftalte regler
rummer WTO ganske betydelige muligheder.
Økonomisk vækst er i verdenshandelen afgørende for fortsat vækst og forudsigelighed i den
globale økonomi og for fortsat velfærdsfremgang. Der er derfor god brug for det ekstra skub,
som en vellykket WTO-runde kan give. Særlig
processen med udviklingslandenes integration i
verdensøkonomien har brug for dette skub, for
væksten skal jo ikke være skæv, men den skal
tværtimod, som hr. Jørn Jespersen jo også ønsker, løfte den fattigere verden op, for at vi kan
få ulighederne mellem rige og fattige lande formindsket og få påvirket globaliseringen i den
retning, som vi ønsker. Min opfattelse er jo, at
når man har en global alliance mod terror, så bliver dens langsigtede succes afhængig af, at vi
også får en global alliance mod fattigdom.
Yderligere liberalisering af verdenshandelen
vil være til fordel også for danske virksomheder
og forbrugere. Det vil gavne dansk eksport og
beskæftigelse, og det vil bidrage til økonomisk
vækst også herhjemme.
Og så til forhandlingssituationen, som hr.
Jørn Jespersen spurgte til:
Det går ikke så hurtigt, som vi ønsker. En årsag er forhandlingernes store betydning for alle.
Hver især har de enkelte lande områder, som er
politisk følsomme. Der er jo 146 medlemmer af
WTO, og de skal alle være enige, det er spillereglerne. Enighed mellem 146 lande er ikke let at
opnå, slet ikke når forhandlingerne oven i købet
er baseret på det princip, at intet er aftalt, før alt
er aftalt. Det vil sige, at ingen vil give noget, før
de har sikkerhed for, at det også holder.
Hertil kommer, at handelsforhandlinger ikke
længere udelukkende drejer sig om toldsatser
og kvoter. Som hr. Jørn Jespersen var inde på, er
der kommet en lang række andre emner ind, og
der er kommet teknisk komplicerede områder
til.
Det betyder, at resultaterne opnået indtil nu
kan synes små, og det må de i sagens natur være
på grund af forhandlingsfaconen. Vi må selvfølgelig også være realistiske i forventningerne til
runden, men vi må også være ambitiøse i forventningerne til runden.

6739

I virkeligheden skulle runden være startet i
1999 efter WTO-ministerkonferencen i Seattle.
Det gør den jo ekstra vigtig. Verden har ikke råd
til endnu en gang at udsætte fremskridt i WTO.
Ministerkonferencen i Cancun bør derfor sende
et klart signal om, at forhandlingerne er på rette
spor. '
Her deltager Danmark sammen med de andre EU-lande og Kommissionen i forberedelsen
af EU's udspil på de forskellige områder. EU
tæller jo nemlig i WTO med én stemme, hvor
Kommissionen fører ordet for alle i EU. EU og
dermed Danmark har aktivt arbejdet for at bidrage til den positive udvikling i forhandlingerne. Derudover har EU på flere områder søgt at
påtage sig rollen som brobygger mellem USA
og udviklingslandene, sådan som vi også har
ønsket det, for derigennem at nå de nødvendige
fremskridt.";Per Stig Møller
280656;Time;"Det gælder jo ikke mindst i forhandlingerne
for at sikre adgangen til det livsvigtige medicinområde inden for rammerne af TRIPS-aftalen.
En væsentlig del af grundlaget for forhandlingerne er det tilsagn, som kommissær Lamy på
EU's vegne fremkom med i begyndelsen af januar om, at EU ikke vil anfægte, at noget WTOmedlem eksporterer medicin til udviklingslande
i nød, selv om produktet er produceret uden
samtykke fra den medicinalproducent, der har
patentrettigheder til det pågældende produkt.
Desværre er det endnu ikke lykkedes at komme til en aftale mellem alle parter, men EU har
kæmpet og kæmper fortsat hårdt for at skabe
et kompromis. Det afgørende spørgsmål er afgrænsning af, hvilke sygdomme og produkter
der skal omfattes af en ordning.
Nogle industrilande ønsker en meget snæver
afgrænsning, mens andre udviklingslande ønsker så godt som al medicin omfattet.
EU har valgt en mellemløsning, $om omfatter
ca. 20 sygdomme, som er af særlig betydning og
særlig livstruende for den tredje verdens befolkning. Vi har foreslået en mulighed for at konsultere WHO om yderligere tilføjelser, så det altså
er Verdenssundhedsorganisationen, der skal sige, at her bør også være en undtagelse. Fra
dansk side støtter vi aktivt bestræbelserne på
at bygge denne bro mellem fløjene.
Generelt vil jeg sige, at det er vigtigt, at USA
og EU finder sammen i forhold til at skabe fremdrift i runden. Det gælder ikke bare i spørgsmål
om adgang til medicin. Det er derfor af stor vigtighed, at tvister mellem USA og EU ikke eskale-

6740

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)

rer og påvirker runden negativt. Såvel EU som
USA må udvise ansvar.
Samtidig er det klart, at WTO's afgørelser skal
efterleves. Det er forudsætningen for en velfungerende mekanisme for bilæggelse af tvister.
På de store og traditionelle markedsadgangsområder, landbrugs- og industriprodukterne,
har EU spillet ud med afbalancerede forslag. De
bærer præg af hensyntagen til udviklingslandene. Der sigtes mod at skabe grundlag for løsninger, hvor det ikke er udviklingslandene, der pålægges de største byrder.
For industriprodukter har EU foreslået toldnedsættelserne over en bred bank. Meget lave
toldsatser foreslås afskaffet, og told generelt
foreslås reduceret, således at høje satser reduceres mere end lave satser. Udviklingslandene har
særlig interesse i arbejdskraftintensive varer
som tekstiler.
På landbrugsområdet foreslår EU en kraftig
nedbringelse af eksporttilskud og konkurrenceforvridende intern støtte. EU peger også på nødvendigheden af at styrke miljø, dyrevelfærd og
fødevaresikkerhed. Det var det, vi var inde på i
spørgsmålene før.
EU understreger især hensynet til udviklingslandene og tager udgangspunkt i »Everything
but Arms«-initiativet, der sikrer fri markedsadgang for alle produkter fra mindst udviklede
lande undtagen våben og ammunition, idet dog
adgangen for bananer, ris og sukker indfases
over en årrække og efter vores opfattelse også
over for lang en årrække.
Fra dansk side kunne vi godt have ønsket,
at EU havde bevæget sig endnu mere på landbrugsområdet. Selv om EU importerer flere
landbrugsprodukter fra udviklingslandene end
de andre rige lande, havde vi gerne set større
indrømmelser på eksportsubsidier og direkte
prisstøtte.
Samtidig havde vi også gerne set yderligere
markedsadgang. EU's høje toldsatser for visse
landbrugsvarer gavner hverken udviklingslandene eller EU's forbrugere.
På fremtidens store markedsadgangsområder, tjenesteydelserne, blev man allerede i 2001
enig om de overordnede retningslinjer for forhandlingerne. WTO's aftaler om tjenesteydelser
dækker en bred vifte af sektorer og måder at levere tjenesteydelser på.
Men på trods af dette er niveauet for liberaliseringer på området faktisk relativt beskedent.
Det skyldes, at aftalen adskiller sig fra WTO's
øvrige aftaler ved, at et medlem kun er forplig-

tet til at yde andre lande adgang til dets marked
i præcis det omfang og inden for præcis de sektorer, som medlemmet selv fastlægger i aftalen.
Landenes forpligtelser bygges på denne måde
gradvist op nedefra.
I juli 2002 begyndte udvekslingen af krav,
dvs. de ønsker, som landene har om adgang til
hinandens markeder for tjenesteydelser. I løbet
af foråret følger udvekslingen af tilbud, det vil
sige den markedsadgang, som landene modsvarende er parate til at give.
Når medlemmerne har fremlagt både krav og
tilbud, indledes de egentlige forhandlinger, der
vil løbe, til den samlede pakke er på plads. EU
er fortsat i færd med at formulere sit tilbud, hvor
der især vil blive taget hensyn til udviklingslandenes krav om bedre markedsadgang.
Det står dog samtidig klart, at der er krav,
som EU og de enkelte EU-lande ikke kan imødekomme. Der vil generelt ikke blive tilbudt noget,
der kan opfattes som underminerende offentlige
tjenesteydelser som sundhed og uddannelse.
Med Doharunden, Doha Development Agenda, er der tale om en egentlig udviklingsrunde.
Ministererklæringen fra Dohakonferencen afspejler udviklingslandenes behov for yderligere
markedsadgang, for handelsrelateret bistand
samt for at fremme deres integration i det multilaterale handelssystem.";Kl. 17.55
285763;Time;"Handel og udvikling er blevet det vigtigste
tværgående tema for den nye runde. Betydningen af, at udviklingslandenes interesser tilgodeses, er således stor. Som nævnt viste EU vejen
med »Everything but Arms«-initiativet. Det må
beklages, at dette kun i begrænset omfang er
blevet fulgt op af andre industrilande og de
mere udviklede udviklingslande.
Når man taler om udviklingslande, skal man
nemlig ikke glemme, at også handel udviklingslandene imellem er underlagt restriktioner. Markedsadgang alene er ikke tilstrækkelig. Udviklingslandene skal have hjælp til at udnytte denne adgang. Derfor vedtog regeringen i oktober
2002 en strategi for en samordnet dansk indsats
for handel og udvikling.
På dansk opfordring fremlagde Europa-Kommissionen i efteråret en meddelelse om Fællesskabets politik for handel og udvikling, der i
vidt omfang ligger på linje med den danske strategi. På det grundlag enedes Rådet under det
danske formandskab i november 2002 om at opfordre Kommissionen til at arbejde videre med

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)
at integrere Fællesskabets handels- og udviklingspolitik.
EU har med aktiv dansk støtte ihærdigt søgt
at skabe enighed om at forbedre WTO-reglerne
om særlig og differentieret behandling af udviklingslandene og om implementeringsspørgsmålet. Det er desværre ikke lykkedes. Bestræbelserne bliver fortsat frem mod WTO's ministerkonference i Cancún.
Ved ministerkonferencen i Doha lykkedes det
at få miljø placeret på WTO's dagsorden. Forhandlinger om forholdet mellem WTO-regler og
internationale miljøaftaler samt om fjernelse af
hindringer for handel med miljøvenlige produkter er indledt. Om andre emner som f.eks. miljømærkning skal det i Cancún besluttes, om de
skal gøres til en del af dagsordenen. Fra dansk
side står vi fortsat bag EU's offensive linje på
dette punkt. Det er vigtigt at fastholde WTO
som en drivende kraft for bæredygtig udvikling.
For arbejdstagerrettigheder blev resultatet i
Doha, at ministerkonferencen noterede sig arbejdet i ILO om globaliseringens sociale dimension.
Fra EU's side har man understreget den fortsætte vægt, som man tillægger spørgsmålet.
Hensynet til udviklingslandene betyder imidlertid, at det aktuelt er svært at opnå resultater
på disse såkaldte bløde områder. Udviklingslandene er ganske enkelt ikke interesseret i at forhandle disse emner. De er bange for, at hensyntagen til miljø og arbejdstagerrettigheder kun er
skjult protektionisme, der skal begrænse den
markedsadgang, som de så hårdt har brug for.
De frygter så at sige, at man fratager dem deres
komparative fordele og derfor i virkeligheden
forhindrer dem i at kunne udnytte de åbne markeder.
Forhandlingerne i WTO drejer sig også om at
skabe muligheder for dansk eksport og danske
investeringer. Det er et aspekt, som regeringen
er meget opmærksom på. Danmark lever af at
sælge varer og tjenesteydelser, så hvis vi importerer uden at eksportere, er vores velfærdssamfunds dage jo talte. Derfor skal vi naturligvis i
forbindelse med forhandlingerne i WTO gøre en
indsats for danske virksomheder. Det drejer sig
om at skabe nye muligheder ved at åbne markeder, lette vilkårene for handel og fortsat styrke et
regelbaseret system, der gælder for alle WTOmedlemmer.
Mere generelt handler det om danske virksomheders internationalisering: et transparent
og regelbaseret system er en hjælp. Faste rammebetingelser er et gode for de i international

6741

sammenhæng relativt små danske virksomheder, og faste rammebetingelser skabes i WTO.
Også for WTO som organisation er runden af
stor vigtighed. Hvis ikke det lykkes at skabe
fremskridt i forhandlingerne, er der fare for, at
det multilaterale system mister betydning og erstattes af regionale og bilaterale aftaler. Heldigvis er der også positive tegn i forhandlingerne.
Generelt er de præget af stor åbenhed, og udviklingslandene sætter i langt højere grad end tidligere deres præg. Det er glædeligt, og det øger
chancerne for et afbalanceret resultat. Et positivt
resultat vil også være af betydning for WTO som
led i skabelsen af en international retsorden.
Det er vigtigt fortsat at udvirke globale regler,
der gælder for alle, høj som lav, og dermed skaber ensartede internationale rammer for alle.
Stabilitet, ordnede forhold for verdenshandelen
er i såvel dansk som i udviklingslandenes interesse.
Fra dansk side arbejdes der fortsat for øget
parlamentarisk inddragelse i WTO, herunder
skabelsen af en parlamentarisk forsamling i
WTO. Spørgsmålet blev fremhævet under en
nylig afholdt parlamentarisk konference om
WTO i Genéve.
Det er på nuværende tidspunkt fortsat sådan,
at der er et halvt år til ministerkonferencen i
Cancün. Det er derfor ikke let her i dag præcis
at forudsige det videre forløb om f.eks. de uløste
spørgsmål som adgang til medicin og særlig og
differentieret behandling af udviklingslandene.
Løsninger på disse to områder vil være væsentlige for mulighederne for at nå et positivt resultat i Cancún.
Mere generelt er det vigtigt, at det internationale samfund viser ansvar og beslutsomhed, så
der fra Cancún kan sendes et positivt signal om
fremdrift i forhandlingerne. Hverken udviklingslandene eller vi andre har råd til andet end
succes i forbindelse med Cancún og den fortsatte udviklingsrunde.";Kl. 18.00
291006;title_name;"Tak for besvarelsen. Forhandlingen indledes af
ordføreren for forespørgerne, hr. Jørn Jespersen.";Formanden
291112;Time;Forhandling;Kl. 18.05
291144;name_party;":
En global alliance mod fattigdom - jeg er sikker
på, at både udenrigsministeren og jeg ønsker en

6742

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)

sådan alliance. Vi er enige om/at det er en hovedopgave for verdenssamfundet. Men det er jo
ikke nok med kønne ord. Der skal også handling
til, og her kniber det betydelig mere med den
globale alliance mod fattigdom.
Jeg tror, mange har et billede af EU - og også
mange i EU en selvforståelse af EU - som brobygger mellem den rige verden og den fattige
verden, men når vi ser på det helt afgørende
emne i forbindelse med WTO-forhandlingerne,
nemlig landbrugsstøtten, så er det et forkert billede. Her er EU bremseklods for fremskridt, og
EU er de fattige landes hovedmodstander og
dermed på ingen måde med i en global alliance
mod fattigdom.
Endnu værre er det, at det næsten er umuligt
at finde ud af, hvad Danmarks position er på det
her område. Én ting er jo, at det kan være svært
at bevæge EU i den retning, og udenrigsministeren var inde på, at vi gerne havde set, at EU havde bevæget sig mere i en liberal retning. Men at
man ikke kan få at vide, hvad den danske position er, og hvad Danmark arbejder for, synes jeg
er under al kritik, også ud fra en demokratisk
vinkel.
I november blev der vedtaget en vedtagelse
her i Folketinget om, at Danmark ville arbejde
for en afskaffelse af kornsubsidier og for en reduktion af støtten, men der gik ikke ret lang tid,
før partierne bag den vedtagelse røg i totterne
på hinanden, fordi man var uenig om, hvordan
den skulle fortolkes.
Det viste sig jo med al tydelighed, da der kom
et kompromisforslag fra Stuart Harbinson, der
er formand for WTO's landbrugskomité, hvor
den danske fødevareminister sagde: Det kunne
Danmark ikke tilslutte sig, det var for voldsomt,
det var for lemlæstende, det var for skrapt. Det
er på trods af, at der er tale om et meget moderat
forslag, et forsøg på at lægge sig midt imellem
parterne. Det er på trods af, at der bliver foreslået en aftrapning og afskaffelse af eksportsubsidierne over 9 år. De fleste ulande har foreslået 2-3
år. Her ligger kompromisforslaget altså på 9 år.
Det er åbenbart efter den danske regerings
mening for skrapt, for lemlæstende, for voldsomt. Til det har den radikale ordfører, hr. Martin Lidegaard, sagt: Jamen ministeren taler direkte imod det, som hun selv var med til at vedtage. Det er stærkt skuffende og helt uforståeligt. Vi er jo alle sammen enige om, at støtten
i princippet skal væk, men der er brug for, at
Danmark arbejder aktivt for, at det faktisk sker.

Sådan en vedtagelse, der bliver fortolket så
forskelligt, er jo ikke ret meget bevendt. Et andet
element i Stuart Harbinsons forslag er, at den direkte støtte i den gule og blå boks skal halveres
over 5 år, så halvdelen er tilbage, uden at der er
truffet beslutning om, hvad der skal ske med
den efterfølgende. Det er et meget moderat forslag, men regeringens reaktion er, at det er for
skrapt, for voldsomt og lemlæstende.
Der er ikke megen vilje til at trække i den rigtige retning i den type af formuleringer. Endelig
har vi selvfølgelig hele spørgsmålet om, hvad
der så skal ske med den grønne boks, hvor EU's
position er, at den er helt uanfægtet, men hvor
tendensen jo er, at de lande, som har en meget
stor landbrugsstøtte, meget gerne vil stoppe al
støtten ind i den grønne boks, påstå, at den ikke
er handelsforvridende, og fortsætte, som om intet var hændt.
Har vi fået nogen meldinger fra et flertal i
Folketinget? Nej, det har vi ikke. Har vi nogen
position fra den danske regering? Nej, det har vi
heller ikke.
Derfor, hvis der skal være mening i, at den
danske regering kan påstå, at den forsøger at
trække EU's position i en for ulandene mere
gunstig retning og skabe mere frihandel på
landbrugsområdet, så behøver vi præcise, operationelle meldinger fra regeringen og de partier, der står bag den.
Det er et spørgsmål om, hvornår støtten skal
starte med at blive aftrappet: Hvor hurtigt skal
det gå, hvornår skal støtten være væk eller reduceret, hvad er slutmålet? Det skylder man en forklaring på.
I øjeblikket er vi i den situation, at man fører
et underligt fedtspil, for man påstår på den ene
side, at vi ikke kan reformere EU's landbrugsordninger, fordi vi venter på WTO-forhandlingerne, men omvendt siger man: Vi kan ikke tilbyde noget i WTO-forhandlingerne, for vi har
ikke fået reformeret EU's landbrugsordninger.
Det er jo sådan en låsen-sig-selv-fast, som forhindrer ethvert fremskridt, og den situation er
vi nødt til at komme ud af.
Jeg vil også gerne sætte et stort spørgsmålstegn ved EU's hensyntagen til de allerfattigste
lande i form af alt andet end våben-aftalen. Jeg
opfatter det mere og mere som et forsøg på at
spille de allerfattigste lande ud mod de næstmest fattige lande.
Man giver nogle indrømmelser til de allerfattigste lande, som stort set ikke producerer nogen
ting, de kan eksportere til os. Så siger man, at til

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)
gengæld må de næstfattigste lande så ikke få del
i frihandelen. Det er jo en underlig måde at føre
frihandel på, at den kun gælder for dem, der
ikke producerer noget, de kan eksportere, hvorimod de andre bliver holdt udenfor.";Jørn Jespersen
296295;Time;"Afslutningsvis vil jeg gerne på SF's vegne
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget bekræfter tidligere vedtagelser
om WTO, navnlig V 97 af 3. maj 2001: og konstaterer, at EU's landbrugspolitik er en skandale,
som blokerer for fremskridt i forhandlingerne i
Dohaudviklingsrunden, opfordrer Folketinget
regeringen til at arbejde aktivt for at fremme liberaliseringer på landbrugsområdet for de udviklede lande, som er mindst lige så vidtgående
som det udspil, der er fremlagt i WTO af Stuart
Harbinson den 18. marts 2003, idet Tinget lægger vægt på,
- at eksportstøtten aftrappes hurtigt og afvikles
helt senest efter 9 år,
- at landbrugsstøtten i den gule boks reduceres
med 60 pet. og den blå boks med 50 pet. i løbet af 5 år,
- at toldsatserne på landbrugsvarer halveres i :
løbet af 5 år og de største reduktioner foregår
for varer, hvor tolden er højest,
- at regeringen udadtil, herunder over for offentligheden i såvel Danmark som andre EUlande, i form af konkrete udspil markerer viljen til at reformere EU's landbrugspolitik i
overensstemmelse med ovennævnte.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 71). ,";KL18.10
297433;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
297586;name_party;":
Når det af forslaget til vedtagelse fremgår, at SF
mener, at EU's landbrugspolitik er en skandale,
så vil jeg gerne spørge SF's ordfører, om man ønsker, at vi skulle have prioriteret det anderledes,
sidst vi drøftede landbrugspolitik i EU, hvor det
jo kom ind som et led i Østudvidelsen.
Skulle vi da have prioriteret landbrugspolitikken frem for Østudvidelsen? Er det det, hr.

ll

6743

Jørn Jespersen mener? For det er jo konsekvensen af det, der står her i forslaget til vedtagelse.
Så har jeg et spørgsmål til. Nu er der jo tre
bokse med forskellige fórmer for statsstøtte. Hr.
Jørn Jespersen har overhovedet ikke nævnt den
grønne boks i sit forslag til vedtagelse. Hvor
hurtigt skal den afvikles?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
298332;name_party;":
Vi hørte udenrigsministeren sige om det generelle i WTO, at udviklingslandene havde nogle
bekymringer omkring miljørettigheder og arbejdstagerrettigheder.
Hr. Jørn Jespersen foreslår nu en hurtig afvikling af alle former fot landbrugsstøtte, men der
er jo også noget, der hedder fødevaresikkerhed,
som for nogle udviklingslande også godt kan
forekomme som en ny, skal vi kalde det teknisk
handelshindring for udviklingslandene. Hr. Jørn
Jespersen er jo normalt en af bannerførerne for
en meget: meget, meget høj fødevaresikkerhed,
sågar særregler i Danmark i forhold til EU.
Hvilke betragtninger har hr. Jørn Jespersen
gjort sig om fødevaresikkerhed som, skal vi sige
teknisk handelshindring i forhold til udviklingslandene?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
299097;name_party;":
Jeg var egentlig helt bange for, at der ikke var
nogen af de unge Venstreløver, der ville tage ordet her og spørge om noget, men der kom da
trods alt to, en hun- og en hanløve, hvorimod de
fleste af de rigtig unge liberale løver er væk i
dag. Nu ved jeg ikke, hvor de gemmer sig.
Men jeg vil meget gerne svare på de spørgsmål, der bliver stillet. For det første: er der Østudvidelsen: Skulle vi have prioriteret anderledes? Ja, det skulle vi. Vi skulle have sørget for, at
det spørgsmål blev afklaret langt tidligere i processen med ansøgerlandene, så det ikke var muligt for Frankrig at tage udvidelsen som gidsel
og dermed presse en fortsættelse af landbrugsordningerne til 2013 igennem. 홢
:";Jørn Jespersen
299802;Time;"Det var noget af det værste, der skete under
de forhandlinger, og det viste i hvert fald, at landets statsminister på ingen måde er en statsmand, men udelukkende en mødeleder, der lader de stærke erobre dagsordenen.
Nu er der sket det katastrofale, at man solgte
landbrugsstøtten, sådan at den i beløbsstørrelse
fortsætter uændret til 2013, og det gør det meget

6744

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)

sværere at reformere den. Så det var virkelig
dårligt håndværk, der blev lavet i forbindelse
med de forhandlinger.
Så bliver der spurgt til den grønne boks. Jamen jeg synes, at også den skal afskaffes hurtigst muligt. Al landbrugsstøtte bør afvikles, jo
før jo bedre, for det forvrider produktionen og
er til skade for de fattige.
Til det om fødevaresikkerhed: Jeg mener, at
man skal sørge for, at fødevaresikkerhed ikke
bliver en handelshindring. Det er svært, det vil
jeg medgive, men det kan jo bl.a. ske ved, at
man stiller meget kritiske spørgsmål til de regler
for fødevaresikkerhed, man laver, og spørger,
om de også er velbegrundede, samt at man, når
man laver dem velbegrundede, støtter ulandene
i at kunne opfylde dem.
Så skal jeg til sidst sige om landbrugsstøtten,
der er en skandale, som fru Charlotte Antonsen
fremhæver jeg har sagt, at det blev jeg inspireret
til, da jeg læste et interview med fru Charlotte
Antonsens partifælle, hr. Kristian Jensen, i Berlingske Tidende sidste fredag under overskriften: »Landbrugsstøtten er en skandale«. Det er
et interview på baggrund af en ny bog, han har
skrevet, der hedder »Hurra for globaliseringen«.
Det er en glimrende bog, hvor han gør sig til
talsmand for en meget hurtig afskaffelse af landbrugsstøtten.
Jeg er helt enig med hr. Kristian Jensen på det
her område, og derfor håber jeg selvfølgelig også, at han stemmer for vores forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
301659;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jørn Jespersen forenkler tingene
ganske betragtelig.
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi er fuldstændig enige i det grundsynspunkt, at landbrugsstøtten skal sættes ned og fjernes så hurtigt
som overhovedet muligt. Ingen tvivl om det.
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen, om hr.
Jørn Jespersen ikke er bekendt med, når han kritiserer det danske EU-formandskab for, at man
ikke tidligere havde fået afklaret tingene, end
man gjorde, at Danmark rent faktisk først overtog formandskabet den 1. juli og dermed ikke
havde mulighed for en tidligere afklaring.
For det andet vil jeg gerne spørge hr. Jørn Jespersen, om hr. Jørn Jespersen mener, at ansøgerlandene ville have accepteret en optagelse i Den
Europæiske Union på et grundlag, hvor land-

brugsstøtten havde været væsentlig lavere end
det, der er resultatet nu.
Med de spørgsmål vil jeg gerne sige, at der er
mange forskellige hensyn, der skal tages. Det er
en kompliceret problemstilling, og det er ikke så
enkelt, som jeg synes hr. Jørn Jespersen forsøger
at fremstille det her.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
302761;name_party;":
Det er rigtigt, at når vi tager alle de overordnede
principper, synes det, som om alle er enige, og
når vi så dykker ned i substansen, fortoner det
sig nogle gange. Derfor siger hr. Jørn Jespersen
jo også, at vi skal være konkrete.
Til det om fødevaresikkerhed: EU har jo et
forbehold mod hormonbehandlet kød. Det er sådan set fair nok at have. Så må det være rimeligt
nok, at man sætter en forskningsindsats i gang
og spørger, om vi så kan påvise, at det er til fare
for forbrugerne. På fem punkter har EU ikke været i stand til det, til trods for at man nu har sat
sine fremmeste folk til det gennem 5-6-7 år.
Hvis hr. Jørn Jespersen nu skal være konkret,
betyder det så, at når man ikke kan påvise, at det
er til skade for forbrugerne - i øvrigt er der jo
adskillige lande i verden, hvor man har spist det
i 30-40 år - at det er en af de ting, som EU skal
fjerne?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
303671;name_party;":
Jamen spørgsmålet er, hvad der er den største
skandale. Det, jeg hører hr. Jørn Jespersen svare
mig, er, at der nok ikke var sket noget med Østudvidelsen, selv om vi havde forholdt os anderledes og mere håndfast til midterrevideringen af
landbrugsordningerne.
Her må jeg sige, at for mig at se er det klart
den største skandale, at SF på den måde har været villig til at ofre hele Østudvidelsen på grundlag af nogle krav på landbrugsområdet. For os og det gælder såmænd også hr. Kristian Jensen har der været et klart ønske om at prioritere Østudvidelsen i den givne situation. Men derfor har
vi alligevel, som også hr. Lars Barfoed lige har
redegjort for, naturligvis et ønske om på længere
sigt at fjerne alle støtteordningerne.";Charlotte Antonsen
304413;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
304452;name_party;":
I SF har vi hele tiden været varme tilhængere af
Østudvidelsen. Men det forhindrer da ikke, at

(844)
Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)
man ved siden af forsøger at lave en aftale med
ansøgerlandene, som er så gunstig ud fra andre
hensyn som mulig.
Min pointe var blot, at hvis man havde taget
landbrugsspørgsmålet op noget tidligere i stedet
for at vente til sent på efteråret, kunne det jo
godt være, at det havde været muligt at få en
aftale mellem Frankrig og Tyskland plus nogle
aftaler med ansøgerlandene, hvor man gav dem
fordele på andre måder, som havde gjort, at det
hele kunne gå op.
Det kan vi selvfølgelig ikke vide med sikkerhed, for forsøget blev ikke gjort, men det ville
have været vores råd, at man gjorde det forsøg.
Det gjorde man ikke: man ventede til sidste øjeblik: man så passivt til, at der kom en aftale om,
at det hele blev forlænget til 2013.
Jeg kan da godt have nogle i Venstre mistænkt for, at det er man såmænd ikke så ked af,
for så kan man udadtil sige det, som fru Charlotte Antonsen siger, nemlig at man går ind for den
der langsigtede afvikling, men nu er man desværre blevet nødt til i forbindelse med Østudvidelsen at forlænge landbrugsordningerne til
2013. Så er det problem jo ligesom udskudt. Det
ser vi gang på gang fra Venstres side. Der er meget lang afstand mellem principperne og den
praktiske handling.
Så er der spørgsmålet om det hormonbehandlede kød. Ja, det er jo ikke et problem for ulandene. Det er et problem mellem USA og EU, og jeg
mener faktisk, at der er gode, faglige beviser for,
i hvert fald en kraftig dokumentation for, at det
er skadeligt med de hormonstoffer. Man kan se,
at de steder i USA, hvor man har brugt det, og
hvor man ved, at der er bestemte typer af kræft,
er der en sammenhæng mellem brugen af hormon i oksekødsproduktionen og en overhyppighed af de pågældende kræftformer.
Så det synes jeg er velbegrundet, og der bør
være faste regler for, at man med henvisning til
den type dokumentation og også ud fra et forsigtighedsprincip kan sige, at her kan man ikke
acceptere importen. Så ulandshensynet er i centrum, ikke en underkastelse af forskellige industrihensyn i USA.
. (Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
306641;name_party;":
Nu får debatten jo let en noget retrospektiv karakter, men det er jo hr. Jørn Jespersen selv, som
har valgt at vinkle sit indlæg på den måde, at vi
nødvendigvis får en sådan debat.

6745

Jeg forstår på hr. Jørn Jespersen, at man formodentlig kunne have kompenseret ansøgerlandene på anden vis end via landbrugsstøtte, således at de havde været tilfredse med det og ikke
havde forlangt landbrugsstøtte i det omfang,
der nu er tale om. Det synes jeg er interessant,
og det kunne da måske tjene til inspiration for
fremtidige forhandlinger.
Jeg vil gerne spørge mere konkret: Hvad forestiller hr. Jørn Jespersen sig, at man kunne have
kompenseret med, således at landbrugsbefolkningerne i de østeuropæiske lande havde været
tilfredse med det, uden at en sådan anden form
for støtte havde haft akkurat den samme skadelige effekt som den nuværende landbrugsstøtte?";Lars Barfoed
307515;title_name;"Hr. Henrik Vestergaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
307610;name_party;":
Al landbrugsstøtte skal væk, alle subsidier og al
indirekte støtte. Det er jo et udtryk for frihandel,
for liberalisering, hvorved man kan score nogle
økonomiske gevinster. Det skal selvfølgelig
være sådan, at man ikke kan forvride handel
ved hjælp af subsidier.
Nu er der så også noget, der hedder at forvride handel til ugunst for nogle ved at pålægge
dem ekstra byrder. Skal jeg forstå hr. Jørn Jespersen sådan, at hvis man nu globalt set, hvor gevinsterne jo i øvrigt også ville komme de industrialiserede lande til gode, fik fjernet alt, hvad
der kunne være konkurrenceforvridende på tilskudssiden, at hr. Jørn Jespersen så mener, at vi
i Danmark f.eks. skal fjerne jordskatter, som jo
ikke findes i andre europæiske lande eller i andre lande, hvor der produceres fødevarer?
Er det en holdning, og burde det have været
en pind i hr. Jørn Jespersens forslag til vedtagelse?";Henrik Vestergaard
308501;title_name;"Fru Charlotte Antonsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
308596;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Jørn Jespersen: Når
man nu har glemt den grønne boks, som jeg kan
forstå skal afvikles lige så hurtigt som de to andre bokse - det er så SF's synspunkt, og det er

6746

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)

jeg glad for - har man så også glemt ulandene
og hensynet til dem?
Er det ikke en realitet, at det store toldproblem i dag i langt højere grad eksisterer i Afrika,
altså i ulandene selv, og i meget ringe omfang
eksisterer i EU? Så når man taler om reduktioner, er det i virkeligheden noget, som let kan
komme til at få meget store økonomiske konsekvenser for ulandene. Har man også glemt det,
eller er man ligeglad med det?";Charlotte Antonsen
309264;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
309303;name_party;":
Hr. Lars Barfoed spørger: Hvad kunne man alternativt have gjort i stedet for at forlænge landbrugsstøtten til 2013 og gradvist indfaset ansøgerlandene, så de når op på det samme niveau?
Ja, man kunne have erklæret, at vi ville reducere eller helt afskaffe dem frem til 2013 og lovet
dem, at de kunne komme ind på samme vilkår,
altså uden støtte. Det ville da have været en
imødekommelse af, at de ville have lige vilkår i
hvert fald, og det ville have været på lige vilkår
uden den landbrugsstøtte, der forvrider det hele.
Man kunne jo også have diskuteret, om der
ikke skulle bedre støtte til at gennemføre de miljøinitiativer, som de har forpligtet sig til i det
fælles regelsæt, som der mangler meget finansiering til. Man kunne have diskuteret infrastruktur, uddannelse og erhvervspolitik.
Hvis man havde været bare det mindste kreativ, tror jeg, at der havde været en lang række
indsatsområder, som ville have været til meget
større gavn for landene, som ville have været
globalt ansvarligt. Det gjorde man ikke forsøget
med. Man ventede til sidste øjeblik, måske fordi
man i virkeligheden var meget godt tilfreds med
at få den undskyldning.
Så er der frihandel og økonomiske gevinster,
som hr. Henrik Vestergaard er inde på, og om
det så også betyder en harmonisering af f.eks.
jordskatter. Vi har da sådan set ikke noget imod
fælles jordskatter i EU. Venstre og SF har jo længe været enige om, at vi skulle have kvalificeret
flertal omkring grønne afgifter for at sikre, at vi
fik indregnet miljøeffekten af forskellige former
for produktion i varernes pris. Jeg synes, at jordskat er en god beskatningsform. Vi ser da gerne,
at vi laver fælles regler for at indføre det i EU. Så
hvis Venstre kunne være enig om både fælles
grønne afgifter og fælles jordskatter, tager jeg
imod invitationen.

Så er der endelig fru Charlotte Antonsen, som
taler om, at vi skulle have glemt noget. Vi har
overhovedet ingenting glemt. Det, fru Charlotte
Antonsen har glemt, er at læse forslaget til vedtagelse. Der står nemlig, at vi foreslår, at vi som
minimum støtter det, der ligger i Stuart Harbinsons forslag. Det er ikke SF's ideelle model. Den
ved vi godt at vi ikke har en chance for at komme igennem med. Det er bare et forsøg på at sige, at nu ligger der dog i det mindste et kompromisforslag, som er operationelt, hvor der er procentsatser og tidsfrister, i modsætning til hvad
Venstre og den danske regering siger, skulle vi
så ikke i det mindste støtte det?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
311800;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Jørn Jespersen for svaret, men
vil godt i tilknytning til det spørge: Når vi nu
tager i betragtning - lad os tage Polen som det
største ansøgerland - at 18 pet. af den polske befolkning er beskæftiget inden for landbrugssektoren, er det så ikke lidt urealistisk at forestille
sig uanset de gode hensigter, at den polske regering ville have accepteret, at man i stedet for
landbrugsstøtte skulle kompenseres ved forskellige støtteforanstaltninger til miljøtiltag og uddannelsestiltag?
Det havde da været meget hensigtsmæssigt,
hvis det kunne lade sig gøre. Men i forhandlingssituationen er hr. Jørn Jespersen så ikke
enig i, også når man tager det pres i betragtning,
som den polske regering i allersidste øjeblik lagde på EU for at få presset mere direkte landbrugsstøtte igennem, at det ville være urealistisk
at forestille sig, at de støtteforanstaltninger havde hjulpet noget som helst i forhandlingernes
tidligere faser?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
312787;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at især Polen lagde meget
vægt på at få indrømmelser på landbrugsområdet med hensyn til støtten og deltagelse i støtten.
Det er jo fuldstændigt rigtigt, at dér er 18-20
pet. beskæftiget i landbruget, men det er der jo
ikke i fremtiden. Derfor kunne det da godt være
- det tror vi - at det ville have været langt mere
fordelagtigt for Polen som samfund at få hjælp
til at skabe beskæftigelse via uddannelse og nye
erhvervsinitiativer til de pågældende mennesker frem for at lade som om, at de nu bare kan

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)
få del i landbrugsstøtten og så opretholde den
sektor, de har, for det kan de jo ikke.
Det, der sker nu,, ved at de får del i støtten, er,
at de får en strukturudvikling, hvor der vil blive
købt op til større enheder, og så vil vi se en kapitalisering af støtten, hvorefter de er bundet op
på de samme problemer, som vi er med vores
landbrugsstøtte. Så det er ud fra enhver betragtning - Polens interesser, EU's interesser, globale
interesser - en uhensigtsmæssig måde, det er
blevet gjort på.
Om det kunne være lykkedes at gøre noget
andet i den rent forhandlingsmæssige situation,
kan jeg ikke svare på. Det er muligt, at man var
under så stærkt pres. Min pointe er bare, at man
ikke prøvede at gøre noget andet, og det synes
jeg er kritisabelt. Havde man prøvet noget andet, havde man virkelig gået aktivt ind i det, og
det ikke var lykkedes, kunne man sige: O.k., vi
kæmpede den gode kamp, men vi vandt den ikke. Nu kæmpede vi ikke kampen, og vi endte
med et meget dårligt r e s u l t a t .";Jørn Jespersen
314355;Time;;Kl. 18.30
314367;title_name;Fru Charlotte Antonsen som ordfører. : <;Formanden
314430;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at henvise til EU's topmøde i Bruxelles i sidste uge. Ifølge avisoverskrifterne drejede mødet sig udelukkende om
Irak. Men der var andre emner oppe, bl.a. det,
der er genstand for debatten i dag, nemlig at
fremme en bæredygtig udvikling på verdensplan ved at: fremme verdenshandelen. I disse
urolige tider for Verdenssamfundet er det uhyre
vigtigt at arbejde konkret og målrettet i de verdensomspændende organisationer> hvor dialog,
forhandling og kompromis er vejen til succes.
WTO er verdenssamfundets frihandelsorganisation. At arbejde for en mere fri verdenshandel er og bliver det primære formål. I WTO-forhandlingerne er EU vort talerør. Medlemslandene giver Kommissionen mandat til at forhandle.
Når vi i EU står sammen, har vi langt bedre muligheder for at nå et fornuftigt resultat.
Til gengæld siger det sig selv, at vi fra starten
må gå på kompromis. Danmark kan altså ikke få
sin vilje i et og alt. Men med EU har vi en god
mulighed for at påvirke det samlede forhandlingsresultat.
Forhandlingerne om en ny frihandelsaftale er
startet med at undersøge muligheden for at liberalisere landbrugspolitikken. En liberalisering

6747

her vil på lang sigt give billigere fødevarer. Det
er vigtigt. En liberalisering vil også give ulandene bedre mulighed for at afsætte deres produkter på vore markeder.
Her skal det dog understreges - og det er i
særlig grad til hr. Jørn Jespersen - at EU faktisk
allerede i dag står meget pænt i forhold til samhandel med ulandene. 85 pet. af fødevareeksporten fra Afrika sælges i dag i EU. 97 pet. af
EU's import fra ulandene sker fuldstændig uden
told. Så det harmonerer altså ikke med det billede, som nogle, herunder SF's ordfører i dag, forsøger at give af EU, at vi skulle være de fattiges
fjende. Det er ganske enkelt ikke korrekt. Det
harmonerer: ikke med virkeligheden.
Landbrugspolitikken er i øjeblikket en helt
central brik i de samlede WTO-forhandlinger,
der som nævnt i mere bred forstand skal bidrage
til en fri verdenshandel. Under de indledende
forhandlinger i WTO har vi i Venstre for det første lagt vægt på en omfattende afvikling af de
forskellige støtteordninger til landbruget. Der er
ganske enkelt behov for, at landbrugspolitikken
l i b e r a l i s e r e s . .
Dernæst skal støtteordningerne naturligvis
nedtrappes over en årrække. Hvis man fjerner
støtten fra den ene dag til den anden, viser beregninger fra direktøren for Fødevareøkonomisk Institut, Søren E. Frandsen, at jordpriserne
på kort sigt vil blive reduceret med ca. 70 pct. De
danske landmænd vil simpelt hen gå nedenom
og hjem, og en eksportindtægt på 50 mia. kr. er i
fare.
Desuden er det vigtigt for Venstre, at afviklingen af støtten sker parallelt i alle de lande, der
giver statsstøtte til landbruget. Derfor er netop
indsatsen i WTO så vigtig, for der har man jo
hele landekredsen med.
Endelig er det afgørende, at det er det samlede støttebeløb, der skæres ned. Det er altså ikke
en løsning blot at omlægge landbrugsstøtten. 홢
Det samlede EU-forslag følger nogenlunde de
ønsker, vi har, selv om det ikke skal skjules, at vi
gerne havde set et noget højere ambitionsniveau
med hensyn til liberalisering. Det, vi skal holde
os for øje i den forbindelse, er, at EU's landbrugspolitik i praksis i den seneste tid desværre
har været knyttet tæt sammen med Østudvidelsen. Og for Venstre har der ikke været tvivl om,
at det at få Østudvidelsen på plads har haft en
klar førsteprioritet
Billedet er altså i udgangspunktet ganske positivt i EU. Også WTO's chefforhandler har spillet ud. Det er et ambitiøst, men udmærket ud-

6748

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)

spil, bl.a. med reduktion af toldsatserne og sikring af, at ulandene får bedre vilkår end de mere
velstående lande.
Også her har Fødevareøkonomisk Institut
regnet på konsekvenserne. Instituttet vurderer,
at de europæiske borgere vil opleve et velfærdsøkonomisk løft på ikke mindre end 700 mia. kr.
eller ca. 2.000 kr. årlig pr. europæer, hvis forslaget fra WTO vedtages. Så forslaget har altså
vidtgående konsekvenser.
Det er nogle gode målsætninger, der lægges
op til fra WTO's side. Desværre har chefforhandlerne imidlertid ikke medtaget hensynet til fødevaresikkerhed, forbrugerhensyn, miljø og dyrevelfærd. Det er noget, vi lægger vægt på. Og
derfor er der altså en forskel på WTO's udspil
og EU's position.
Vi er glade for, at ambitionsniveauet er højt i
WTO. Og efter Venstres opfattelse må det stå
klart, at EU bliver nødt til at gå videre end oprindelig foreslået. Det vil vi arbejde for. I Venstre
så vi gerne et tigerspring i retning af en mere fri
verdenshandel uden told, statsstøtte og andre
konkurrenceforvridende støtteordninger, men et
mindre spring kan også accepteres.";Charlotte Antonsen
319148;Time;"Så ønsker jeg på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, De Konservative
og De Radikale at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget henviser til V 13 af 5. november
2002 samt V 97 af 3. maj 2001, anerkender betydningen af et regelbaseret internationalt handelssystem med et effektivt tvistbilæggelsessystem
og understreger betydningen af fortsat liberalisering for at fremme en fri og fair handel, bæredygtig udvikling til fordel for ulandene, det globale miljø og under respekt for ILO-konventionerne om fundamentale arbejdstagerrettigheder.
Med henblik på WTO's ministerkonference
opfordres regeringen til at arbejde for:
- at runden sikrer udviklingslandenes integration i verdensøkonomien,
- at de mindst udviklede lande får fri markedsadgang til mere udviklede økonomier,
- øget liberalisering af handel med landbrugsvarer, bl.a. gennem afskaffelse af handelsforvridende landbrugsstøtte, herunder eksportsubsidier, og under hensyn til forbrugere,
miljø, dyrevelfærd og udviklingslandenes
landbrugsproduktion,

- øget liberalisering af varehandelen, ikke
mindst tekstiler, via toldreduktioner og, hvor
det er muligt, toldafvikling,
- en løsning for TRIPS/medicin,
- øget liberalisering af tjenesteydelsesområdet
med respekt for særlige forhold for offentlige
tjenesteydelser og udviklingslandenes interesser, og
- forbedret markedsadgang for dansk eksport.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 72).";Kl. 18.35
320588;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
320745;name_party;":
Jeg må sige, at jeg sjældent har hørt en så selvmodsigende ordførertale som den, fru Charlotte
Antonsen lige holdt. Den blev jo så fulgt op med
et forslag til vedtagelse, som punkt for punkt er
så uklart, at den danske regering herefter vil
kunne gøre præcis, som den vil punkt for punkt.
Der er ingen afklaring af noget som helst, og
det vil sige, at de partier, der stemmer for den
vedtagelse, har overladt alt til regeringen. Jeg
håber da, at f.eks. Socialdemokratiet vil overveje, om de vil underskrive en sådan blankocheck.
Fru Charlotte Antonsen sagde, at hun godt
ville have et tigerspring med hensyn til afvikling
af landbrugsstøtte, hvorefter hun sagde, at et
mindre spring så sandelig også kunne gøre det.
Det var jo helt tydeligt, at det var det mindre
spring, som hun ligesom foretrak. Men de to
sætninger afspejler jo fuldstændig hele indholdet i hendes tale.
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen
med hensyn til landbrugsstøtten: Hvordan skal
forslaget til vedtagelse egentlig forstås?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
321790;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen prøvede at give det indtryk, at EU's protektionisme på fødevareområdet nu ikke var så slem alligevel, når det kom til
stykket, og nævnte nogle tal for, hvor meget vi
importerer osv. Men når nu Venstres ordfører
har kendskab til analyserne fra Fødevareøkonomisk Institut, så ville jeg foreslå, at fru Charlotte
Antonsen kiggede på den opgørelse, der er lavet
over, hvor meget protektionisme der findes i de
forskellige handelsblokke, som Fødevareøkonomisk Institut også har lavet.

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)";Jørn Jespersen
322339;Time;"Den viser med al ønskelig tydelighed, at når
vi ser på markedsadgang, ligger EU suverænt i
top i forhold til andre handelsblokke. Når vi ser
på eksportsubsidier, er EU klart den mest protektionistiske med det højeste niveau for eksportsubsidier. Og når vi ser på den hjemlige
støtte, er EU suverænt i spidsen med den højeste
støtte og dermed den største protektionisme. Så
det er slemt, og vi er de værste i EU, det er sandheden.
Med hensyn til forslaget til vedtagelse vil jeg
bare godt spørge: Hvad mener Venstre konkret
om Harbinsons forslag, kan man støtte det?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
322943;name_party;":
Mit spørgsmål til fru Charlotte Antonsen går
faktisk også på Harbinsons forslag, og hvad der
helt konkret er Venstres holdning til det: om det
i virkeligheden ikke er det bedste udgangspunkt
for forhandlinger i WTO.
På den ene side synes USA ikke, det er vidtgående nok, på den anden side står der altså en
række EU-lande og EU som sådan, der synes,
det er for vidtgående. Men er det i virkeligheden
ikke det forslag, som Danmark bør stå bag i den
forstand, at vi accepterer det som forhandlingsudgangspunkt og presser på i EU for, at EU gør
det samme?
Det er meget vanskeligt, synes jeg, at forestille sig noget bedre udgangspunkt for forhandlinger, som for alvor sætter skub i det, som alle er
enige om, nemlig i afviklingen af landbrugsstøtten.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
323734;name_party;":
Hr. Sjursen og hr. Jespersen kan roligt stemme
for det forslag til vedtagelse, som jeg netop har
fremsat, for vi er fuldstændig enige i, at Harbinsons forslag er et godt udgangspunkt. Noget af
det, som jeg pegede på i min tale, som han
mangler, og som vi plejer at være enige med
både Kristeligt Folkeparti og SF om, er, at han
ikke har fødevaresikkerhed og forbrugerhensyn,
miljø og dyrevelfærd med. Det plejer jo nok at
være nogle områder, som i hvert fald de tre partier kan blive enige om skal prioriteres.
Så har Harbinsons forslag også den svaghed,
at det ikke stærkt nok lægger op til en revolution
af den støtteordning, som amerikanerne benytter sig af. Og det var noget af det, jeg sagde i min
tale med hensyn til de der technicalities: det er

6749

overordnet vigtigt for os, at når man reducerer,
skal det ske ligeværdigt, så alle de lande, der
støtter deres landbrug, uanset om man kalder
støtten det ene eller det andet, skal reducere.
Til sidst til hr. Keld Albrechtsen, som spørger,
hvordan det skal forstås: Det skal forstås sådan,
at vi ønsker at reducere landbrugsstøtten. ,
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
324870;name_party;":
Nu fik vi så at vide, at det forslag, der ligger fra
WTO, vil Venstre da godt støtte, ganske vist hvis
det bliver lavet om på en lang række punkter, og
ganske vist hvis alle andre også ville støtte det.
Hun sagde i sin ordfører tale, at man jo fra starten må gå på kompromis: man skal altså give
indrømmelserne, allerede før nogen har bedt om
det.
Og nu kommer der så et forslag, hvor der
står, at man skal afskaffe handelsforvridende
landbrugsstøtte, og det skal så ske under hensyn
til forbrugere, miljø og dyrevelfærd. Det vil sige,
at man godt må lave hele støtten om og bruge de
samme penge som hidtil, bare man kalder det
noget andet - og så skal det selvfølgelig hedde
nogle pæne ting, det er klart.
Så man vil nok opleve, at det, der hedder hektarstøtte nu, vil der komme et forslag fra den .
danske regering om ikke længere skal hedde
hektarstøtte, det skal hedde grøn markstøtte eller sådan noget.
Så har jeg forstået det sådan, at så skal landmændene fremover skrive under på, at de vil
overholde miljølovgivningen, ellers kan de ikke
få udbetalt støtten. Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen helt præcist: Disse begreber om
støtten, er det de samme, som lå i Europa-Kommissionens forslag om en såkaldt historisk betinget støtte?";Keld Albrechtsen
326128;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
326166;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til spørgsmålet omkring
Harbinsons forslag. Jeg forstod det sådan, at
Venstre i virkeligheden siger: Vi kan godt støtte
Harbinsons forslag som udgangspunkt for forhandlinger.
Hvis det er tilfældet, kunne vi jo meget vel,
tror jeg, lave et forslag til vedtagelse i dag, og så
tror jeg endda, at det kunne være et forslag til
vedtagelse, hvor Kristeligt Folkeparti kunne
være medforslagsstiller, og så fik vi i virkeligheden et forslag, som sagde noget mere end det,

6750

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)

som regeringspartiernes, Socialdemokratiets og
De Radikales forslag gør, og som er noget mere
operativt end det ganske vist politisk korrekte
forslag, der er fremsat, men som jo altså kan betyde lidt af hvert.
Så jeg synes, det ville være interessant, hvis
folketingsdebatten her i dag i virkeligheden
kunne udvikle sig til, at vi fik noget konkret
nedfældet i et forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
327123;name_party;":
Som det allerede meget tydeligt er fremgået af
debatten, er det jo meget svært at få at vide,
hvad Venstre egentlig mener, når det kommer til
spørgsmål om reduktion og afskaffelse af støtten. Hvad mener Venstre om eksportsubsidierne, hvor hurtigt skal de væk? Hvad mener Venstre om den direkte støtte, hvor meget skal den
reduceres, inden hvornår?
Når fru Charlotte Antonsen siger, at en af
manglerne ved Harbinsons forslag er, at der
ikke er noget om miljø og dyrevelfærd osv., så er
det direkte forkert.
Det bilag, som Europaudvalget har fået, bilag
712, som gennemgår Harbinsons forslag, siger
meget tydeligt på side 6, at den grønne boks
foreslås bevaret og er undtaget i medlemsstaternes reduktionsforpligtelse. Dog forslås kriterierne for støtteudbetaling under den grønne boks
strammet op, ligesom dyrevelfærd nu indgår
som et element i den grønne boks. Vi synes, det
er for løst, men det er ikke desto mindre med.
Jeg synes også, det kunne være interessant
at høre, om vi kunne lave en fælles vedtagelse,
der hedder, at nu støtter Danmark aktivt, udadvendt Harbinsons forslag. Det tror jeg ville blive
opfattet som en imødekommelse i mange ulande, og det tror jeg ville sætte lidt dynamik i forhandlingsprocessen. Er det en mulighed?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
328408;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg gjorde en del ud af
i min tale, at der jo er tale om en gruppe på omkring 150 lande, der skal være enige. I første omgang skal vi være enige i EU-kredsen, det er jo
den mulighed, vi har for at influere det endelige
resultat.
Derfor er der tale om kompromiser, og derfor
er det en meget dårlig idé på dette fuldstændig
indledende trin at gå ind og lægge sig fast på et
eller andet helt konkret antal år og nogle helt
konkrete procenter, og derfor synes vi ikke, det

er nogen god idé at gøre det. Men i virkelighedens verden er vi jo altså også nødt til at gå EUvejen for at sikre os, at vi får indflydelse.
Men jeg vil gerne sige helt klart, at i Venstre
mener vi ikke, at EU's forslag på nuværende
tidspunkt er vidtgående nok, vi ønsker, at det
skal forbedres, og det kommer vi-jo til at forhandle undervejs. Og det hele bliver ikke, sådan
som hr. Keld Albrechtsen siger, afgjort i dag. Vi
forhandler jo løbende, bl.a. i Europaudvalget,
hvor regeringen fremlægger sine synspunkter,
og hvor vi alle sammen har indflydelse på, hvad
der foregår.
Det er sådan set også et svar til hr. Sjursen:
Vi vil ikke i dag lægge os fast på den detailrigdom, der jo kendetegner Harbinsons forslag. Vi
er nødt til at gå på kompromis, hvis vi vil rykke
os på den verdenspolitiske scene. Det andet er
fuldstændig meningsløst, vi maler os selv op i
en krog, hvis vi i den grad lægger os fast på nogen detaljer.
Hr. Jørn Jespersen nævner, at Harbinson har
medtaget den grønne boks. Ja, det nævnte jeg allerede i min tale, at noget af det, der er vigtigt
for Venstre, er, at der ikke blot bliver tale om en
omlægning. Så vi ønsker altså ikke, at de penge,
der i dag gives som statsstøtte, altså som eksportsubsidier eller andre former for kreditter,
som amerikanerne bruger, bare skal omlægges i
den grønne boks, men vi peger på, at det er vigtigt for EU, at man også tager hensyn til miljø og
folkesundhed.";Charlotte Antonsen
330338;title_name;"Hr. Jann Sjursen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
330423;name_party;":
Jeg er helt enig med: fru Charlotte Antonsen, når
hun siger, at vi skal gå EU-vejen. Selvfølgelig,
hvad ellers, havde jeg nær sagt. I denne sammenhæng var vi jo noget ilde stedt, hvis vi ikke
gjorde det. Men derfor kan Danmark da godt
indtage selvstændige synspunkter og også sige,
hvad vi vil arbejde for i EU-sammenhæng.";Jann Sjursen
330757;Time;"Og det er her, jeg synes, det ville være velgørende, hvis Danmark kunne bakke op om Harbinsons forslag som et udgangspunkt for konstruktive forhandlinger, fordi det forslag jo faktisk placerer sig midt mellem dem, som synes, at
det ikke kan gå hurtigt nok med at få afskaffet al
landbrugsstøtten, og de mere fodslæbende som
EU-lahdene, der nok mener, at den skal afskaf-

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)
fes, men når det kommer til stykket, vil man
ikke så meget. Og der må jeg bare konstatere, at
der ønsker fru Charlotte Antonsen ikke at medvirke til, at Danmark får en klar profil.
Det er jo ikke vores tanke, at man med en
vedtagelse i Folketinget i dag lægger alt fast, og
at regeringen så kun kan sige det i forhandlingerne, men man kunne godt aktivt og udadvendt arbejde for, at der kommer mere skub i
forhandlingerne, og at man får et grundlag, som
vil være til gavn for udviklingslandene, og det
er dér, Harbinson kommer med det bedst mulige udgangspunkt for forhandlingerne i dag.";Kl. 18.50
331762;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
331854;name_party;":
Man kan jo nok høre på besvarelserne, at det forslag til vedtagelse, som fru Charlotte Antonsen
har skrevet, er skrevet henne på Axelborg eller i
hvert fald under stærk inspiration derfra. Det
kan jo så overraske, at Socialdemokratiet vil
støtte det - hvis de vil det.
Nu siger fru Charlotte Antonsen, at man ikke
vil støtte nogle bestemte procenter, nogle bestemte årsrækkefølger osv. Man har i det hele
taget ikke nogen konkret politik. Danmark står
uden politik. Men så vil jeg godt spørge: Hvis
der nu f.eks. kommer sådan nogle forslag som
det, Kommissionen har fremsat, öm, at man siger, at nu skal det ikke være hektarstøtte, men at
man i stedet for skal lave en historisk betinget
støtte, hvor landmændene får - dem, der altså
hidtil har fået - det samme, som de hidtil har fået, men så kalder man det bare indkomststøtte
eller noget andet, og så falder det pludselig over
i nogle af de kasser, som fru Charlotte Antonsen
gerne vil have lov til stadig væk at give støtte, er
det sådan nogle fiflerier, man forsøger på nu at
føre, ind i forhandlingerne? Andet indtryk kan
hendes mangel på besvarelse jo ikke give.";Keld Albrechtsen
332987;title_name;"Hr. Jørn Jespersen for en sidste kort bemærk-,
ning.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Formanden
333089;name_party;":
Jeg må bare konstatere,, at vi ikke kan få nogen
som helst konkrete svar fra Venstre på, hvad
man ønsker omkring afskaffelse af eksportstøt- ,

6751

ten og reducering af den direkte støtte. Man kan
heller ikke få noget tilsagn.med hensyn til et forslag, der trods alt kunne sætte lidt dynamik i
forhandlingerne, nemlig Harbinsons, om, at der
vil man melde ud, at det er et godt grundlag for
forhandlinger. Intet konkret er der, og derfor er
det et dobbeltspil fra Venstres side, hvor man sådan ud ad vinduet siger, at man går ind for liberaliseringer, men i virkelighedens verden modarbejder man det.
Så det tigerspring, der blev talt om fra Venstres side, viser sig nu at være et hop på stedet,
og Venstres unge løver viser sig at være lam, der
er spærret inde bag landbrugets pigtråd.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
333920;name_party;":
Men hvis pelsen er lang,nok, spiller pigtråd ikke
den store rolle for lam, kan jeg berette. De skal
såmænd nok slippe ud alligevel.
Tiden vil jo vise, at jeg har ret i det, jeg har
sagt i dag, for vi har jo altså en landbrugsminister fra Venstre, og der er ikke i mit sind et øje- :
bliks tvivl om, at vi vil arbej de for en yderligere
liberalisering end det, EU i første omgang har
lagt op til.
Vi har en situation i dag, hvor EU har fremlagt et forslag, hvor WTO har fremlagt et forslag.
Hvis vi så midt i en debat siger, at nu støtter vi
ikke længere EU's, nu hopper vi over på WTO's
- det kan jo ikke.lade sig gøre i den virkelige
verden. Så mister vi jo enhver mulighed for at
påvirke hele EU's forhandlingsindsats. Så det .
drejer sig i første omgang om at udøve sin indflydelse der, hvor indflydelsen er størst, og det
er den for Danmark i EU, og så derfra gå videre
og kæmpe en ihærdig kamp for at reducere
statsstøtten til landbruget.
Til hr. Keld Albrechtsen: Det gælder, uanset
hvad man kalder statsstøtten. Det kan godt være, man skal gå den omvej, der hedder, at vi går
fra hektarstøtte til indkomststøtte, men det skal
jo så samtidig understreges, at så er Venstres
ønske, at indkomststøtten reduceres og fjernes
over en årrække. Men det kan være en lettere
måde at afvikle landbrugsstøtten på. "" .
Til sidst: Det, der har været meget magtpålig- ,
gende for mig i dag, er at understrege, at Venstre
også er indstillet på at gå på kompromis. Vi ønsker ikke, at denne sag havner som i. Seattle,
hvor man ikke fik et resultat.. Vi ved, det er fan-,
tastisk svære forhandlinger, vi står over for, og
derfor nytter det altså ikke noget at stå her på
Danmarks Folketings talerstol og komme med,

6752

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)

alverdens detaljerede krav om det ene og det andet og det tredje. I virkelighedens verden er vi
nødt til at gå på kompromis.";Charlotte Antonsen
335801;Time;;Kl. 18.55
335813;title_name;Så er det hr. Claus Larsen-Jensen som ordfører.;Formanden
335884;name_party;":
Overordnet set må man jo sige, at WTO, siden
det blev etableret, har været en succes som et
forum til at skabe et globalt indre marked efter
fælles rammer og retsregler, som kan regulere
verdenshandelen.
I disse tider må man jo sige, at regler og international retsorden i verdenshandelen og på andre områder er langt at foretrække frem for den
økonomiske junglelovs hærgen.
Derfor er det jo også en stor tiltrækningskraft
for mange lande at være medlem af WTO. Hovedproblemet i den diskussion, vi har her, er, at
verdenshandelen ikke er fri og fair. Udviklingslandene er i forvejen kraftigt handicappede af
underudvikling, og oven i det skal de så leve
med, at der er en massiv landbrugsstøtte fra de
rige lande. Der er manglende adgang til disse
landes markeder, og eksporten af landbrugsprodukter bliver stærkt subsidieret.
Ifølge OECD ydes der globalt om året 1.721
mia. kr. i direkte støtte til landmændene, og heraf kommer de 80 pet. fra EU, USA og Japan. EU
støtter med 34 pet. af landbrugets bruttoindtægter, USA med 21 pet. og Japan med hele 59 pet.
Det koster formuer for vores landes skatteydere. Det koster også på for høje priser på fødevarerne for forbrugerne. Derfor skal der ved den
kommende WTO-udviklmgsrunde leveres klare
indrømmelser til udviklingslandene og mindskelse, helst fjernelse, af den massive landbrugsstøtte, og der skal sikres markedsadgang til vores markeder så hurtigt som muligt.
Der er ingen tvivl om, at det socialdemokratiske mål er, at vi får et markedsbaseret landbrug i
fremtiden så hurtigt som overhovedet muligt.
Den handelsforvridende landbrugsstøtte skal
væk, herunder ikke mindst også eksportsubsidierne, samtidig med at der bliver taget hensyn til
ulandenes mulighed for egenproduktion, ligesom der skal tages det bløde hensyn til fødevaresikkerheden, miljø, dyrevelfærd osv.
Det udspil, som EU er kommet med, er ikke
godt nok. Det er stadig væk alt for forsigtigt, alt
for protektionistisk. Det tager ikke i tilstrækkelig
grad hul på at få afviklet landbrugsstøtteordnin-

gerne. Men jeg vil også sige, at vi sådan set betragter den fase, vi befinder os i nu, og den diskussion vi har i dag, som værende begyndelsen
til egentlige forhandlinger, og at vi nu er i en position, hvor vi skal have linet op, hvad det egentlig er, EU skal give.
Der er vores melding klart, at det, EU er kommet med, ikke er tilstrækkeligt. Det kan meget
vel være, at det er Harbinsons forslag, der kan
gå hen og blive kompromiset, men det skal altså
også være muligt i givet fald at presse på på enkelte andre områder og se, om vi i givet fald kan
komme videre i forhold til det udspil.
EU har jo en voldsom forpligtelse som største
bidragyder bistandsmæssigt med alle andre aftaler, »Everything but Arms«, som man har med
udviklingslandene, og derfor skal EU komme
med markante indrømmelser på det her område.
For udviklingslandene er det også afgørende,
at der sker toldreduktioner, ikke mindst på tekstiler, og at vi får øget retten til adgang til medicin. Det er kort sagt udviklingslandenes tur til,
at handelshindringer for deres integration i verdensøkonomien kan fjernes.
I den forbindelse er det også nødvendigt at sige, at vi også bliver nødsaget til at kigge på, at
udviklingslandene altså ikke bare er en entydig
størrelse. Der er stor variation. Det er heller ikke
alle udviklingslande, der er progressive medspillere på de områder, vi gerne vil have det.
Det er vigtigt for os at understrege, at de vedtagelser, der er lavet tidligere i Folketinget - der
er refereret til dem i vedtagelsen: hr. Jørn Jespersen gør det også i det forslag til vedtagelse, han
præsenterer på SF's vegne - gælder.
Det gælder stadig efter vores opfattelse, at
multilaterale miljøaftaler skal overholdes og respekteres inden for WTO, og at arbejdstagerrettigheder i henhold til ILO-konventioner bliver
respekteret.";Claus Larsen-Jensen
339726;Time;"Når vi siger ja til forslaget til vedtagelse, er
det, fordi vi mener, det trækker linjerne til de hovedmål, vi skal have i forhandlingerne, op. Så er
opgaven efterfølgende her i Folketingssalen, i
Folketingets Europaudvalg og i de fagudvalg,
der er involveret i forbindelse med forhandlingerne, at vi skærper hele forhandlingssituationen og efterfølgende konkretiserer udfyldningen af det, der ikke bare skal blive EU's bud,
men også meget gerne skal ende med et resultat,
der giver klare indrømmelser til udviklingslandene i Cancún.

(845)
Onsdag den 26. marts 2003 (F ,31)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
340341;name_party;":
For os er det helt uforståeligt, at Socialdemokratiet vil være med på en så indholdsløs og tom
vedtagelse, især på baggrund af de erfaringer,
man har med regeringen, når det drejer sig om
landbrugsstøtte.
Derfor vil jeg gerne spørge, om Socialdemokratiet synes, det var i overensstemmelse med
den sidste vedtagelse om landbrugsstøtten fra
november 2002, at fødevareministeren udtalte
om Stuart Harbinsons forslag, at det var alt for
voldsomt, alt for skrapt og lemlæstende. Man
kan jo ret tydeligt konkludere, at det i hvert fald
var for vidtgående, og man kan slutte, at der
skal være mere end 10 år til afvikling af eksportsubsidierne. Man må ikke reducere den direkte
støtte til 50 pet. over 5 år, men over hvor mange
år eller ned til hvilken procent? Det skylder Socialdemokratiet os et svar på.
Så vil jeg også spørge til den formulering, hr.
Claus Larsen-Jensen havde om, hvad vi skal
give af indrømmelser. Er hr. Claus Larsen-Jensen ikke enig med SF i, at det at afvikle landbrugsstøtten er en fordel for Danmark og for
Europa og for det globale samfund og at det derfor ikke er at give en indrømmelse, men at høste
en sejr at få det gennemført?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
341536;name_party;":
Det er også en kilde til undren for mig, hvis Socialdemokratiet vil underskrive denne blankocheck, for så kan regeringen jo gøre, hvad den
finder for godt. Den kan foreslå landbrugsstøtten sat op, eller den kan foreslå den sat ned, der
er ingen begrænsninger.
Fru Charlotte Antonsen bekræftede, at inden
for denne vedtagelse kunne man sagtens lave
det, der i dag hedder hektarstøtte, om til noget,
der hedder indkomststøtte, og fortsætte med
støtte. Vi fik også at vide, at man ikke ville sætte
åremålsbegrænsning på, og det vil sige, at vi
sagtens kan risikere, at det bliver den plan, som
blev aftalt i EU, hvorefter man også trapper
landbrugsstøtten ikke ned, men op i de nye lande. 12013 ender man så med noget, der er omtrent som i dag, og så skal man til at begynde
forfra med at diskutere en afvikling.
Det ligger i forslaget til vedtagelse. Sådan må
man tolke fru Charlotte Antonsens svar, og det
kan jeg da ikke forstå at Socialdemokratiet vil
være med til. Eller har man nogle aftaler om for-

6753

ståelsen af forslaget, som vi andre ikke kender,
og som offentligheden ikke kender?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
342669;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen, om
han måske vil redegøre lidt mere præcist for,
hvad Socialdemokraternes holdning til Harbinsons forslag er. Hr. Claus Larsen-Jensen sagde
noget i retning af, at det meget vel kunne være
det, der blev kompromiset til syvende og sidst:
sådan tror jeg formuleringen var. Men jeg kunne
godt tænke mig at høre helt præcist: Mener Socialdemokratiet, at Harbinsons forslag kunne
være et godt udgangspunkt for de forhandlinger
som nu skal føres?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
343198;name_party;":
Først til hr. Jørn Jespersen: Fødevareministerens
udtalelse om, at Harbinsons forslag var for vidtgående, er jeg ikke enig med hende i. Det er meget klart, og derfor lægger jeg utrolig stor vægt
på det, udenrigsministeren sagde indledningsvis i denne debat, og på, at indholdet af vedtagelsen trækker i retning af Harbinsori.
Lad mig i samme forbindelse svare hr. Jann
Sjursen, fordi det hænger sammen med hr. Jann
Sjursens spørgsmål: Harbinsons forslag er klart
bedre end EU's, som ikke er acceptabelt. Men
når jeg formulerede mig, som jeg gjorde, er det
sådan set, fordi man godt kunne forestille sig, at
man på visse felter kunne forbedre Harbinsons
forslag.
Det, der er opgaven nu, er at presse på i forbindelse med det forhandlingsudspil, EU skal
komme med. Det, der er det pokkers problem, er
jo, at alle sidder og holder kortene tæt til kroppen, for så længe der skal forhandles, og man
først kan konkludere til sidst, når det hele er på
bordet, betyder det, at folk bliver nogle fedtspillere - undskyld udtrykket, formand - og holder
sig tilbage med de bud, de skal give. Derfor er,
vores opgave selvfølgelig at gå mere substantielt
ind.";Claus Larsen-Jensen
344355;Time;Hvis jeg skal svare hr. Keld Albrechtsen og hr.;Kl. 19.05
344420;title_name;"Jeg mener ikke, der er udstedt
nogen blankocheck. Jeg synes, at det, der står, er
meget klart, og jeg er faktisk ganske godt tilfreds
med, at regeringen erklærer, at målet er en liberalisering af hele landbrugsområdet og at afvikle handelsforvridende landbrugsstøtteordninger.

6754

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)

Fra vores side er det hverken indirekte eller
direkte accepteret, at eventuelle EU-forhandlinger om et nyt landbrugsbudget betyder, at man
bare kan fortsætte uhindret. Det er en ny forhandling, og det handler om, hvad udgangspunktet skal være for de handelsrelationer, der
skal være med udviklingslandene. Det er det
centrale, og så må tidsfristerne afhænge af det,
men det skal være hurtigst muligt. Det er svaret.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
345195;name_party;":
Jeg synes, det hele efterhånden bliver meget,
meget vanskeligt at forstå.
Først kommer Venstres ordfører og siger, at
det ikke er Harbinson: hvad det er, kan vi ikke få
at vide, men det er i hvert fald ikke Harbinson.
Men så kommer Socialdemokratiets ordfører og
siger om den samme vedtagelse, at den nærmest
er noget, der går i retning af Harbinson. Af teksten fremgår der ingenting. Der er ingen, der vil
kunne finde nogen vejledning i teksten, for teksten indeholder ingenting, og nu har vi to modstridende ordførerforklaringer.
Så siger hr. Claus Larsen-Jensen, at det ikke er
nogen blankocheck. Men det er i hvert fald sådan, at alle de, der deltager i vedtagelse af den
blankocheck, har hver sin fortolkning af den,
som er i stik modstrid med de andres. Der kommer sikkert om lidt en ordførertale fra hr. Peter
Skaarup, hvor vi får endnu en version.
Realiteten er jo, at til sidst kan udenrigsministeren tage den version, der passer ham i den
givne situation. Det bekræfter udenrigsministeren nu, og det er jo flot.

punkt for forhandlingerne. Det kunne vi gøre i
stedet for at få det til at se ud, som om EU nok
kommer med noget, der er bedre, for det tvivler
jeg meget på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
346416;name_party;":
Jeg vil sige,, at jeg synes, det er stærkt betænkeligt, hvis udenrigsministeren nu bekræfter, at
han har fået fuldstændig frie hænder til at fortolke denne vedtagelse, i og med at udenrigsministeren i eftermiddags talte om cremefarvede og
bolsjestribede bokse. Det vil nok skabe en del
forvirring i forhandlingerne, og jeg tror ikke, det
vil være et dynamisk element. Men der er åbenbart et flertal, der giver frie hænder til det.
Jeg vil gerne spørge hr. Claus Larsen-Jensen:
Når nu vi er enige om, at EU's nuværende position er uacceptabel, hvad er det så, der skal til,
for at Danmark lægger maksimalt pres på EU
for at bevæge sig i retning af mere frihandel og
afskaffelse af subsidierne? Tror hr. Claus LarsenJensen virkelig, at det er en vedtagelse af denne
totalt indholdsløse karakter, der vil få EU til at
sige: O.k., nu ser vi lyset, det skal gøres mere
operationelt? Eller er sandheden i virkeligheden
ikke, at det, der er afgørende for Socialdemokratiet, er at være med i et bredt flertal, og så er det
mindre afgørende, hvad det flertal vedtager?

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
347521;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jørn Jespersen, at det så sandelig er graden af indflydelse på indholdet af det,
der skal komme ud af det i den sidste ende, der
er afgørende. Men jeg vil også gerne have det
brede flertal, der har været om WTO, og hvor SF
(Kort bemærkning).
faktisk også har været med i en række vedtagelJann Sjursen (KRF):
:
ser, men altså er stået af her på det sidste. Det
Ja, man skulle være udenrigsminister med den
beklager jeg, det synes jeg er ærgerligt, for det,
vedtagelse.
der er hovedopgaven, er jo netop i fællesskab at
Jeg vil godt følge oppå det svar, hr. Claus
fremme de hovedmål, der er indholdet i tingene.
Larsen-Jensen gav for lidt siden vedrørende";Claus Larsen-Jensen
348206;Time;"Harbinsons forslag. Jeg kan selvfølgelig være
Det er klart, at hvis jeg havde siddet i udenenig i det, hr. Claus Larsen-Jensen siger, at det er
rigsministerens stol, ville jeg selvfølgelig også
klart, at det forslag også kan forbedres, for selvhave grinet og nikket. Selvfølgelig ville jeg have
følgelig kan det det. Men er det tænkeligt i relafrie hænder, men der er jo ikke frie hænder her.
tion til de forhandlinger, som pågår i EU, at det
Vedtagelsen udstikker nogle klare retningslinjer
lige præcis bliver EU, der generelt set må forventes at forbedre Harbinson set med danske øj-, for, hvilken retning vi rent faktisk skal gå i.
Næste fase kommer, når vi kommer til konne?
kretiseringen af, hvad det indholdsmæssigt skal
Jeg tror, svaret er, at det bliver det ikke, og
medføre. Dette her er begyndelsen af et forløb,
derfor kunne Danmark jo lige så godt melde ud
hvor vi skal mase massivt på på områderne. Jeg
nu og sige: Vi bakker op om Harbinsons forslag,
siger, og andre siger, at Harbinson kan udgøre et
for det er et godt grundlag, et godt udgangs-

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)
godt udgangspunkt, og det er også dét, der i givet fald er et klart signal til regeringen.";Kl. 19.10
349429;title_name;": :
Hr. Jørn Jespersen for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
349521;name_party;":
Jamen det må da være et problem for Socialdemokratiet, at man så sent som i november 2002
var med til at lave en vedtagelse om aftrapning,
afskaffelse af landbrugsstøtten, sammen med
Venstre, Konservative og regeringen, og nu står
man her få måneder efter og må sige, at de signaler, der er blevet udsendt fra den danske regering om Harbinsons udspil, er man fra Socialdemokratiets side ikke enig i. ,
Det burde da føre til, at man erkendte: Vi har
måske givet lidt for løse tøjler, og vi har været
lidt for tillidsfulde over for regeringen, for de
signaler, der lå om reduktion, er ikke blevet
fulgt. Men tværtimod har man brugt det til at
sige: Jo, principielt går vi ind for en reduktion,
osv., men dette konkrete forslag, som er meget
moderat, er for vidtgående, det er for voldsomt,
og det er lemlæstende.
Har Socialdemokratiet slet ikke draget nogen
konsekvenser af den erfaring? Og hvorfor tror
man, at det skulle ændre sig med denne meget
løse vedtagelse? Der er da fuldstændig frie hænder for regeringen til at sige: Principielt går vi
ind for en reduktion, men i virkelighedens verden er alle de forslag, der peger i den retning,
for voldsomme. Jeg synes, det er dårligt håndværk fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
350787;name_party;":
Jeg får lyst til at blande mig i diskussionen, fordi
jeg synes, at hr. Jørn Jespersen og hr. Keld Albrechtsen kører i helt forkerte spor.
Der står jo ikke i denne vedtagelse, at der ikke
skal ske noget. Der står faktisk, at der skal ske en
øget liberalisering af handel med landbrugsvarer, bl.a. gennem afskaffelse af handelsforvridende landbrugsstøtte, herunder eksportsubsidier, under hensyntagen til forbrugere, miljø,
dyrevelfærd og udviklingslandenes landbrugsproduktion. Og så står der én ting mere. Der er
en henvisning til vedtagelsen af V 13 af 5. november 2002, som er en aldeles udmærket ved-

,

6755

tagelse, hvor nogle af disse synspunkter om afvikling af landbrugsstøtte er uddybet.
Da jeg skal stille et spørgsmål, vil jeg gerne
spørge hr. Claus Larsen-Jensen: Er dette ikke en
korrekt forståelse? - .
(Kortbemærkning).";Niels Helveg Petersen
351649;name_party;":
Jeg kunne jo nøjes med at sige til hr. Niels Helveg Petersen: Jo: det er korrekt forstået. Men jeg
vil tilføje i forbindelse med hr. Jørn Jespersens
spørgsmål, at hvis denne vedtagelse ikke læner
sig helt op ad SF's datoer og prpcenter og meget
tekniske gennemgang, er hr. Jørn Jespersen ikke
tilfreds.
Vi har ønsket et større råderum, fordi vi vil af
med den støtte, og vi vil tage det maksimale, vi
overhovedet kan få, og også gerne mere end det,
hr. Jørn Jespersen har peget på. Men om det er
realistisk eller ej, vil tiden vise.";Claus Larsen-Jensen
352220;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
352314;name_party;":
Jeg er i og for sig glad for, at hr. Niels Helveg Petersen fik mulighed for at stille et støttespørgsmål til den socialdemokratiske ordfører. Han læste jo de afgørende ord i forslaget til vedtagelse
op, og derfor vil jeg egentlig gerne spørge h r .";Keld Albrechtsen
352586;title_name;"Hvad betyder disse besynderlige og kryptiske formuleringer egentlig? Det
kunne jo dybest set være rart at v i d e .";Claus Larsen-Jensen
352711;Time;",
Det kan være, at man ikke har nogen klar
forestilling om, hvad det betyder. Fru Charlotte
Antonsen siger, at det i hvert fald ikke betyder
Harbinson, hr. Claus Larsen-Jensen siger, at det
betyder det muligvis nok, og man bekræfter, at
det godt kan være, at det er i overensstemmelse
med Europa-Kommissionens planer og med de
aftaler om en fastholdelse af landbrugsstøtten
frem til 2013, som er lavet i EU.
Jeg vil spørge hr. Claus Larsen-Jensen: Betyder det dét? Det bekræftede Venstres ordfører jo.
Sådan kunne man jo blive ved med spørgsmål,
som vi ikke har fået nogen som helst svar på,
men jeg skal gøre et sidste fortvivlet forsøg på at
få Socialdemokratiets ordfører til at konkretisere.,
1: >:: '' = 홢 . .

6756

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
353511;name_party;":
Jeg beklager, hvis mine pædagogiske evner ikke
rækker til at gøre det forståeligt for hr. Keld Albrechtsen. Måske bliver det spildte Guds ord på
Balle-Lars, men alligevel vil jeg sige: Jeg synes
da, det er meget klart, hvad der står: Handelsforvridende landbrugsstøtte, herunder eksportsubsidier, skal væk, og der skal tages hensyn til
forbrugere, dyrevelfærd, miljø og udviklingslandenes landbrugsproduktion.
Er det ikke meget klart? Det stridende spørgsmål er selvfølgelig hurtigheden, og her er svaret
fra vores side, at der skal gøres alt, hvad der
kan, for at det bliver gennemført hurtigst muligt.";Claus Larsen-Jensen
354135;name_party;":
Dansk Folkeparti er grundlæggende tilhænger
af frihandel. Vi mener, at frihandel kan blive vejen til at bringe ulandenes niveau, hvad angår
velfærd, op i nærheden af det, vi har opnået herhjemme, og derfor skal der arbejdes så meget
som overhovedet muligt hen imod frihandel.
Det opfatter vi også som det centrale i debatten
her i dag, som vi i øvrigt synes, det er udmærket, at SF og Enhedslisten har taget initiativ til at
få rejst.
Vi bakker i Dansk Folkeparti op om de overvejelser, der hele tiden er i WTO-regi om at forbedre adgangen for den tredje verdens lande til
de vestlige landes markeder. Det er forudsætningen for, at de kan få deres økonomi op på et
højere niveau. Vi har imidlertid ofte svært ved at
forstå SF's og Enhedslistens tilsyneladende store
engagement imod arbejdet i WTO, som jo netop
arbejder i retning af det, som jeg også opfatter, at
f.eks. hr. Jørn Jespersen, der er ordfører for SF i
debatten, gerne vil have, altså mere frihandel.
Jeg synes, det er rimelig håbløst at diskutere
ud fra det udgangspunkt, som jeg ofte opfatter,
at venstrefløjen her i Folketinget har med hensyn til den globale økonomi. Ofte virker det,
som om man i virkeligheden kæmper imod det,
som man nogle gange siger, man gerne vil have,
nemlig øget frihandel, afskaffelse af subsidier og
andet. Jeg forstår altså ikke, at man arbejder
imod fremdriften i WTO, som egentlig går i den
retning, som man nogle gange siger man gerne
vil følge.
Det siges ofte af dem, der har rejst forespørgslen her i dag, at ulandsbistand er det evig saliggørende, når det handler om at få de lande, som
på mange områder ikke er på et så højt niveau

som Danmark, op på vores niveau. Her må jeg
spørge: Er ulandsbistanden årsagen til, at lande
som Taiwan, Sydkorea eller Vietnam har haft
den meget, meget store fremgang, som de har
haft gennem årene? Nej, det er jo, fordi de lande
af egen drift har gjort en indsats for at indrette
sig efter vilkårene og har indrettet sig efter, at
det, man kunne producere, også var noget, man
kunne sælge med stor fordel, plus at man ud fra
markedsvilkårene er enormt flittige og arbejder
utrolig meget for at nå de mål, man har sat sig.
Det ændrer selvfølgelig ikke ved, at vi også
via forskellige former for bistand skal sikre, at
den tredje verden kan komme op på et bedre niveau, og det gør man jo også fra det danske Folketings side.
Nu er det jo ikke sådan, at vi kan bestemme
alene, når det drejer sig om frihandel, men
Dansk Folkeparti har også som mål, at man skal
afskaffe EU's støtteordninger, når det gælder
landbrugspolitik. Vi opfatter de støtteordninger
som værende ikke særlig liberale, og derfor må
det også være i Danmarks interesse at arbejde
hen imod, at sådanne støtteordninger helst bliver helt afskaffet, men i hvert fald i første omgang droslet ned på et mere rimeligt niveau, så
de ulande, som har mulighed for at producere
varerne til en billigere pris, også får mulighed
for at sælge deres varer til den pris inden for EU.";Peter Skaarup
357116;Time;"Det handler i sin enkelhed om at integrere
tredjeverdenslandene i verdensøkonomien. Udviklingslandene skal have lov til at spille en rolle
på verdensmarkedet, de skal have bedre adgang
til vores markeder, og selvsagt skal Danmark og
andre lande også have adgang til deres markeder på lige vilkår. Tingene må følges ad, og det
er måske her, vandene nogle gange skiller.
Nogle på venstrefløjen har undertiden argumenteret for en særlig begunstigelse af udviklingslandene, men det er jeg ikke tilhænger af.
Jeg er sikker på, at det vil være til gensidig gavn,
hvis begge parter ligeligt åbner deres markeder
for hinanden. Det er på den måde, ulandene kan
opnå fordele, fordi de måske har billigere arbejdskraft og dermed også bedre kan sælge deres varer på nogle af vore markeder til en billigere pris. Det handler altså om at anerkende en kapitalistisk, om man vil, eller markedsøkonomisk
retning for at kunne få tingene til at fungere i et
verdenssamfund, hvor man handler med hinanden.
WTO-forhandlingerne er set med vore øjne
en løbende proces, og selvfølgelig er der nogle

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)
situationer, hvor man gerne vil yde sine borgere
en særlig beskyttelse. Det er også klart, at man i
WTO-forhandlingerne løbende må overveje,
hvad der er af problemer, når det gælder miljø
og forbrugerbeskyttelse. Der kan være lande,
som bestemt ikke overholder helt basale miljøkrav eller helt basale forbrugerkrav, og det er
også vigtige dagsordener i denne sammenhæng.
Det er vigtigt, at disse sidedagsordener får lov
og rum til at virke, så vi sikrer, at miljøet ikke
bliver ødelagt, heller ikke i ulandene.
Dansk Folkeparti vil arbejde videre for at
støtte de størst mulige fremskridt i den retning,
jeg har nævnt her. Det handler om global frihandel. Jo bedre og billigere man kan sælge sine varer ud fra den internationale arbejdsdeling, jo
bedre er det for alle parter i dette spil. Det vil vi
gerne give regeringen mandat til, og derfor støtter vi også som medforslagsstiller den vedtagelse, som regeringen har fremsat sammen med os i
dag. Vi håber, at den kan blive resultatet af debatten, for vi føler, at det er den rigtige vej at gå.

6757

rænitet osv. Og kan hr. Peter Skaarup, efter at
alle andre ordførere har opgivet, tyde teksten
med hensyn til afskaffelse af handelsforvridende landbrugsstøtte? Hvad betyder det?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
359499;name_party;":
Jeg lagde også mærke til, at hr. Peter Skaarup
helt undlod at komme ind på sagens kerne,
nemlig det forslag til vedtagelse, som han sluttede med at meddele, at han vil støtte.
For Dansk Folkepartis vedkommende må
man jo nok konstatere, at her er blankochecken
helt blank. Man har ikke forsøgt bare antydningsvis at skrive noget som helst på den, og
derfor vil jeg heller ikke forsøge at få det uddybet.
홢 Kl. 19.25
Til gengæld kom hr. Peter Skaarup med nogle
meget interessante og meget principielle bemærkninger, og det vil jeg bestemt ikke kritisere
ham for, for det er en væsentlig diskussion. Men
jeg kan oplyse over for hr. Peter Skaarup, at Enhedslisten ikke er tilhænger af den kapitalistiske
verdensøkonomi, sådan som hr. Peter Skaarup
홢er. Vi er ikke tilhængere af frihandel for enhver
pris. Vi er modstandere af protektionisme fra de
stærkes side imod de svage, og derfor er vi modstandere af de landbrugsstøtteordninger, som
eksisterer i dag. Men vi er så sandelig ikke tilhængere af frihandel, der rammer de svage, som
rammer ulandene, og vi er slet ikke tilhængere
af hr. Peter Skaarups princip om, at man bare
skal behandle stærke ilands- og svage ulandsøkonomier på lige fod, for så ved vi jo godt,
hvem der taber. Der skal selvfølgelig være en
begunstigelse af ulandene.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
360827;name_party;":
Hr. Peter Skaarups indlæg baserede sig i stor
udstrækning på fejlagtige forudsætninger og
manglende viden om området.
Først om arbejdet for fremdrift i WTO: Sagen
er jo, at vi i SF er utilfredse med tempoet i fremdriften. Vi synes, det går for langsomt med fremdriften. Vi vil meget gerne have store, omfattende og hurtige resultater i den forhandlingsrunde, der er i gang, og vi tror, at det er EU's modstand mod liberaliseringer på landbrugsområdet, der er bremseklodsen.
Med hensyn til udviklingsbistanden er det jo
ikke emnet i dag, og jeg har overhovedet ikke
nævnt den med ét ord. Men jeg skal bare sige, at
(Kort bemærkning).
de lande, som hr. Peter Skaárup nævnte - TaiPeter Skaarup (DF):
wan, Sydkorea osv. - jo er eksempler på, at man Ja, man kan jo spørge sig selv efter hr. Jørn Jespersens indlæg: Hvor er socialismen blevet af?
ved at beskytte sin egen industri i en periode,
Mig bekendt har man vel haft en socialistisk
ved at sikre indenlandsk opsparing, ved at have
restriktioner for samhandel osv. og samtidig sat- indgang til verdensøkonomien, der hedder, at
man vil have indført overskudsdeling, eller
se på en eksportorienteret opbygning af induhvad socialismen nu har arbejdet for gennem
strien kan komme med på verdensmarkedet,
fordi man har gjort det under vilkår, som WTO . årene. Det er SF åbenbart gået væk fra, for nu siger man, at vi bare skal have liberalisme for enaldrig ville tillade landene i dag. Jeg anbefaler
hr. Peter Skaarup at studere de landes udvikhver pris, og det er da også udmærket.
For os at se vil frihandel være vældig godt, og
lingsproces nøjere.
Så vil jeg endelig bare spørge om to ting: Er
her er vi sikkert enige, tror jeg. Men vi er ikke
enige i den måde, hvorpå hr. Jørn Jespersen beDansk Folkeparti tilhænger af dansk medlemskab af WTO? Det er jo lidt interessant set i fortragter nye lande på verdenskortet og betragter
hold til partiets holdning til EU og dansk suveden handelspolitik, som f.eks. Taiwan udøver,

6758

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)

som noget negativt. Vi skal huske, at Taiwan i
hvert fald har haft verdens 21. største økonomi
og formentlig er kommet højere op, og det er for
mig at se i en periode, hvor også Taiwan har
måttet vænne sig til, at der er øget frihandel i
verden, og Taiwan er også blevet medlem af
WTO via Kina. De lande, jeg taler om her - Sydkorea, Vietnam, Taiwan - er lande, der må anerkende, at sådan er vilkårene, og de går altså
mere og mere i retning af frihandel.
Hvordan hr. Jørn Jespersen vil tyde teksten,
må stå for hans egen regning. Vi tyder i hvert
fald teksten i retning af, at det går mere i retning
af frihandel og en international arbejdsdeling:
dér, hvor produkterne kan produceres billigst,
vil de også blive produceret fremover, og det er
den vej, vi gerne vil gå.
Hr. Keld Albrechtsen har et anderledes syn
på verdensøkonomien. Jeg opfatter det lidt sådan, at hr. Keld Albrechtsen bekræfter sin fortid
som socialistisk eller kommunistisk, eller hvad
man kan kalde det, og det synes jeg måske er
mere rimeligt at sige, for det er vel også for en
dels vedkommende udgangspunktet for hr. Jørn
Jespersen. Men hr. Keld Albrechtsen siger, at der
skal være begrænsninger, og det er jeg også enig
i på visse områder, f.eks. miljøet. Det kan ikke
være rimeligt, at visse ulande f.eks. bare producerer løs ud fra ikke rimelige miljøstandarder.
Der skal være nogle standarder, og det håber jeg
også at vi kan arbejde hen imod.
Men vedtagelsen er for os at se bestemt ikke
nogen blankocheck til regeringen. Vi følger løbende arbejdet, og det mener jeg i øvrigt Folketingets partier bør gøre, når vi forbereder os til
den konference, der skal finde sted.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
364528;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Peter Skaarup har fået
noget at tænke over, når det drejer sig om forholdet mellem socialisme og frihandel og den slags
ting. Jeg tror bare ikke, han er kommet så langt i
sine overvejelser, at der er basis for nogen meningsfuld samtale nu, men det håber jeg kommer, og derfor skal jeg holde mig til emnet.
Jeg spurgte, om Dansk Folkeparti er tilhænger af dansk medlemskab af WTO set i lyset af
partiets generelle holdning til dansk suverænitet. Det synes jeg er af generel interesse.
Når jeg spørger om tydning af teksten, siger
hr.. Peter Skaarup, at den kan jeg selv tyde, men.
sådan spiller klaveret altså ikke. Det må være
medforslagsstillerne, der fortæller, hvad den be-

tyder, og jeg skal nok fortælle, hvad SF's forslag
til vedtagelse betyder, hvis der, er nogle, der er
interesseret i en uddybning.
Derfor beder jeg hr. Peter Skaarup om at fortælle, hvad det forslag, han er medforslagsstiller
til, betyder. Hvad er en afskaffelse af handelsforvridende landbrugsstøtte? Er det en total afskaffelse af enhver støtte? Er det inklusive eksportsubsidierne? Hvornår skal det påbegyndes?
Hvornår skal det være afsluttet? Det er da rimelig elementært at svare på det.";Jørn Jespersen
365737;Time;(Kort ,bemærkning)..;Kl. 19.30
365780;name_party;":
Jeg synes i og for sig, at vi vanskeligt kan bebrejde hr. Peter Skaarup noget. Det er fuldstændig
krystalklare svar, han giver. Der er intet indhold,
der er ikke noget krav til regeringen om nogen
bestemt politik, og det, der står i det forslag til
vedtagelse, kan tolkes, som man vil - altså som
regeringen vil. Det er det, Dansk Folkeparti herefter overdrager til regeringen.
Vi har hørt fortvivlede forsøg fra den socialdemokratiske ordfører og fra Venstres ordfører
på at forklare, hvad der var indholdet i det forslag til vedtagelse, som de vil stemme for. Det
lykkedes dem ikke at forklare det. Hr. Peter
Skaarup har på forhånd indset, at det også ville
være en håbløs opgave, og derfor kapitulerer
han på forhånd, Det må man da i og for sig respektere. Det er da åbent og ærligt spil. Der er
ikke noget indhold, og det forsøger man heller
ikke at foregive.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
366683;name_party;":
Jeg troede egentlig ikke, det var nødvendigt at
svare på det spørgsmål, hr. Jørn Jespersen kom
med: Går Dansk Folkeparti ind for dansk medlemskab af WTO? Det gør mig bekendt alle politiske partier i Folketinget. Nå, det gør hr. Jørn
Jespersen eller SF måske ikke? Måske går hr.
Keld Albrechtsen og Enhedslisten ikke ind for
det? Men det er for os at se helt afgørende, at
Danmark er med, når det gælder frihandel og
opnåelse af bedre mulighed for at afsætte sine
produkter. Derfor er vi selvfølgelig for dansk
medlemskab af WTO. Det tror jeg heller ikke hr.
Jørn Jespersen afgørende var i tvivl om.
Hvad betyder vedtagelsen? Jamen den betyder jo for os at se en øget liberalisering af verdenshandelen. Der står meget konkret: øget liberalisering af handel med landbrugsvarer. Det er

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)
noget af det, som hr. Jørn Jespersen gerne vil
have - selv med sin socialistiske baggrund. Og
man vil afskaffe handelsforvridende landbrugsstøtte. Man vil sørge for forbedret markedsadgang for dansk eksport. Ydermere henviser vedtagelsen, som hr. Niels Helveg Petersen på et
tidspunkt var inde på, til en tidligere vedtagelse,
der også meget konkret siger, at det erden vej,
man arbejder på.
Så det burde vel være rimelig klart, at det er
den vej, regeringen får et mandat til, og den vej,
regeringen skal arbejde på. Men jeg tror godt,
man kan have forståelse for, at man ikke over en
nat kan afskaffe al støtte, i og med at EU -ér vokset op og er blevet pustet op med økonomiske
subsidieordninger, der har gjort, at tingene er
foregået meget uliberalt.
Men der er det vores opfattelse, og jeg tror,
der er en stigende opmærksomhed omkring det,
at EU netop skal arbejde i en mere liberal retnirig, så de forvridende subsidier kommer væk.
Til hr. Keld Albrechtsen er svaret sådan set
det samme. Det, der skal tolkes her, er: Arbejder
man i retning af mere frihandel og liberale forhold i forhold til handelen?- Det opfatter vi helt
klart at vedtagelsen gør. Hr. Keld Albrechtsens
bemærkninger 'om, at vi har opgivet, og at det er
en blankocheck og sådan noget, må stå for hans
egen regning. Vi har arbejdet for mere frihandel
og mere adgang til markede rne for ulandene.
Det føler vi er en vigtig betingelse for, at ulandene kan komme op på det niveau, som vi andre er
på nu. Det giver i hvert fald muligheden for, at
de kan komme op på det niveau. Det er vel også
Enhedslistens ønske.

6759

Men med hensyn til den liberale retning i
landbrugspolitikken vil jeg sige, at jeg synes, hr.
Keld Albrechtsen har været lidt for hård ved de
partier, der står bag flertalsvedtagelsen, for han
har sagt, at det er en total blankocheck: Man
aner ikke, i hvilken retning det går.
Jeg synes, der er en retning. Det må man trods
alt angive. Der er en retning, der hedder, at på
en eller anden sigt skal der ske en eller anden
form for reduktion af nogle af ordningerne inden for landbrugsområdet. Så meget er der dog.
Men det, vi så bare efterlyser, er: Kunne man blive en lille bitte smule mere præcis? Hvad er det
for dele af landbrugsstøtten? Hvornår skal man
påbegynde reduktionen? Hvor længe skal det
tage? Hvad er slutmålet i denne her handelsrunde?
Kl..1.9.35
Det er det, vi ikke får noget som helst at vide i
om, og derfor er vi lidt tabt i forhold til en politik, som regeringen skal føre.
Hvis nu fødevareministeren og udenrigsministeren bliver spurgt: Kan I støtte Harbinsons
forslag om en afvikling af eksportsubsidierne på
helt op til 9 år? Skal de danske ministre så efter
Dansk Folkepartis mening sige ja, og at det må
gerne gå hurtigere, eller skal de sige nej, det er
alt for hurtigt, det skal gå langsommere?

(Kort bemærkning).
>";Peter Skaarup
370358;name_party;":
For det første har vi omkring miljøpolitik og
handelspolitik den grundlæggende opfattelse, at
det er så grænseoverskridende og vigtige pro- :
blemer for også Danmark, at der skal man have
et godt samarbejde i både WTO og EU. Så det er
en kvittering for, at vi specielt opfatter de to omDen fg. formand (Inge Dahl-Sørensen):
råder som utrolig vigtige, og at man bør have et
Hr. Jørn Jespersen for en tredje kort bemærk. tæt samarbejde i forhold til dem.
ning.
Når vi så ser på det forslag, som hr. Jørn Jespersen er kommet med, og det ønske, man har
(Kort bemærkning).
om, at man skal støtte forslaget fra Stuart HarJørn Jespersen (SF):
Jeg takker for svaret omkring Dansk Folkepartis binson, så er problemet, som også andre, ordførere har været inde på, at det ville være forkert
holdning til dansk medlemskab af WTO. Jeg
set med vores øjne at fastlåse den.danske regespurgte faktisk af helt ærlig interesse, for jeg
ring på, at man partout skal aftrappe eksportkunne jo godt forvente, at man med partiets
støtten og afvikle den efter 9 år, lige præcis det,
holdning til EU, hvor .man er imod suverænitetsafgivelse, så ville have tilsvarende overvejel- eller at landbrugsstøtten i den gule boks reduceres med 60 pet. og den blå boks med 50 pet. i løser omkring WTO. Men det har. man altså ikke.
bet af 5 år.
Her vil man gerne være med til at afgive suveDet er så præcist, at det vil lægge regeringen i
rænitet for i fællesskab at få indflydelse på en sien spændetrøje, som vil gøre det meget, meget
tuation. Det er jo partiets valg. Men tak for opsvært for en regering at arbejde i de forhandlinlysningen.
ger, der.nu skal være. Derfor synes vi ikke, det

6760

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)

er noget godt grundlag for en vedtagelse i Folketinget.
Der er det grundlag, som regeringen er kommet med sammen med Socialdemokraterne og
andre partier, os selv inklusive, bedre, for det giver regeringen et mandat til at arbejde i den retning, men det siger ikke til regeringen, at det
lige præcis er om 9 år, at landbrugsstøtten skal
afvikles. Det kunne jo være skønt nok, hvis den
f.eks. var afviklet før.";Peter Skaarup
372502;title_name;":
Hr. Lars Barfoed som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
372552;name_party;":
Det Konservative Folkeparti lægger meget stor
vægt på det arbejde, der foregår i Verdenshandelsorganisationen, WTO. Det arbejde drejer sig
jo helt direkte om økonomi og handel, men dybest set bidrager WTO's forhandlingskompleks
på længere sigt til en mere fredelig, en mere sikker og en mere stabil verden.
Der er jo ingen tvivl om, at øget økonomisk
sammenhæng og øget økonomisk samkvem
gennem bl.a. handel og investeringer ikke
mindst mellem den rige og den fattige del af
verden på længere sigt også bidrager til at mindske spændingerne i verden, hvis det gennemføres på en tilstrækkelig fornuftig måde. Dermed
bidrager det til en større global stabilitet.
For det er jo ikke mindst Nord-Syd-konflikten
på denne jord, som måske er den største sikkerhedstrussel for os alle sammen, og der er det sådan nogle grundlæggende økonomiske sammenhænge, der vel mere end noget andet kan
bidrage til, at vi får skabt en større stabilitet på
længere sigt.
Hvis vi så ser på Danmarks rolle i den nuværende situation, er der vel tre formål, som vi
først og fremmest skal have for øje i de forhandlinger, som vi er godt i gang med, og som skal
føre frem til runden i Mexico til efteråret.
For det første drejer det sig jo om, at vi skal
øge velstanden i verden ved at få liberaliseret
verdenshandelen. Ved at liberalisere verdenshandelen, så varer og tjenesteydelser flyder
mere frit på tværs af landegrænserne, bidrager
vi jo i sidste ende til en mere effektiv global arbejdsfordeling, og en mere effektiv arbejdsfordeling fører i sidste ende til større velstand til gavn
for os alle sammen.
Men det sidste, at det skal være til gavn for os
alle sammen, er jo vigtigt. Det giver ikke automatisk sig selv blot som en følge af liberaliserin-

gen. Der skal gøres en indsats for at sikre, at alle
får del i den øgede velstand, der følger med liberaliseringen af den globale handel.";Lars Barfoed
374432;Time;"I Det Konservative Folkeparti er det jo ikke
bare for sjov, at vi er konservative. Vi mener sådan set noget med det. Den rene liberalisme fører jo til, at man styrker de stærke på bekostning
af de svage. Det gælder i et land borgerne imellem, men det gælder også på verdensplan landene imellem. Den rene skinbarlige liberalisme vil
føre til, at de stærke lande kan misbruge de liberale handelsvilkår på bekostning af de svage.
Derfor ønsker vi i Det Konservative Folkeparti liberalisering, men liberalisering inden for visse rammer og også i et tempo, der sikrer, at udviklingslandene kan følge med, og at der bliver
taget de behørige hensyn, der skal tages til udviklingslandenes situation, så de får del i den
øgede velstand og får mulighed for at konkurrere på lige fod med den rige del af verden. Så det
er det andet formål, vi skal have for øje, at velstanden skal være noget, som alle får del i på
denne jord.
Det tredje, som vi selvfølgelig også er nødt til
at holde os for øje, er, at vi også skal tilgodese
danske erhvervsinteresser. Vi skal jo ikke være
så tossegode, at vi accepterer forandringer i handelsmønstrene og i vilkårene for handel, der er
konkurrenceforvridende til skade for danske erhvervsinteresser og danske virksomheder.
Dansk erhvervsliv skal ikke udsættes for unødig
konkurrenceforvridning, så det er også noget, vi
naturligvis må have for øje, når vi forhandler i
WTO-sammenhæng.
Men på det grundlag kan Det Konservative
Folkeparti støtte det forslag til vedtagelse, som
er fremsat af fru Charlotte Antonsen.";Kl. 19.40
376008;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
376086;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget stærk tilhænger
af, at Doharunden fører til gode resultater. Det
er godt for verdenshandelen og for verdensøkonomien. De beregninger, der foreligger, alt efter
hvilke forudsætninger man nedlægger i dem, viser, at verdensøkonomien står til en forbedring
på mellem ca. 400 mia. dollar og 800 mia. dollar
ved en gunstig gennemførelse af Doharunden.
Doharunden må nødvendigvis blive en udviklingsrunde. Flertallet i WTO er udviklingslande, og de vil selvfølgelig insistere på, at der

(846)
Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)
skal tages særlige hensyn til dem, ellers bliver
der ganske enkelt ikke nogen aftale. Det er meget enkelt.
Men det er også nødvendigt for udviklingslandene selv, at der gennemføres en aftale, for
hvad sker der ellers? Så sker der jo det, som også
i allerhøjeste grad er sket efter sammenbruddet
i Seattle, at industrilandene indgår bedre handelsaftaler med hinanden. Der er jo et mylder, et
netværk af aftaler mellem de rige lande, og det
vil yderligere blive udviklet, hvis ikke man kan
lave globale aftaler, der gælder for alle. Derfor
har udviklingslandene en fundamental interesse
i, at Doharunden fører til noget, og det lægger
da selvfølgelig også et politisk pres på dem.
Målene må så være at give udviklingslandene
en bedre markedsadgang. Det gælder selvfølgelig på industriområdet, herunder på tekstilområdet, som er et særdeles vigtigt område for en
række ulande, og så gælder det ikke mindst på
landbrugsområdet.
Det Radikale Venstre har selv fremsat forslag
om afvikling af landbrugsstøtten i EU. Vi ønsker
en så hurtig afvikling som muligt, også gerne efter det mønster, hr. Harbinson har foreslået, eller
hurtigere. Og jeg vil også gerne udtale mig kritisk om de udtalelser, som fødevareministeren
har fremsat om dette. Den radikale ordfører i anden sammenhæng, hr. Martin, Lidegaard, har
kritiseret ministerens udtalelser, og det vil jeg
gerne slutte op om.
Eksportsubsidierne er en urimelighed, og det
bliver jo ikke bedre af, at det ikke kun er EU, der
bruger eksportsubsidier og landbrugsstøtte, for
det gør jo næsten alle de rige industrilande. Japan gør det, Schweiz gør det udpræget, og vore
norske venner er vel nok de allerværste. Så det
er ikke kun EU, men det gør jo ikke problemet
mindre, tværtimod, det gør jo problemet endnu
mere påtrængende.";Niels Helveg Petersen
378419;Time;"Det Radikale Venstre lægger ud over denne
markedsadgang og særlig gode vilkår for udviklingslandene særlig vægt på, at WTO forpligtes
på FN's årtusindmålsætninger. Vi lægger også
vægt på, at toldnedsættelser skal tilrettelægges
på den måde, at der bliver tale om en særlig og
differentieret behandling af udviklingslandene,
og vi lægger vægt på, som det desværre kortfattet er nævnt i forslaget til vedtagelse, at når det
drejer sig om TRIPS og medicin, skal udviklingslandenes adgang til forsyning af effektiv
medicin forbedres. Det er et meget vigtigt enkeltpunkt.

6761

Lad mig så sige om landbrugspolitikken, for
bare sådan at summere op, at EU's landbrugspolitik rammer tusinder af fattige bønder i udviklingslandene og i øvrigt betales af forbrugerne i
EU. Men man må jo prøve at forstå, hvorfor det
er så svært at afvikle et landbrugssubsidie. Det
er jo, fordi der i EU er bønder i en lang række
lande, som ved en fuldstændig og pludselig afvikling af landbrugssubsidierne ville være uden
et eksistensgrundlag. Det ville være et hårdt slag
mod landdistrikterne i store dele af Europa.
Jeg siger ikke dette for at trække fra i Det Radikale Venstres absolutte beslutning om: at landbrugssubsidierne skal afvikles, men for at vi skal
forstå, hvorfor det er så svært at nå til enighed
om det. Det er ikke sådan, at Danmark kan trylle
en enighed op af hatten på dette område, for der
er i en række af EU's lande en modstand, der
stammer fra hele den politiske geografi i de pågældende lande.
Derfor: Man skal ikke undervurdere vanskelighederne i dette her, men man skal selvfølgelig
ikke af den grund sænke ambitionsniveauet.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
380087;name_party;":
Jeg er stort set enig i alt det, hr. Niels Helveg Petersèn sagde, og jeg er specielt glad for, at han
nævnte sin afstandtagen fra fødevareministerens udtalelser, som jo var på baggrund af en anden vedtagelse, som Det Radikale Venstre også
var med i.
Dog skal jeg lige sige, at der er jo ingen, der
har foreslået en afvikling af støtten sådan overnight. Der ligger i alle forslag, at det skal være
en gradvis aftrapning. Det, vi i dag diskuterer
som det mest vidtgående, er Harbinsons forslag,
som er over 9 år for eksportsubsidiernes vedkommende og en halvering over kun 5 år for
den direkte støtte.
Det, jeg egentlig gerne vil spørge Det Radikale Venstre om, er: Hvordan vil Det Radikale Venstre sikre sig, at man ikke én gang til kommer i
den situation, at man sammen med regeringen
har lavet en vedtagelse om aftrapning af landbrugsstøtten, hvorefter regeringen de facto
modarbejder den, som det skete fra fødevareministerens side?
Hvordan vil Det Radikale Venstre sikre sig, at
regeringen i EU's Ministerråd ikke trækker i retning af en langsommere afvikling af eksportsubsidierne, end der ligger i Harbinsons forslag?
Hvordan vil man sikre sig, at regeringen ikke

6762

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)

går imod et forslag om at halvere den direkte
landbrugsstøtte over 5 år?

ikke bedre af. Det er ikke ved at starte den retorik, at man får en dialog i gang.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
381503;name_party;":
Der findes jo kun én inetode til at sikre det, og
det er ved en fortsat tæt dialog med regeringens
ministre med ansvar på området i Folketingets
Europaudvalg og i debatter her i salen. Anden
metode har jeg ikke, og anden metode har hr.
Jørn Jespersen sådan set heller ikke. Det er jo
demokratiets vilkår.
Jeg vil da bare sige i den anledning, at regeringen skal regne med, at Det Radikale Venstre
ihærdigt vil presse på, for at vi kan opnå så hurtige og så gode resultater som overhovedet muligt til gavn for verdensøkonomien og især til
gavn for udviklingslandene.";Niels Helveg Petersen
382108;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
382194;name_party;":
Jo, men jeg kunne nu godt have forestillet mig
en lidt mere effektiv metode, f.eks. en lidt strammere vedtagelse, men det er jo klart, at man kan
fra Det Radikale Venstres side sige, at det vurderede man ikke, at det var muligt at få flertal for.
Det kan jeg heller ikke garantere at det ville
have været, men man kunne dog have gjort forsøget.
Nu er vi altså i den situation, at hr. Niels Helveg Petersen deponerer sin tillid hos regeringen,
som også erkendt af hr. Niels Helveg Petersen
ikke hidtil har levet op til den tillid, men tværtimod har gjort det modsatte.";Jørn Jespersen
382773;Time;"Derfor vil jeg spørge: Kunne man forestille
sig, at vi i det mindste på basis af den fortsatte
dialog om, hvordan regeringen forvalter sit
mandat - hvor løst det end måtte være - overvejer kraftigt at påtale det, hvis det viser sig, at
man ikke lever op til den, synes jeg, lidt blåøjede
tillid, der bliver vist?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
383132;name_party;":
Jeg tror egentlig, at man kommer længst med at
tale rimeligt til hinanden og ikke råbe så højt
som muligt til hinanden. Det er også derfor, at
jeg slet ikke kan lide det vedtagelsesforslag, som
hr. Jørn Jespersen har fremsat, hvor han taler
om, at landbrugspolitikken er en skandale. Jeg
ved så godt - det har jeg fået at vide - at det er et
citat af en ung Venstremand, men det bliver det";Niels Helveg Petersen
383546;name_party;":
Jeg vil sige, at ordet skandale vel er et forholdsvis mildt udtryk.
Jeg vil indlede med at sige, at vi i Enhedslisten er glade for, at SF har rejst den her forespøtgsel. Det er efter vores opfattelse meget
nødvendigt, da de konkrete hovedområder, der
forhandles i WTO, langtfra er i offentlighedens
søgelys. Det er jo heller ikke, fordi pressen viser
den helt overvældende interesse. Nu kan det
selvfølgelig være, at de følger med uden at være
til stede i salen, det skal jeg ikke kunne sige.
Det, vi drøfter her, er faktisk meget vigtige
emner, som får meget stor betydning for samfundenes indretning i fremtiden, både i vores
eget land og i ulandene. Derfor har vi valgt også
i samråd med SF, at vi har to forespørgsler om to
af de meget vigtige områder, det her handler
om, nemlig primært landbrugssektoren i den
her forespørgselsdebat og GATS-forhandlingerne i den næste.
Vi synes i Enhedslisten, at der er for lidt åbenhed om de her ting, at alt for meget overlades til
regeringerne, og at vi skulle have en dybere og
grundigere offentlig debat om de her forhold i
parlamenterne, inden der træffes beslutninger.
Det har de f.eks. gjort i Belgien. Det kunne vi
også godt gøre bedre i Danmark.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at vi opfatter det i
Enhedslisten sådan, at man i virkeligheden fra
regeringens side søger et mandat til - og nu desværre også om lidt ved afstemningen får et mandat til fra et flertal i Folketinget - at sikre det
landbrugskompromis, som især Frankrig og Polen fik gennemført i forbindelse med optagelsesforhandlingerne.
Det er et kompromis, som betyder, at støtten
kommer til at foregå stort set uændret frem til
2013 og sandsynligvis i lang tid derefter, og som
betyder, at man øger støtten ved, at man bygger
den op i de nye lande, som derefter naturligvis det er jo klart, når man lige har indført den næppe kan formodes at være tilhængere af, at
man så straks derefter i 2013 afskaffer den. Det
ville jo også være i og for sig temmelig latterligt.
Jeg vil godt spørge: Hvem tror seriøst på, at
man først kan indføre en støtteordning i Polen
f.eks. for så derefter at afskaffe den? Sådan er

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)
verden ikke indrettet. Hvis man først gør nogle
landmænd afhængige af en støtteordning, kan
man så fórvente, at de i 2013 forlanger at få den
afskaffet? Nej, selvfølgelig ikke.
Derfor ligger der et lag af'realiteter under de
smukke ord i den her debat, som er fuldstændig
modstridende med alle de pæne ting, som man
står og siger her fra Folketingets talerstol. Man
har jo lavet de aftaler, og man har aftalt det med
Polen og Frankrig frem til 2013. Derfor er det,
der står i forslaget til vedtagelse i virkeligheden
noget pjat.
Jeg synes, at man ville gøre demokratiet en
tjeneste ved i det mindste at vedstå, hvad det er
for aftaler, man har indgået i EU, som man åbenbart så også er indstillet på at føre ud i livet.
Man kan så sige, at det er noget, man har aftalt
med Frankrig og Polen, og så bliver det sådan.
Men så skal man ikke foregøgle befolkningen, at
man arbejder for afvikling af landbrugssubsidierne, når man har sådan nogle aftaler liggende,
som rækker så langt frem i tid, at man er bundet
på hænder og fødder.";Keld Albrechtsen
386741;Time;"Jeg ville godt have haft mulighed for at komme ind på nogle af de andre vigtige områder i
den her debat. Det er der desværre ikke mulighed for på grund af tidsrammerne. Derfor skal
jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til, op til og
under WTO's ministerkonference i Cancún, at
arbejde for,
- at der under landbrugsforhandlingerne arbejdes fot afskaffelse af eksportstøtte og hektarstøtte,
- at ulandene opnår fuld ret til at beskytte egen
landbrugsproduktion,
- at løfter til ulandene, herunder Marrakeshløfterne, løfter om teknisk bistand, øget markedsadgang samt løfter på tekstilområdet,
indfries,
- at restriktioner for ulandene for kopiproduktion af medicin og import af kopimedicin under TRIPS-aftalen fjernes,
- at de mindst udviklede lande får fri markedsadgang til lande med udviklede økonomier,
og
- at der ikke indledes forhandliriger om nye
emner i WTO.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 73).

6763";Kl. 19.55
387731;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Inge Dahl-Sørensen
387868;name_party;":
Der er utrolig mange aspekter, man kunne tage
fat på i relation til WTO-forhandlingerne, men
skal vi gøre alvor af, at Doharunden skal være
en såkaldt udviklingsrunde, så mener vi i Kristeligt Folkeparti, at landbrugsstøtten er det helt
centrale område at tage fat på.
At alle borgere i EU hvert år betaler 2.500 kr.
i form af højere priser og skatter på grund af
landbrugsstøtten og endnu værre, at netop den
landbrugsstøtte får fatale konsekvenser for de
dårligst stillede i udviklingslandene, burde få de
fleste til at stoppe op et øjeblik og tænke, at det
må der gøres noget ved.
Man fristes til at mene, at løftet om, at Doharunden skal virke til gavn for ulandene, er blevet forvandlet til blot ord, altså ord uden handling, netop fordi det kniber med at omsætte løfterne om, at landbrugsstøtten skal afvikles. Men
ord er ikke nok længere. Vi bliver nødt til at se
handling, og Kristeligt Folkeparti vil i særdeleshed gerne se, at regeringen går forrest i denne
sag og dermed viser, at den er sig sit globale ansvar bevidst.
Kristeligt Folkeparti stiller sig derfor spørgende over for den måde, som regeringen har
afvist Harbinsons forslag på. Forslaget skitserer
en ny frihandelsaftale for landbrugsvarer, og Fødevareøkonomisk Institut har vurderet forslaget
og mener i modsætning til regeringen, at det
udgør et godt udgangspunkt for de videre forhandlinger.
Harbinsons forslag er vigtigt, fordi det er et
konkret udspil til, hvordan man kan begynde at
implementere de løfter, som ulandene allerede
én gang har betalt for i Uruguayrunden. I den
sammenhæng var en af ulandenes forudsætninger for at gå med til TRIPS-aftalerne nemlig, at
landbrugsstøtten skulle udfases.
Hvis industrilandene igen kræver indrømmelser fra udviklingslandenes side eller sætter
nye ting på dagsordenen for at begynde landbrugsstøttens udfasning, kommer ulandene til
at betale to gange for at få afskaffet landbrugsstøtten. Man kan derfor spørge: Hvor mange
gange skal udviklingslandene betale for den lovede liberalisering på landbrugsområdet?
Harbinsons forslag imødekommer ikke alle
parters interesser, men de samfundsøkonomiske

6764

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)

gevinster er store. Faktisk er de så store og overgangsordningerne så lange, at det burde være
muligt at opstille fordelings- og kompensationsmekanismer, der tilgodeser de lande og sektorer,
der bliver mest udsat på grund af ændringerne.
Ulandene har anerkendt forslaget som forhandlingsgrundlag, og det endda til trods for at
gevinsterne fordeles med ca. 80 pct. til industrilandene og kun 20 pct. til udviklingslandene.
USA og Australien derimod mener ikke, at forslaget er vidtgående nok.";Jann Sjursen
390530;Time;"Så er der selvfølgelig EU, der endnu en gang
har markeret sig ved at udvise manglende forhandlingsvilje. Her mener Kristeligt Folkeparti,
at regeringen bør sætte ind, og at regeringen
burde arbejde for, at Harbinsons forslag blev udgangspunktet for forhandlingerne også i Cancün.
Af den grund er Kristeligt Folkeparti ikke
medforslagsstiller til flertallets forslag til vedtagelse, ikke fordi vi sådan set er uenige i det, der
står i forslaget til vedtagelse, for det er ret så
svært poleret, om jeg så må sige, forslaget til
vedtagelse fremstår, men fordi vi mener, at det
havde været vigtigt, at Folketinget i dag gav et
signal om netop Harbinsons forslag som værende det rette udgangspunkt for de fortsatte forhandlinger.
Men som sagt kan vi støtte forslaget til vedtagelse, fordi der simpelt hen ikke er noget, vi kan
være imod, men som flere ordførere påpegede
her i debatten, er det så spørgsmålet, hvad forslaget til syvende og sidst kommer til at indeholde.
Jeg vil også godt nævne TRIPS-aftalerne med
et par ord, for det er vigtigt at understrege, at
der er truffet beslutning om, at TRIPS-aftalerne
ikke må forhindre medlemslandene i at beskytte
folkesundheden i de enkelte lande. Dohadeklarationen konstaterer, at det er op til medlemslandene selv at bestemme, hvad der konstituerer en
national nødsituation: hiv/aids, tuberkulose og
malaria er nævnt som sådanne situationer. Vi
mener fra Kristeligt Folkepartis side, at det er
utrolig vigtigt, at denne del af TRIPS-aftalerne
overholdes, og at ulandene altså ikke endnu en
gang bliver klemt i forholdet mellem Nord og
Syd, fordi Nord ikke holder, hvad de har lovet.
I maj måned i år afholder Udenrigsministeriet
en konference, hvor 25 WTO-medlemslande er
inviteret. Jeg synes, det kunne være interessant i
denne her debat også at få et par ord fra udenrigsministeren om, hvad regeringen egentlig for-

venter af den konference. Vil regeringen lægge
op til, at man i den forbindelse kunne vedtage
en erklæring, som kunne gøre en markant forskel for udviklingslandene og også for det, der
skal lede frem til mødet i Cancun?
Jeg synes, det er vigtigt, at vi benytter alle de
muligheder, der er inden for EU til at påvirke
processen i en rigtig retning, men altså også, at
vi ved et sådant initiativ, som Udenrigsministeriet har taget, benytter den anledning til markant at sætte dagsordenen i samarbejde med de
lande, som kommer til København for at deltage
i denne konference.
Som sagt støtter vi det forslag til vedtagelse,
der er fremsat af et flertal af partier. Det indeholder de temaer, der skal være i forhold til forhandlingerne, som pågår lige nu, men som sagt
skal jeg være ærlig og vedgå, at det er med blandede fornemmelser, fordi vi meget gerne havde
set, at man havde været konkret fra dansk side i
forhold til ikke mindst Harbinsons udspil, som
vi synes fortjener støtte og opbakning som udgangspunkt for de forhandlinger, som nu pågår.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
393482;name_party;":
Jeg kan forstå, at Kristeligt Folkeparti jo stort set
er enig med Enhedslisten i, hvor indholdsløst
det forslag til vedtagelse er. Derfor kan det godt
overraske mig, at man så vil tage medansvar for
den blankocheck.
Så har jeg ydermere et spørgsmål om medicinen, som hr. Sjursen også var inde på. Vi ikke
har haft mulighed for at komme så meget ind på
det, men ministeren berørte det også. Der er det
jo sådan, at Danmark har en gæld til ulandene,
fordi Danmark under Dohakonferencen medvirkede til, at de mindst udviklede lande ikke fik
svar på spørgsmålet om, hvad de kunne importere af livsnødvendig og anden medicin af hensyn til folkesundheden.
Der vil jeg godt spørge hr. Sjursen, om Kristeligt Folkeparti så i hvert fald, selv om de stemmer for det forslag, som jo heller ikke siger noget præcist om medicinspørgsmålet, vil være
med til at arbejde for, at den gæld, vi har til
ulandene på det område, fordi Danmark var alt
for eftergivende over for medicinselskaberne,
også kan blive betalt tilbage.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
394528;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige, at det vil vi godt arbejde for.

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)
Forslaget til vedtagelse har jeg altså sagt, at vi
støtter, så jeg er ikke enig med hr. Keld Albrechtsen og andre i, at det er totalt intetsigende. Det
synes jeg faktisk er direkte forkert. Det udstikker nogle helt overordnede rammer for, hvad
Danmark skal arbejde for frem til mødet i Cancün.
Vi kunne godt have tænkt os, at det var mere
konkret og specifikt, at Danmark havde givet sin
opbakning til Harbinsons forslag. Men jeg synes, det er helt forkert af hr. Keld Albrechtsen at
sige, at det er intetsigende, det mener jeg faktisk
ikke at det er.
Så vil jeg da også tilføje, at det trods alt er begrænset, hvor konkret man kan være inden for
en ramme af 150 ord. Det synes jeg måske også
hr. Keld Albrechtsen skulle tage med i betragtning.
Men man kunne sagtens inden for de rammer, der er givne, have sagt, at Danmark ville
støtte Harbinsons forslag. Det havde der fuldt
ud været plads til.";Jann Sjursen
395532;Time;;Kl. 20.05
395569;title_name;":
Jeg vil godt takke for en grundig debat og præcisere, at vi selvfølgelig generelt skal væk fra støtte til landbruget. Men det er jo lige så klart, som
flere ordførere har sagt, at det jo ikke kan gøres
fra den ene dag til den anden. Det er altså mennesker, vi taler 011:1, det er mennesker, som lever
af det, det er deres arbejde, og vi skal jo heller
ikke nedbryde eller bombe landbruget ned fra .
den ene dag til den anden. Det må altså ske reguleret, det må ske i balance, og det må ske over
en horisont, som folk kan indstille sig på, således at man også kan ændre sin landbrugsproduktion til de nye vilkår.
Meningen er jo ikke at nedlægge landbruget.
Meningen er jo at lave nye former for produktion og også lave nye former for nicheproduktion i den nye verden, således at der kommer
bedre balance mellem Nords og Syds produktion. Vi kan jo ikke løse velfærdssamfundets
problemer ved at nedlægge den danske produktion og så i øvrigt importere resten, i så fald tror
jeg hverken SF eller Enhedslisten ville være i
stand til at få Danmark til at overleve. Vi må
først koncentrere anstrengelserne om den støtte,
som mest forvrider handel og produktion, og
Danmark har netop i EU arbejdet på at få gjort
EU's udspil mere ambitiøst på dette område.
Så vil jeg godt præcisere over for Kristeligt
Folkeparti om Harbinson: Vi har ikke afvist det

6765

som forhandlingsoplæg. Det har Grækenland og
Frankrig, det har Danmark ikke gjort, men vi
har gjort bemærkninger til det, som jeg tror at
langt de fleste her i Folketinget vil være enige i,
nemlig at vi jo ikke kan have den skævvridning,
som ligger i Harbinsons andet forslag, mellem
nedbringning af EU's eksportsubsidier, samtidig
med at de amerikanske måder at lave eksportsubsidier på ikke bliver ramt. Det er jo ikke nogen smart måde at gøre det på.
Det andet er, at den opmærksomhed, som vi
ønsker omkring miljø, dyrevelfærd, folkesundhed, heller ikke er tilgodeset i Harbinsons forslag, og hvis vi skal ændre vores produktion,
skal vi jo præcis ændre vores måde at se på det
på ligesom landdistriktsstøtten, til at se på udvikling af landdistrikter, miljø, forbedring af
miljø, forbedring af dyrevelfærd, forbedring af
sunde fødevarer, og det tager Harbinson ikke
nok højde for.
Det er de bemærkninger, vi har gjort til Harbinsons. Det er jo ikke en forkastelse af det. Det
er en accept af det som grundlag, men det skal
gøres bedre, og jeg synes, at de ting, jeg har
nævnt, må der være bred støtte til i Danmark. Vi
lægger jo meget vægt på disse ting. TRIPS-aftalen lægger vi ligesom Kristeligt Folkeparti også
vægt på, og der har Lamy jo på EU's vegne
fremsat forslag til et moratorium omkring 24
sygdomme, hvor amerikanerne har interesseret
sig for tre, og det mener jeg også er i den rigtige
retning i forhold til det, Ktisteligt Folkeparti har
ønsket. Jeg mener altså også, at det imødekommer nogle af de synspunkter, Kristeligt Folkeparti har.
Omkring konferencen om handel og udvikling er det danske synspunkt jo kendt, og det vil
jo også være med i handel og udvikling. Det er
jo faktisk Danmark, der har taget initiativet til at
sætte handel og udvikling på dagsordenen og se
det i sammenhæng. Vi opfordrede Kommissionen til, før vi overtog formandskabet, at den
skulle komme med en rapport og en indstilling
under vores formandskabsperiode. Den kom
også, og den er der arbejdet videre med.
Vi skal have reduceret den produktionsforvridende støtte - det er den gule boks, der er jo
mange farver - og der er foreslået en betydelig
reduktion af EU. Vi skal have støtte, der ledsages af produktionsbegrænsning, og det foreslås
af Harbinson - det er den blå boks - at reducere
den. Det vil være i overensstemmelse med
Fischlers mid term review, men der er ikke

6766

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)

endnu tilstrækkelig tilslutning til denne blandt
EU's medlemsstater.
Støtten i grøn boks, som vi ikke har talt så
meget om i dag, er ikke produktionsforvridende, og den har vi faktisk brug for som en overgang også af hensyn til dét, jeg præcis nævnte
før, nemlig miljø, dyrevelfærd og udvikling af
landdistrikter.
EU's budget 2007-2013 synes jeg er fremstillet
fuldstændig forkert af de herrer på venstrefløjen. De må jo have sovet kraftigt i timen, da vi lavede udvidelsen af EU. Det er jo også tilladt. Det
var heller ikke dem, der lavede den.
Det, man var enig om, var en beløbsramme,
et loft, samtidig med at man kun bliver kompenseret for inflationen med 1 pct. Hvis inflationen
er over 1 pct., vil det sige, at så er der en lille
gradvis nedbringning af landbrugsstøtten.
Der er ingen, der siger, at man ikke kan lave'
reformer imellem 2007 og 2013, ingen, det kan
man i 2006. Hverken Kommissionen eller mange
medlemsstater anerkender, at budgetaftalen,
som blev lavet i forbindelse med udvidelsen, er
en hindring for en reform af landbrugspolitikkens indhold. Det gør ingen, for vi ved jo også
godt alle sammen, at vi skal leve op til Doha, og
vi skal leve op til forhandlingsresultaterne i
WTO. Så man har bestemt ikke låst sig fast på,
at der ikke kan reformeres. Hvis vi havde låst os
fast på det, da vi lavede den aftale i oktober, så
havde vi overhovedet ikke fået nogen aftale. Så
var der ikke kommet nogen udvidelse, fordi vi
er nogle, der ønsker at reformere, og der er nogle, der ikke ønsker det.";Per Stig Møller
400857;Time;"Det, vi så gjorde, var, at vi låste det fast, således at de, som ønsker landbrugsstøtte, ikke kan
få mere, men tværtimod en lille smule mindre
hele tiden, og at vi faktisk lagde op til, at reformerne kan vi faktisk fortsat diskutere at skulle
lave, for som vi også sagde, da vi forhandlede
det: EU skal jo også være mobil i overensstemmelse med Doharesultaterne, i Doharunden og i
forbindelse med WTO's resultater.
Så vil jeg sige, at det er vigtigt, at vi når resultater her. Det har betydning, som jeg startede
med at sige, for kampen mod verdensfattigdommen. Hvis vi skal nå milleniummålsætningerne,
så skal der udvikling til her, så skal der gennembrud til, og det arbejder vi for, og vi vil arbejde
videre som hidtil og i overensstemmelse med
Folketingets vedtagelse denne gang og dem, der
henvises til, og de er faktisk temmelig præcise.

Vi har arbejdet inden for EU, hvor vi jo skal
arbejde med det her, og der har vi haft betydelig
indflydelse, ikke mindst på indsatsen i forbindelse med handel og produktion og handel og
udvikling. Vi ønsker, for nu at bruge hr. Niels
Helveg Petersens udtryk, så gode og så hurtige
resultater som muligt til gavn for verdensøkonomien og især ulandene.
Her til slut vil jeg også gøre hr. Niels Helveg
Petersens bemærkning til min: Man skal ikke
undervurdere vanskelighederne i det her, men
man skal heller ikke dæmpe ambitionsniveauet.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
402275;name_party;":
Udenrigsministeren mener, at der er nogle, der
har sovet i nogle timer og sådan noget. Det skal
jeg ikke tage op på den måde, det synes jeg måske er et for lavt debatniveau til, at det rigtig
bringer os videre. Men der er nogle meget konkrete ting, jeg gerne vil have afklaret.
Hvis man ser på fødevareministerens eget referat af rådsmødet den 20. februar, så står der
heri, at nogle få delegationer, herunder Danmark, hilste Harbinsons papir velkommen som
et udgangspunkt for de fortsatte forhandlinger,
idet disse lande fremhævede den overordnede
betydning af den liberaliserede samhandel, herunder behovet for reformer i den fælles landbrugspolitik.
Det står så ganske vist ikke i Ministerrådets
referat, hvor der står fremhævet nogle andre
lande, der trak i den modsatte retning, men det
står altså i fødevareministeréns redegørelse for
rådsmødet.
Hvorfor kan vi så ikke herfra sige, at Danmark som et minimum støtter Harbinsons papir
som udgangspunkt for forhandlingerne? Det
ville da være et godt signal til de andre EU-lande om, at vi mener virkelig, der skal fremdrift i
det, og det ville være et godt signal til ulandene
om, at der er nogle af de rige lande, der ønsker,
at vi kommer videre med forhandlingerne.
Så vil jeg bare spørge specifikt til reduktionen
af eksportstøtten, afskaffelsen af eksportsubsidierne over 9 år: Vil Danmark argumentere for, at
det er noget, vi sagtens kan gå ind for og gerne
hurtigere end 9 år?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
403753;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at forlænge
debatten, men det er altså for stærkt, at ministe-

Onsdag den 26. marts 2003 (F 31)

6767

er lidt småligt at blive sur over det, men så skal
jeg gerne ændre det. Det lyder, som om man har
sovet i timen, men det har man altså ikke. Man
har bare ikke forstået det.
Det, der skete, var, at man blev enig om, at
der skulle være et loft efter 2006. Det betyder ikke, at man skal gå op til loftet. Man blev altså .
også enig om, som jeg sagde før, at der skal være
en nedbringelse i forhold til inflationen. Det betyder, der sker .en nedbringelse. Det vil sige, der
sker altså rent faktisk noget.
Så blev man også enig om, at der kan reformeres, men i reformen tog man ikke stilling til i
denne mid term review, som det hedder. Det betyder ikke, den ikke. finder sted. Der skal f.eks.
tages højde for de resultater, man når i landbrugsrunderne, man når i forbindelse med
WTO.
Så jeg beklager. Hvis ikke de har sovet i timen,, så har de bare ikke forstået det. Så var det
(Kort bemærkning).
dog bedre, at de sov i timen, i stedet for de ikke";Keld Albrechtsen
404857;name_party;":
havde forstået det. Så havde det dog, været en
Jeg synes måske, det går lidt for vidt at skulle
undskyldning.
beskæftige sig med medlemmernes søvnbehov.
Så skal jeg sige, til hr. Jørn Jespersen om FøMen bortset fra det vil jeg faktisk godt takke ministeren for besvarelsen her til sidst og så bare til devareministeriets referat fra rådsmødet, hvor
Danmå.rk hilste Harbinsons papir velkommen,
diskussionen om Harbinsons forslag sige, at jeg
at så forstår jeg slet ikke, at man har været så krihar noteret mig ministerens synspunkter også i
tisk over for fødevareministeren, der har hilst
debatten her i dag, og jeg synes, de står.i konHarbinsons papir velkommen. Det indgår selvtrast til de udmeldinger, specielt fødevareminifølgelig som grundlag for forhandlingerne på
steren er kommet med.
den måde, som hr. Jann Sjursen jo også her har
Det tager jeg som en positiv udvikling i regepræciseret, at det: er forstået, og sådan forstår reringens holdning, men jeg vil bare også godt sige, at det er ikke så mærkeligt, at Folketingets , geringen det også. Med de indvendinger, vi har
haft.,, får vi balance i forhold til USA, og vi får de
partier og medlemmer måske har været noget
ting ind, som må interessere os med hensyn til
forvirrede over regeringens position på det omlandbrugets fremtid, miljø, dyrevelfærd og føderåde her.
. . . Kl. 20.15 varekvalitet.
Det tror jeg er hvad jeg skal svare på.
Men jeg takker for de ord, som ministeren har
sagt om Harbinson specielt her til sidst om, at
man vil. godt forbedre elementer i det - det kan : (Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Jann Sjursen
406456;name_party;":
man selvfølgelig altid gøre - og at det godt kan
I Jeg tror, det må være,krigen, der går ministeren
bruges som en form for udgangspunkt.
på, siden han bliver så polemisk her ved afslutJeg opfatter det trods alt som en imødekommelse fra regeringen i forhold til den diskussion, ningen af debatten..
Jeg vil bare understrege over for ministeren,
tidligere udmeldinger fra regeringsmedlemmer
at selv om der selvfølgelig er den der helt mikrohar afstedkommet de sidste par uger.
skopiske regulering, hvor man ikke helt forhøjer
i takt med pristallet, men på samme måde som
(Kort bemærkning).
i
med de sociale overførselsindkomster i DanUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
Nu har jeg siddet pænt og stille og hørt på, hvor- mark skærer en lille smule af dem hvert år, så er
ledes man i et par timer har fremstillet EU's afta- det ikke noget, der kan kaldes en afskaffelse.
Jeg har jo bare sagt til ministeren, at jeg havde
le fra oktober forkert. Forkert.
Så bliver man meget fornærmet, over, at jeg si- altså svært ved at finde ud af, hvordan ministeren skal få ændret de aftaler, når vi på forhånd
ger, at man må have sovet i timen i oktober. Det

ren kommer herop og påstår, at vi har sovet i timen.
Vi havde altså den, ene diskussion efter den
anden med regeringen i Folketingets Europaudvalg om de aftaler, der blev indgået omkring
landbrug. Ministeren vil kunne gå tilbage i referaterne og se veldokumenteret, at Enhedslisten
den ene gang efter den anden bønfaldt regeringen om ikke at acceptere den ordning, der blev
aftalt efter pres fra bl.a. Frankrig og Polen og
med accept fra Tyskland.
Jeg tror da, ministeren må indrømme over for
mig, at en aftale, der støttes, af Frankrig, Tyskland og Polen, og som passivt vil blive støttet af
middelhavslandene, fordi de også har en række
støtteordninger, de er interesseret i at beholde,
er altså meget vanskelig at få lavet om efterføl.,
gende.

6768

Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)

ved, at Frankrig og Tyskland og Polen og Spanien og Italien og Grækenland ikke vil være med
til det. Det er bare det, jeg har sagt.
Men det kan da være, ministeren har aftaler
med nogle andre lande. Det er bare svært at se,
hvordan de lande så skulle få flertal, og derfor
synes jeg ikke, der er nogen grund til at polemisere sådan mod det problem. Ministeren står
med et kæmpeproblem på grund af de aftaler,
han har været med til at indgå, men det kan jo
ikke hjælpe ham at skælde mig ud for det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
408930;name_party;":
Udenrigsministeren er tilsyneladende meget
stolt over at have siddet pænt og roligt og have
lyttet til en debat i 2 timer, men det er jo sådan
set det, han er ansat til, ikke af mig, men af et
flertal af befolkningen. Så sådan er det.
Jeg tror, at både hr. Keld Albrechtsen og jeg
har forstået den aftale, der er blevet lavet i forbindelse med Østudvidelsen, ganske udmærket.
Der er i hvert fald ikke blevet påvist nogen fejl i
vores analyse andet end en generel påstand om,
at sådan er det ikke.
Vi ved udmærket godt, at der er lagt et loft på
1 pct., og det betyder, at det bliver en lillebittebitte smule udhulet, men det skal jo ses i sammenhæng med, at der var lagt op til en gigantisk
reform fra 2006.
Nu har man så i stedet for denne gigantiske
reform af EU's landbrugsordninger sagt: Beløbet
er med den lille udhuling på grund af inflationen lagt fast frem til 2013. Inden for det kan man
så reformere, og det er ikke sikkert, man udfylder loftet, siger udenrigsministeren.
Jeg tror også, at udenrigsministeren vil medgive mig, at det mest sandsynlige er, at når man
har lavet et loft, så bliver der gået fuldstændig
op til det med hensyn til støttebeløbet, og når
man så oven i købet har givet de nye lande mulighed for at komme op på fuldt niveau i 2013,
så har man da skabt dårligere muligheder for at
skabe en reform fremme i 2013, og det synes jeg
er kritisabelt.
Men jeg fik i øvrigt ikke svar på mit spørgsmål: Kan Danmarks regering støtte, at eksportsubsidier bliver afviklet på 9 år eller på kortere
tid? Kan vi støtte, at den gule boks bliver reduceret med 60 pct. på 5 år, den blå boks med 50
pct. på 5 år?
Hermed sluttede forhandlingen.";Jørn Jespersen
410599;Time;;Kl. 20.20
410637;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget
tirsdag den 1. april 2003.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om den danske
forhandlingsposition ved de igangværende
GATS-forhandlinger?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2003. Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 1. april 2003).";Inge Dahl-Sørensen
411189;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse også vil blive udsat
til tirsdag den 1. april 2003.
Begrundelse";Inge Dahl-Sørensen
411349;name_party;":
Jeg er glad for, at vi også fik mulighed for at
drøfte en anden vigtig side af WTO-forhandlingerne, nemlig liberaliseringerne inden for serviceydelserne og den offentlige sektor.
Det er et område, som ikke har været meget
diskuteret, og som regeringen heller ikke har
gjort sig nogen særlig umage for at få en offentlig debat om og kun nødtørftigt er begyndt, efter
at vi har klaget over den dårlige orientering, Folketinget har fået, på det seneste at orientere Folketingets Europaudvalg om.
Det er rent faktisk et område, som kan få meget stor betydning både i Danmark og i ulandene, fordi det vedrører vilkårene for, hvordan vi
i fremtiden kan indrette den offentlige sektor,
hvilke områder der skal liberaliseres og udliciteres, og hvilke krav vi derefter må stille til de
virksomheder, der er tale om, og det er en bred
kreds af virksomheder. Det kan være søfart, det
kan være havnetjenesteydelser, det kan være
postvæsen, det kan være skovene for den sags
skyld - jeg ved ikke, om de er kommet ind endnu - og der er forhandlinger om, at endog vores
offentlige eller nonprofit vandforsyning, som vi

(847)
Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)
i Danmark jo har en fremragende sektor omkring, kan blive kastet ud i liberalisering, vores
energisektor osv.
Det er rent faktisk dybt alvorlige emner, og
derfor har vi fra Enhedslistens side syntes, det
var rigtigst, at Danmarks politik på det område
blev fastlagt i fuld offentlighed, og ikke bag lukkede døre, igennem vedtagelser her i Folketingssalen, som jeg så håber vi kan få under
den her debat.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
412947;title_name;":
Handel med tjenesteydelser udgør sammen
med landbrugsvarer og industriprodukter et af
hovedemnerne i de forhandlinger om lempeligere markedsadgang, der er centrale for Doharunden. Vi har tidligere netop afsluttet drøftelserne omkring betydningen af fortsat vækst i
verdenshandelen med varer og tjenesteydelser.
Der er brug for det ekstra skub, som en succesfuld WTO-runde kan give verdenshandelen,
og tjenesteydelser har et stort potentiale. De
økonomiske gevinster af en liberalisering af
handel med tjenesteydelser vurderes af Verdensbanken til at være af samme størrelsesorden som
liberalisering af varehandelen. Det skal ses i lyset af, at den internationale handel med tjenesteydelser inden for de seneste 10-15 år er vokset
kraftigt og i dag udgør omkring 25 pct. af den
samlede globale eksport.
Tilmed er væksten i handelen med tjenesteydelser i samme periode vokset hurtigere end
varehandelen. Ser vi på betydningen af tjenesteydelser for dansk økonomi, så udgør de nu cirka
en tredjedel af den samlede danske eksport af
varer og tjenesteydelser. En betydelig del heraf
stammer ikke overraskende fra søfart, hvor
Danmark har en særlig stærk position på verdensmarkedet. Andelen af tjenesteydelser som
del af den samlede danske eksport af varer og
tjenesteydelser forventes at stige yderligere i de
kommende år. Der er med andre ord ingen tvivl
om, at tjenesteydelser udgør et af fremtidens
store markeder.
Før jeg siger noget om den danske forhandlingsposition under de igangværende GATS-forhandlinger, tror jeg, det vil være nyttigt med et
par ord om selve aftalen, WTO's General Agreement on Trade in Services, der til daglig kaldes
GATS-aftalen. Det er nemlig et teknisk kompliceret stof, bl.a. fordi handel med tjenesteydelser

6769

er væsentlig mindre konkret end traditionel varehandel, hvor en vare fysisk krydser en landegrænse. Med tjenesteydelser er der i stedet tale
om f.eks. international advokatbistand, forsikringsvirksomhèd, it-ydelser og skibsfart.
GATS-aftalen dækker en bred vifte af sektorer
og måder at levere tjenesteydelser på, men på
trods af dette er niveauet for liberaliseringer på
området faktisk relativt beskedent. Det skyldes,
at aftalen adskiller sig fra WTO's øvrige aftaler
ved, at et medlem kun er forpligtet til at yde andre lande adgang til dets marked i præcis det
omfang og inden for præcis de sektorer, som det
selv fastlægger i aftalen, så hr. Keld Albrechtsens bekymringer i slutningen af hans oplæg har
altså intet på sig. Danmark afgør selv, om disse
områder skal udbydes.";Per Stig Møller
415484;Time;"I WTO-sprog taler man om en bottom up-tilgang. Det vil sige, at landenes forpligtelser bygges gradvis op nedefra. Resultatet af denne,
nogle ville måske sige uambitiøse tilgang, er
f.eks., at intet medlem har forpligtet sig inden
for alle sektorer, og intet medlem har påtaget sig
forpligtelser fuldt ud inden for nogen sektor.
Det er udgangspunktet. Det har siden Uruguayrundens afslutning i 1994 været praktisk muligt
at nå til enighed om det. GATS-aftalen indeholdt
i erkendelse heraf en klausul om, at nye forhandlinger skulle indledes i januar 2000.
Tjenesteydelser var derfor en del af den såkaldt indbyggede dagsorden for ministerkonferencen i Marrakesh april 1994. Der ville derfor
have været forhandlet om yderligere liberaliseringer af handel med tjenesteydelser, uanset om
det i Doha november 2001 var lykkedes at søsætte en ny runde eller ej. Men Doha gav forhandlingerne et tiltrængt skub fremad, dels bekræftede Doha, at GATS-forhandlingerne var en
del af en ny frihandelsrunde, dels blev det besluttet, at WTO's medlemmer skulle fremlægge
krav til hinanden i juni 2002 om markedsadgang
for tjenesteydelser og tilbud om, hvad man kan
yde hinanden, ved udgangen af denne måned.
Når medlemmerne har fremlagt både krav og
tilbud, indledes de egentlige forhandlinger. Som
det er tilfældet med de øvrige emner i Doharunden vil tjenesteydelsesforhandlinger blive afsluttet som en del af single undertaking, altså en
afslutning af runden i én samlet pakke, hvor intet er aftalt, før alt er aftalt.
Det, vi drøfter i EU for tiden, er med andre
ord indholdet af EU's åbningstilbud. Forhandlingerne vil derefter komme til at løbe, til den

6770

Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)

samlede pakke er på plads. Jeg mener, det er
vigtigt at fastholde dette tidsperspektiv.
Et andet forhold ved GATS-forhandlingerne
er, at for Danmark og andre WTO-medlemmer
gælder, at den eksisterende markedsadgang på
mange områder er bedre, end hvad EU og Danmark har skrevet i aftalen. GATS-forhandlingerne handler derfor primært om, hvor stor en del
af den eksisterende markedsadgang som EU og
Danmark vil forpligte sig internationalt til at
holde åben. Det drejer sig ikke om ændringer
af gældende danske love og regler.
Hvad angår konkrete krav og tilbud, har EU
til dato modtaget krav fra 25 WTO-medlemmer.
Kravene var i et betydeligt omfang og en betydelig detaljeringsgrad. Samlet set er der stillet
krav til EU om yderligere liberalisering i næsten
alle servicesektorer. Vi har modtaget lige så omfattende krav fra nogle udviklingslande som fra
store industrilande.
Der er imidlertid ingen automatisk sammenhæng mellem krav og tilbud. I princippet kan
der fremsættes krav om, at et medlem skal forpligte sig fuldt ud inden for alle sektorer. Ikke
alle krav er baseret på en lige grundig analyse af
de faktiske økonomiske interesser. Der er heller
ikke tale om harmonisering landene imellem. I
sidste ende bliver det et spørgsmål om, at de forskellige landes forskellige forpligtelser udgør et
balanceret forhandlingsresultat.
EU og ikke mindst Danmark har store offensive interesser inden for handel med tjenesteydelser. For Danmarks vedkommende gælder
dette ikke blot på søfartsområdet, men også
f.eks. inden for rengøringsvirksomhed. Vi støtter derfor Kommissionens ønske om at fremlægge et godt og substantielt åbningstilbud, der forsøger at komme ulandene i møde. Vi er nødt til
at komme især udviklingslandene i møde, hvis
GATS-forhandlingerne skal bidrage til, at Doharunden som helhed bevarer fremdriften. Udkastet er med andre ord et konkret forsøg fra EU's
side på at leve op til Doharundens betegnelse
som en udviklingsrunde, men der er ikke tale
om et målsomt spil. Samtidig med at udviklingslandene får opfyldt deres ambitioner om at
blive integreret i den globale handel med tjenesteydelser og dermed får styrket deres muligheder for at imødekomme behovet for økonomisk
udvikling, vil en yderligere liberalisering af verdenshandelen også være til fordel for danske
virksomheder og danske forbrugere. Som jeg
tidligere har været inde på i dag, er den danske
økonomi meget åben, og vi lever i høj grad af at

sælge danske varer og tjenesteydelser. En yderligere liberalisering vil derfor gavne dansk eksport og beskæftigelse, og den vil bidrage til økonomisk vækst også herhjemme.
Kommissionen og medlemslandene har de
seneste måneder drøftet udformningen og indholdet af EU's åbningstilbud på baggrund af udkast fra Kommissionen. De endelige åbningstilbud forventes fastlagt den 28. marts efter et afsluttende internt EU-møde.
Jeg vil gerne understrege, at Kommissionen
ikke anmoder Europa om et nyt forhandlingsmandat. Kommissionen fører forhandlingerne i
overensstemmelse med de direktiver, som Rådet
tidligere har givet, og som er grundlaget for Doharunden. Som led i disse forhandlinger rådfører Kommissionen sig med et udvalg, hvor medlemslandene er repræsenteret. Hvad indholdet i
Kommissionens udkast i åbningstilbuddet angår, vil jeg som udgangspunkt gerne slå fast, at
EU's åbningstilbud ikke vil indeholde markedsåbninger inden for sundhed og uddannelse eller
på områder, der berører retten til at udbyde offentlige tjenesteydelser, herunder f.eks. retten til
at subsidiere ydelserne. Retten til statslig regulering er en fundamental præmis i GATS-aftalen,
og fra dansk side støtter vi på linje med alle andre medlemslande, at EU ikke tilbyder markedsåbning på disse områder.";Kl. 20.25
420885;Time;"Et andet hovedelement er, at Kommissionens
udkast lægger op til især at komme udviklingslandene i møde ved at tilbyde forpligtet markedsadgang inden for et område, der i WTO-terminologi kaldes midlertidig personbevægelse.
Det er f.eks., når en indisk it-programmør kommer til Danmark i et par måneder for at løse en
serviceopgave, som hans eller hendes firma har
vundet en kontrakt på at udføre. Der er lagt op
til, at en sådan tekniker kan opholde sig i Danmark i 6 måneder i løbet af en kontraktperiode
på 1 år.
Fra dansk side lægges der vægt på, at EU
imødekommer udviklingslandene i runden som
helhed, herunder også på tjenesteydelsesområdet, hvor udviklingslandene især har fremsat
krav inden for midlertidig personbevægelse. Ingen af de konkrete elementer i udkastet vedrørende midlertidig personbevægelse går ud over,
hvad der allerede er muligt ifølge eksisterende
danske love og praksis.
Et tredje hovedelement er, at Kommissionens
udkast lægger op til at fjerne visse undtagelser,
som medlemslandene tog ved indgåelsen af

Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)
GATS-aftalen i 1994. Der er tale om undtagelser
fra mere generelle forpligtelser, som Fællesskabet var enig om at tage. Kommissionens udkast
berører forholdsvis få danske undtagelser. Vi
har ganske enkelt færre undtagelser end især
visse sydeuropæiske lande.
Kommissionens forslag til at fjerne visse danske undtagelser har som udkastet i øvrigt været
genstand for en interministeriel høring. Udkastet er blevet sammenholdt med gældende danske love og regler med henblik på at bekræfte, at
en accept af udkastet ikke ville medføre lovændringer.
Et eksempel på en begrænsning er et dansk
krav om, at en person, der kommer fra et land
uden for EU, og som ønsker at arbejde som
autoriseret tolk i Danmark, skal være bosiddende i landet. Vi har meddelt Kommissionen, at sådan er den danske lovgivning fortsat. Det vil
dermed fremgå af EU's åbningstilbud, at en person fra et land uden for EU, der ønsker at arbejde som autoriseret tolk i Danmark, fortsat skal
være bosiddende i landet.
Et andet eksempel er et dansk krav om, at
man for at arbejde som ejendomsmægler i Danmark skal være dansk statsborger. Da dette ikke
længere er et krav i dansk lovgivning, vil det
fremgå af åbningstilbuddet, at dette krav kan
bortfalde.
Kun på et enkelt punkt medfører Kommissionens udkast en lovændring, som vi fra dansk
side er villige til at efterkomme. Det drejer sig
om et dansk krav, vi skrev ind i aftalen i 1994,
om, at man for at arbejde som autoriseret tolk i
Danmark skal have dansk indfødsret. Loven er
allerede ændret på dette punkt for en række beslægtede erhverv. Der ses i praksis også bort fra
kravet for tolke, og loven påtænkes ændret ved
først givne lejlighed. Danmark har derfor meddelt Kommissionen, at det kan accepteres at fjerne kravet om, at man for at arbejde som autoriseret tolk i Danmark skal have dansk indfødsret.
Hvis vi ser bort fra de områder, hvor Kommissionen beder medlemslandene fjerne gamle
begrænsninger, er der også områder, hvor vi fra
dansk side gerne havde set et mere ambitiøst
oplæg fra Kommissionen. På søfartsområdet er
der således kun tale om at forpligte det allerede
eksisterende liberaliseringsniveau. Det er naturligvis et skridt i den rigtige retning, men fra
dansk side finder vi det beklageligt, at EU ikke
er villig til at gå længere, eftersom EU og ikke
mindst Danmark har betydelige offensive interesser på søfartsområdet.

6771

Alt dette er som nævnt udgangspunktet for
forhandlingerne. I den sidste ende er det, som
jeg forklarede, først ved afslutningen af Doharunden, at vi påtager os nogle forpligtelser, dvs.
tidligst ved udgangen af 2004. Indtil da vil tilbud og krav være genstand for langstrakte forhandlinger.
Forhandling";Kl. 20.30
424649;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for redegørelsen, hvori det mest opmuntrende element
vel kan siges at være meddelelsen om, at man
ikke vil acceptere åbning på uddannelses- og
sundhedsområdet. Det er to områder, hvor man
så måske umiddelbart kan ånde lettet op, men
det skal vi jo også gå efter i sømmene.
Men så er der jo en lang, lang række andre
områder, hvor offentlige tjenester kan blive berørt, og hvor vi i Danmark kan blive tvunget til
at skulle acceptere dårligere service som følge af
liberaliseringer, hvor vi ikke efterfølgende vil
kunne gå ind og skærpe betingelserne, hvis det
viser sig at gå dårligt. Vi kender jo alle sammen
Arriva-skandalen.
Nu har man f.eks. taget postvæsenet med i
den nye liste. Og så siger ministeren, at det her
ikke kan tvinge os til ny lovgivning. Jo, det kan
det faktisk. Hvis det viser sig, at der er uhensigtsmæssige virkninger af de liberaliseringer,
som man giver løfte om, så kan man altså ikke
føre det tilbage. Hvis nu f.eks. vandområdet
kommer ind på listen, og vores vandforsyning
skal liberaliseres, og vi stiller nogle betingelser
til, hvad der skal være af krav til vandværker, og
det derefter viser sig, at dem kunne vi ikke stille,
så kan det ikke føres tilbage.";Keld Albrechtsen
425886;Time;"Det, man afgiver her, det man udbyder, de tilbud, som ministeren kalder det, som man giver i
GATS-forhandlinger, kan aldrig nogen sinde føres tilbage. De er afgivet én gang for alle. Det er
derfor, det er Enhedslistens opfattelse, at man
altså skal tænke sig godt om, for vi har haft Arriva-skandaler nok i det her land.
Tidligere har man jo kunnet gøre sådan, at
hvis man lavede fejl på de her områder, kunne
Folketinget lave det om, så kunne man efterfølgende lave en anden lovgivning i Folketinget.
Det her er én gang, og så er det slut, og så kan
man ikke komme tilbage. Sådan er WTO-systemet indrettet., Derfor bør man område for områ-

6772

Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)

de være meget, meget omhyggelig, før man afgiver nogen løfter.
Derfor synes vi fra Enhedslistens side, at hvis
man f.eks. vil tage energisektoren på listen, hvilket der også ligger forslag om at den skal, så bør
man drøfte med offentligheden, med energisektoren og med kommunerne, om det nu også er
klogt.
Man bør drøfte det på postvæsenets område.
Man bør drøfte det på søfartens område. Nu var
ministeren så ked af, at det lige netop med hensyn til søfarten gik trægt. Heldigvis, tror jeg man
må sige. Det er ikke sikkert, det ville være til
gavn for danske søfolk, hvis det gik hurtigt.
Det kan gælde inden for kultur og f.eks. havnevæsen. Der er altså mange områder i det danske samfund, der kan gå hen og blive berørt, og
hvor vi ikke efterfølgende fra det offentlige vil
kunne sikre et ordentligt tjenesteydelsesniveau.
Kan vi f.eks. i fremtiden være sikre på, at pakker og breve kan blive båret ud til alle i samfundet og ikke kun til dem, hvor der er stor gevinst
ved at bære dem ud? Nej, det kan vi ikke, hvis vi
afgiver nogle letsindige tilbud i GATS-forhandlingerne, som bagefter viser sig at underminere
Folketingets muligheder for at stille lovmæssige
krav på de her områder.
Derfor vil jeg godt sige, at vi betragter det
som en stor fejl fra ministerens side, at de danske meldinger på de udspil, EU er kommet med,
ikke er kendt af nogen. At vi ikke kan få at vide,
hvad det er, Danmark har tænkt sig at give bud
på eller åbne for og ikke åbne for.
Vi har spurgt ministeren: Hvad har Danmark
sagt? Hvad har Danmark lovet? Vi har ikke kunnet få det at vide. Til de meldinger, der er kommet fra Kommissionen, får vi bare svaret: Det er
ikke endelig vedtaget. Så kan vi se, når det er endelig vedtaget, og så er det jo for sent. Derfor
skal jeg på Enhedslistens vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget henstiller til regeringen, at Folketinget løbende må inddrages i GATS-forhandlingerne og opfordrer regeringen til under de
igangværende GATS-forhandlinger at arbejde
for,
- at Danmark ikke under GATS-forhandlingerne accepterer yderligere liberaliseringer af
handel med tjenesteydelser, herunder især
ikke inden for vandforsyning, sundhed, ud-

dannelse, kultur, postvæsen, søfart, havnevæsen og energi,
- at det fastholdes, at forhandlingerne ikke kan
berøre den offentlige sektor hverken i Danmark eller i andre lande,
- at udenlandsk arbejdskraft, der eventuelt får
øget adgang til det danske marked for tjenesteydelser, sikres alle eksisterende individuelle og kollektive lønmodtagerrettigheder,
- at WTO's tvistbilæggelsessystem ikke får indflydelse på, hvordan den offentlige sektor
indrettes og reguleres, og
- at grupper i Danmark, der kan blive berørt af
foreslåede liberaliseringer, altid bliver hørt,
inden eventuelle aftaler indgås.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 74).";Kl. 20.35
429396;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
429517;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.40
429559;name_party;":
Hvis jeg forstår hr. Keld Albrechtsens forslag til
vedtagelse korrekt, så står der sådan set, at man
skal sætte hele GATS-processen i stå, standse
her, overhovedet ikke acceptere yderligere liberalisering inden for tjenesteydelser, den største
økonomiske sektor i verden. Er det til fordel for
udviklingslandene? Er det, hvad udviklingslandene ønsker?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
429953;name_party;":
Jeg tror, at svaret er ja. En række udviklingslande vil f.eks. have en klar interesse i at kunne opbygge en it-sektor på et selvstændigt grundlag,
uden at det nødvendigvis er Microsoft, der skal
styre det hele i deres land. Så der vil være mange eksempler på, at det for udviklingslandene
vil være hensigtsmæssigt, og i særlig grad vil
det da være hensigtsmæssigt for udviklingslandene, at de får lov til at opbygge deres egen offentlige sektor, og at de ikke fra starten skal påtvinges at have f.eks. en privatiseret vandforsyning.
Jeg vil godt spørge: Synes Venstre, det er en
god idé, at EU har fremsat krav om markedsadgang i en række ulande, der har en velfungerende offentlig vandforsyning, f.eks. Honduras og
Tunesien og Botswana, så den skal privatiseres?

Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)
Synes Venstre, at det er til fordel for ulandene, at
vandforsyningen i de lande skal privatiseres?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
430894;name_party;":
Det er jo noget sludder det her. Der er jo ingen
lande, der tvinges til at lave liberaliseringer på
områder, hvor de ikke ønsker det. Det kan hvert
enkelt land, hver enkelt region selv byde ind
med, så det er ganske enkelt forkert.
Men basis for varehandelen i verden, som udviklingslandene jo også er interesseret i, er jo en
velfungerende transport så billig som muligt.
Det er jo velfungerende kommunikationssystemer. Hvis vi ikke får liberaliseret det og får det
gjort bedre og billigere, så er vi også med til at
forhindre, at handelen kan udvikle sig, og det er
ikke til fordel for udviklingslandene. Jeg tror
heller ikke, man kan finde nogen samlet anmodning fra udviklingslandene om, at man ikke skal
liberalisere tjenesteydelser overhovedet.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
431687;name_party;":
Det er uden tvivl rigtigt, at de, der bliver hårdest
ramt, er danskerne. I denne her sag er det danskernes levevilkår, vi selvfølgelig først og fremmest er bekymret for, det vil jeg godt indrømme
helt klart.
Vi har i Enhedslisten den holdning, at selv
om vi lægger utrolig meget vægt på forholdene i
ulandene, så må vi godt også indimellem se på,
hvordan vi sikrer ordentlige vilkår for befolkningen her i Danmark. Det vil jeg også opfordre
Venstre til at gå over til.
Så stillede jeg et spørgsmål om vandforsyningen: Om det ville være en fordel for ulandene?
Så kan hr. Vestergaard sige: De kan bare sige nej.
Det håber jeg så sandelig også de vil gøre. Men
hr. Henrik Vestergaard var ude med en påstand
om, at det ville være en fordel for disse lande at
få den privatiseret, og det vil jeg godt høre om
han tør gentage, altså at det ligefrem skulle være
en fordel for dem.";Keld Albrechtsen
432575;title_name;Hr. Henrik Vestergaard som ordfører.;Formanden
432634;name_party;":
Sagt til hr. Keld Albrechtsen: Chancen kommer
nu for at stille spørgsmål til mig.
GATS: Frihandelsaftalen omkring tjenesteydelser er ikke let tilgængeligt stof, hvis man
alene dykker ned i teknikken og detaljerne. Ud-

6773

trykket »man kan ikke se skoven for bare træer«
ligger snublende nært. Der kan derfor være et
behov for at tage en tur op i helikopter for at se
på, hvad der er målet og gevinstmulighederne
og for hvem, såfremt det lykkes os at liberalisere
tjenesteydelser på globalt plan. Alternativet, ingen liberalisering og ingen markedsadgange, er
nemlig ikke en positiv mulighed hverken for
verdensøkonomien som sådan eller for udviklingen i den svagest stillede del af verden.
Frihandel baseret på personers eller landes
relative fordele med hensyn til omkostninger,
viden eller færdigheder er en af de væsentligste
bidragydere til økonomisk fremgang for de deltagende lande og de involverede borgere.
I Venstre tror vi på frihandel som instrument
til økonomisk vækst, ikke frihandel i anarkistisk
tag selv-form, men netop i veldefinerede regulerede rammer, så der også er tale om fair handel.
Derfor bakker vi også op om forsøget på at liberalisere handel med tjenesteydelser.
Tjenesteydelser udgør 60 pct. af verdens output. Handel med tjenesteydelser udgør mindst
20 pct., ja, udenrigsministeren sagde 25 pct. af al
grænseoverskridende handel, og væksten i servicehandelen har de sidste to årtier været større
end i varehandelen. Servicehandelen er den hurtigst voksende sektor i den globale økonomi.";Henrik Vestergaard
434165;Time;"Derfor er der også store gevinstmuligheder
ved en øget liberalisering. Verdensbanken estimerer, at en fuldt liberaliseret servicehandel vil
medføre en økonomisk gevinst for udviklingslandene på op mod 6.000 mia. dollar frem til år
2005. Kan man vende ryggen til det? Kan man
sige, at det ønsker vi ikke skal ske, og til glæde
for hvem?
Når det så er sagt, rejser spørgsmålet sig:
Hvordan kan vi på en måde, som alle kan forholde sig til og bakke op om, opnå disse gevinstmuligheder?
Her må man jo sige, at GATS fungerer på en
ganske forsigtig måde. Modsat varehandelen,
hvor opgaven går ud på at fjerne handelsbarrierer ved at vedtage og implementere fælles regler, så foregår serviceliberaliseringen ved, at
hvert enkelt land for hver enkelt sektor bestemmer omfanget af markedsadgang for udenlandske udbydere. Ingen er således på forhånd tvunget til at tilbyde liberaliseringer.
Desuden er offentlige tjenesteydelser ikke
omfattet af GATS-aftalen. Endvidere er resultatet af GATS-aftalen kun gyldigt med en samlet
WTO-aftale, altså også for landbrug og industri,

6774

Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)

og for Danmarks vedkommende gælder det
sluttelig, at et eventuelt resultat også skal godkendes i det danske Folketing.
Hvis man kan samle flertal imod, så kan man
naturligvis forhindre fremdrift i forhandlingerne, men det kan vel ikke være målet. Slet ikke,
når man husker på, at Doharunden er speciel
derved, at den i særlig grad skal fokusere på udviklingslandenes behov.
Udviklingslandene har behov for at blive implementeret i det globale handelssystem - det
har et stort folketingsflertal lige understreget og handelsinfrastruktur består bl.a. af billigere
fragt, billigere telekommunikation, billigere finansieringsydelser, tjenesteydelser, som gennem
en liberalisering vil blive bedre eller billigere og
muliggøre mere handel til gavn for udviklingslandene, men også tjenesteydelser som produkt
er til gavn for udviklingslandene.
Hvis man tager Børsen fra i går, side 6 og 7,
kan man læse om it-eventyret i Bangalore i Indien, hvor der er skabt tusindvis af arbejdspladser.
Tænk, hvis de ikke måtte udbyde disse tjenesteydelser i de velstillede lande.
Der er to veje at gå her: Den langsomme, søgende vej frem mod en liberalisering af verdenshandelen via tjenesteydelser i et tempo og et
omfang, som alle lande føler sig trygge ved med
de forbehold, man måtte anse for nødvendige,
og så den vej, hvor man ikke flytter sine fødder:
stilstandens vej.
I Venstre er vi tilhængere af, at Danmark, EU,
udviklingslandene, verden, bevæger sig fremad.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative
Folkeparti og Det Radikale Venstre fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget henviser til tidligere vedtagelser
om international handelspolitik, navnlig V 4 af
25. oktober 2001 og V 72 af 26. marts 2003, med
henblik på den igangværende forhandlingsrunde i WTO, herunder GATS-forhandlingerne vedrørende private tjenesteydelser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 75).
Forslaget skal ses i lyset af, at vi i V 72 lige har
sagt, at vi ønsker en øget liberalisering med tjenesteydelser under hensyntagen til offentlige
tjenesteydelser og under hensyntagen til udviklingslandene, og så skal det ses i lyset af, at

GATS jo er en del af WTO-forhandlingen, den
samlede, og netop med single undertaking-princippet er der jo ikke nogen GATS-aftale, hvis der
ikke er en WTO-aftale.";Kl. 20.45
437607;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
437764;name_party;":
Jeg kan oplyse til dem, der følger debatten, at de
vedtagelser, som hr. Henrik Vestergaards forslag
henviser til, intet konkret indeholder om den
danske linje i GATS-forhandlingerne. Det vil sige, at man gentager den samme øvelse, som
man gjorde under den foregående forespørgselsdebat, at man nu har fremsat et forslag, der er
fuldstændig indholdsløst, og det synes jeg er beklageligt, for som ministeren og hr. Vestergaard
også har været inde på, er det en utrolig stor del
af økonomien, der reguleres af det her område,
milliarder og milliarder og milliarder af dollar.";Keld Albrechtsen
438348;Time;"Jeg vil godt stille hr. Vestergaard et spørgsmål, fordi han påstod, at den offentlige sektor
ikke er inddraget i det her. Jeg nævnte faktisk i
mit ordførerindlæg en lang række områder inden for den offentlige sektor, som er direkte berørt af det her. Det rækker dybt ind i den offentlige sektor. Så kan jeg ikke forstå, at hr. Henrik
Vestergaard kan stå og meddele Folketinget, at
det her ikke berører den offentlige sektor. Det,
der er vores største bekymring i forbindelse med
det her, er, at det netop ser ud til nu at bevæge
sig dybt ind i den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
438957;name_party;":
Jamen der er jo ingen tvivl om, at vi nu endelig
er kommet dertil, hvor det bliver udstillet, at vi
er uenige om frihandel, hvor vi tror på, at det er
en god idé, og at det er noget, der kan hjælpe
udviklingslandene. Der er en klar regel i GATSforhandlingen, der siger, at ting, der er under
det, der hedder government authority, ikke er
omfattet af GATS-aftalen.
Derudover kan hvert enkelt land jo vælge at
sige: Jamen det er ikke noget, vi er parat til at
byde ind med. Så der er alle mulige klausuler
for det. Og til den bekymring, hr. Keld Albrechtsen har med hensyn til Danmark, kan man jo

Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)
vælge at sige: Vi vil slet ikke vide af den aftale,
når den kommer.
Derfor siger jeg, at man godt kan dykke ned i
en masse detaljer og en masse bekymringer, og
hvad nu hvis, osv. Det er ikke helt reelt at fremstille det, som om det er de store problemer, men
det, der er urimeligt, er at glemme det sigte, der
er med GATS-forhandlingerne, netop at skabe
øget liberalisering, skabe øget økonomisk vækst
og fremgang specielt for udviklingslandene. Det
er jo det sigte, som man helt glemmer hos hr.
Keld Albrechtsen, og det er det sigte, man fuldstændig svigter.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
440189;name_party;":
Nu tror jeg, jeg begynder at forstå, hvad det er
for en øvelse, der foregår hos regeringspartierne. Det håber jeg så trods alt kan få Socialdemokratiet til at komme til besindelse, inden man giver regeringen det her mandat, blankocheck nr.
2.
Det er, at det, der jo i virkeligheden ligger i hr.
Henrik Vestergaards svar, er, at man ikke fortolker sådan et område som vandforsyning f.eks.
som et offentligt område, og derfor kan man sige, at det her ikke berører den offentlige sektor.
Ministeren sagde: Vi vil ikke have sundhed ind.
Det er så, fordi man har måttet erkende i Venstre, at sundhed trods alt er et offentligt område.
Men vandforsyning, vil jeg godt spørge, er
det et offentligt område? Jeg tror, at forklaringen
på, at vi tilsyneladende taler forbi hinanden, er,
at man benytter det her til at foretage en gevaldig slankning af den offentlige sektor og simpelt
hen til at lukke en hel del af den offentlige sektor
ud af den offentlige sektor og over i den private.
Og hvis det er tilfældet, så bør det ikke foregå
gennem lukkede GATS-forhandlinger, så bør det
foregå gennem åbne, konkrete beslutninger i
Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
441366;name_party;":
To ting: Om noget er offentlig vandforsyning eller ej i Danmark, afgør det danske Folketing. Det
danske Folketing afgør i sit samarbejde med EU
også, om det så er noget, man vil byde ind på. Så
det er hvert enkelt land, der kan afgøre det med
sig selv. Man skal jo ikke sætte en bremseklods
for og sige, at det må ingen lande i hele verden
nogen sinde selv bestemme. Men i Danmark må
vi selv bestemme det, og derfor kan man jo ikke
bruge en eller anden GATS-aftale eller WTO-af-

6775

tale til at sige, at det vender så tilbage og bliver
en løftestang. Og det er slet ikke Venstres udgangspunkt for det.
Når man så siger omkring vedtagelsen, at
den ikke viser til noget som helst, så er det jo
lige så meget sludder og vrøvl. Den henviser
lige præcis til den vedtagelse, der lige er lavet,
som i øvrigt viser tilbage til en aftale, som et
bredt flertal i Folketinget har vedtaget tilbage i
november, omkring landbrugsstøtten. Den henviser tilbage til det forhandlingsmandat, man
gav den tidligere udenrigsminister, hr. Mogens
Lykketoft, inden han tog til Doharunden, som jo
netop skulle fokusere på udviklingslandene, der
i øvrigt igen viser tilbage - der er jo sammenhæng i de her ting 홢til en vedtagelse i maj, der
gav mandatet til det.
Så vi fortsætter ad det spor, og sagen er jo, at
vi i Venstre tror på liberalisering, vi tror på frihandel, og vi tror på de økonomiske gevinster,
og vi vil ikke være med til, at udviklingslandene
ikke får den her chance. Men jeg kan forstå, at
hr. Keld Albrechtsen er ved at vende rundt.";Henrik Vestergaard
442908;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
443000;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at det, man nu har
fremsat forslag til vedtagelse om, indeholder en
henvisning til noget, man lige har vedtaget, som
ikke havde noget konkret indhold, og som igen
henviser til en tidligere vedtagelse, som faktisk
igen henviser til, jeg tror, to eller tre tidligere
vedtagelser. Altså det er jo ikke, fordi man har
gjort noget stort forsøg på at formidle til befolkningen, hvad det er, man vedtager her i Folketinget. Det tror jeg ikke nogen kan beskylde hr.
Henrik Vestergaard for. Dette kinesisk æske-system af vedtagelser - det hele fortoner sig jo i
det dunkle.";Keld Albrechtsen
443607;Time;"Men så har jeg bare det sidste spørgsmål, og
det er - nu er vi jo inde ved benet: Ønsker Venstre så, at Danmark skal tilbyde, at vores vandforsyning bliver omfattet af den her liberalisering? Det er jo det, debatten handler ,om. Det er
jo det, vi tager stilling til, hvis vi overlader mandatet til regeringen, om vores vandforsyning
skal liberaliseres og kastes ud på verdensmarkedet, så franske vandselskaber overtager vores
vandværker, eller den ikke skal.

6776

Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)

Det er jo det, det handler om. Det kan man jo
så svare på. Det synes jeg da er rimeligt. Det er
en klar politisk stillingtagen.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
444278;name_party;":
Altså udgangspunktet i det forslag, der ligger
fra EU, har den danske regering nu tilsluttet sig
med de kommentarer, der i øvrigt er givet.
Om Venstre generelt ønsker liberalisering på
flere områder? Jamen det gør vi da, men vi ønsker ikke at bruge GATS-forhandlinger som en
løftestang til at blænde befolkningen med og sige, at det så ikke kan lade sig gøre.
Men det er interessant, at hvis man så snakker om, at det forslag til vedtagelse, som vi har
fremsat, skulle være uinteressant, hvad er så den
modsatte mulighed? Det er at stemme for hr.
Keld Albrechtsens forslag, som siger ingen handelsliberaliseringer, ingen muligheder for den
fattige del af verden til at få billigere adgang til
søtransport, til fragt, til telekommunikation. Det
vil man ikke være med til.
Jeg synes, det er et ganske interessant signal.
Jeg tror f.eks., at man ovre i UNDP, som lige har
lavet en glimrende bog »Making Global Trade
Work for People«, altså at få verdenshandelen til
at fungere for folk, vil lytte med interesse til, at
Enhedslisten mener, man slet ikke skal den vej.
Det er ikke det budskab, der er kommet fra
UNDP. Og det er jo det, der er det interessante.
Hvad er mulighederne her? Jeg vil ikke med på
hr. Keld Albrechtsens galej, hvor vi nu fuldstændig stopper. Konsekvensen af det her er jo, at der
slet ikke er nogen WTO-runde, at der ikke er nogen Dohaudviklingsrunde.
Jeg vil være med til, at vi vil bevæge os fremad, og at det sker i et tempo, som alle kan følge,
alle kan være med til - ikke mindst hr. Keld Albrechtsen, der jo både kan kalde til samråd og
forespørgselsdebatter.
Så jeg har det fint med det her, Venstre har det
fint med det her.";Henrik Vestergaard
445945;title_name;Hr. Claus Larsen-Jensen som ordfører.;Formanden
446006;name_party;":
GATS-forhandlingerne kan jo ikke ses isoleret i
forhold til den helt generelle pakke af forhandlinger omkring WTO, og derfor kunne vi selvfølgelig godt have haft en samlet debat om det,
da vi havde den foregående forespørgsel.

Jeg synes også, der er et skævt udgangspunkt
i denne her diskussion. Det er, at tilgangen fra
Enhedslisten til at rejse forespørgslen er, at de
har et verdensbillede, som de gerne vil prøve at
få andre mennesker overbevist om er rigtigt ved
at tegne et billede af, at det er EU i første omgang, og i næste omgang er det WTO, der truer
alt det grundlæggende i det danske velfærdssamfund og alt det grundlæggende i folkenes
selvbestemmelsesret og indretning af deres samfund. Problemet er, at udgangspunktet er forkert.
Vi støtter GATS-forhandlingerne, fordi serviceområdet er ganske væsentligt ikke bare for
Danmark, men generelt også i forhold til udviklingen af økonomien i verden både hos ilande og
i udviklingslande, og vi er sådan set tilhængere
af frihandel også på det her område.
Men det, der er det centrale i forhold til den
bekymring, som hr. Keld Albrechtsen forsøger
at repræsentere, er, at det er vigtigt at understrege, at det, der er tale om her, er tjenesteydelser,
serviceydelser i den private sektor og altså ikke i
den offentlige sektor.
Der er tale om et system, hvor hvert land selv
afgør, hvilke områder det i givet fald mener skal
være omfattet. Man får altså ikke mast noget
ned i halsen på områder, hvor man ikke ønsker
en sådan liberalisering.
Det vil sige, at - og det er vigtigt også for Socialdemokraterne - dette kan og skal ikke anvendes til, at områder som uddannelse, sundhed, social og en række andre områder, vand
osv., ad den vej skulle kunne presses ud i en privatisering og dermed en afskalning i forhold til
den offentlige sektor.
Det tror jeg er vigtigt at få sagt, fordi der i den
offentlige debat figurerer mange diskussioner
på dette område, og vi bakker derfor også det
forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere til, op.";Claus Larsen-Jensen
448022;Time;;Kl. 21.00
448034;title_name;Hr. Peter Skaarup som ordfører.;Formanden
448084;name_party;":
I Dansk Folkeparti støtter vi de GATS-forhandlinger, der skal føre i retning af mere frihandel,
også på området for tjenesteydelser.
Jeg vil dog sige, at der er på det her område
grund til at være måske mere skeptisk over for
visse ting, end der er, når det gælder de. generelle WTO-forhandlinger. Vi kan godt være lidt

(848)
Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)
skeptiske i forhold til, at Danmark i det her
spørgsmål har overladt hele forhandlingsmandatet til Europa-Kommissionen. Årsagen hertil
er, at det godt kan gøre sig gældende, at GATSforhandlingerne kan blive mere indgribende på
en række blødere områder i forhold til nationalstaternes suverænitet end de aftaler, der bare
drejer sig om frihandel for varer.
Det er klart, at der er forskel på, om forhandlingerne drejer sig om toldsatser på dagligvarer,
eller drejer sig om liberalisering af handel med
de blødere tjenesteydelser, der principielt omfatter alt fra bankvæsen til hospitals- og skoledrift.
Vi har som bekendt ikke det udgangspunkt,
at det er områder, der bare skal udliciteres eller
privatiseres for alle tilfældes skyld, og derfor
nærer vi også en vis sund skepsis, selv om vi har
vores nationale beslutningsret over GATS-forhandlingerne. For Dansk Folkeparti er det en
forudsætning for vores opbakning, at Kommissionens undtagelser for undervisning, sundhed
og social velfærd opretholdes.
Vi mener grundlæggende, at man også skal
arbejde i retning af, at der skal være en større
grad af åbenhed om, hvad der foregår. Vi så gerne, at man havde en god parlamentarisk kontrol,
som kunne holde øje med forhandlingernes forløb. Det betragter vi egentlig også denne debat
som et udtryk for, men vi så da gerne, at man
gik videre i den retning.
Samtidig vil vi dog sige, at der ikke er tvivl
om, at dansk erhvervsliv ligesom ulandene i øvrigt via GATS-forhandlingerne vil få bedre betingelser for at opnå en større verdenshandelsandel af tjenesteydelser. Derfor støtter Dansk
Folkeparti også forhandlingernes retning, men
som sagt med lidt mere skepsis, end vi gør i forhold til den mere klare frihandel med varer, netop fordi der er tale om blødere områder.
Vi støtter som sagt det forslag til vedtagelse,
som vi er medforslagsstiller til, men vi vil holde
meget øje med, at det ikke går ud over kerneområder, som er offentlige velfærdsområder.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
450440;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ordføreren for DanskFolkeparti for en gangs skyld var tilfreds med noget internationalt samarbejde i en organisation,
som på den anden side havde EU som modforhandler på Danmarks vegne.
Et af de områder, som er omfattet af disse forhandlinger, er jo noget, der hedder midlertidig
personbevægelse, f.eks. midlertidige udstatione-

6777

ringer af it-konsulenter fra tredjelande. Jeg vil
gerne spørge, hvordan Dansk Folkeparti stiller,
sig til det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
450950;name_party;":
Hvis der i fru Elisabeth Arnolds spørgsmål ligger, at Dansk Folkeparti altid er modstandere af,
at f.eks. udlændinge kommer til Danmark og er
beskæftiget med forskellige former for arbejde,
kan jeg sige, at det er vi ikke modstandere af.
Det er jo allerede sådan i dag, at der er mulighed for mange forskellige former for opholdstilladelser, f.eks. til folk, der yder ekspertbistand til
virksomhederne, som de ikke kan få på anden
vis end ved at importere arbejdskraft. Vi har altså ikke nogen fine fornemmelser i forhold til det.
Men det er klart, at vi forbeholder os ret til at
se, hvilket resultat der kommer ud af det, og så
vil vi selvfølgelig tage stilling til det til den tid.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
451677;name_party;":
Det var da et nydeligt svar. Det var jeg godt tilfreds med. Jeg ville bare gerne have undværet
den sidste sætning, hvor man forbeholder sig ret
til alligevel at være imod, når man ser resultatet.";Elisabeth Arnold
451884;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.05
451925;name_party;":
Vi har jo i vores forslag til vedtagelse stillet et
forslag om, at der skal sikres fulde rettigheder,
f.eks. overenskomstmæssige rettigheder, også
hvis det er kortere arbejdsperiode, det handler
om. Så vil jeg godt spørge, om det, hr. Peter
Skaarup siger, hvor han jo stiller sig positivt
over for, at der er mulighed for, at der kan komme nogen til landet - det synes jeg også er fint
nok - betyder, at det skal være med fulde rettigheder på linje med andre danske lønmodtagere.
Jeg går ud fra, at det er det, hr. Peter Skaarup
mener. Hvis det er det, er jeg enig i det. Så kunne
det være, at vi endda sammen med Socialdemokratiet og SF kunne få et flertal på det punkt. Det
synes jeg kunne være væsentligt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
452673;name_party;":
Vi kunne godt få en lang diskussion af det her
område, men jeg vil bare lige sige til hr. Keld Albrechtsen, at når vi taler om fulde rettigheder,
kan man jo altid diskutere, om de personer, der
kommer ind på midlertidigt ophold - det kan

6778

Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)

være nogle, der skal give ekspertbistand til danske virksomheder - har fulde rettigheder, for det
er jo i en midlertidig periode, de er her. Det er
vores fortsatte udgangspunkt, at de lovgivningsinitiativer, der er gennemført på det område, fortsat er gældende.
Jeg kan sige til fru Elisabeth Arnold, at det er
klart, at vi altid vil forbeholde os ret til, specielt i
en forhandlingsrunde som den her, hvor tingene
foregår for rimelig lukkede døre, til sidst at vurdere, hvad der kommer ud af det, vi er i gang
med. Det tror jeg i øvrigt også andre partier nødvendigvis må forbeholde sig ret til, for der kan jo
komme noget ud af det, som ikke alle partier synes alt for godt om.
Vi skal huske på, at det er Europa-Kommissionen, der er forhandler på Danmarks vegne.
Det var også derfor, at jeg havde en vis skepsis i
min ordførertale, for Europa-Kommissionen er
jo ikke nødvendigvis den enhed, der altid vil
gavne danske interesser hundrede procent. Derfor er vi nødt til i den sidste ende at vurdere det
resultat, der kommer ud af det, men indtil andet
er bevist, har jeg tillid til, at vi får noget fornuftigt ud af det, og at det går i retning af mere frihandel.";Peter Skaarup
454138;name_party;":
Som led i et hele for handelskomplekset i WTO
lægger vi i Det Konservative Folkeparti stor
vægt på, at GATS-forhandlingerne fører frem til
et resultat, der betyder en mere fri og uhindret
udveksling af handel med tjenesteydelser.
Ret beset er tjenesteydelser jo en form for varer, der blot ikke normalt i hvert fald findes i fysisk form, men leveres i form af rådgivning, service, transport og andet, men principperne er
grundlæggende de samme. Liberaliseringen af
handelen med tjenesteydelser vil alt andet lige
føre til større velstand gennem en mere effektiv
arbejdsfordeling i denne verden.
Liberaliseringen skal imidlertid på dette område som for andre områder inden for WTO
gennemføres på en sådan måde, at der bliver
tale om en fair konkurrence, og sådan at de fattige lande også får del i fordelene, får del i den
øgede velstand, som den frie handel med tjenesteydelserne vil føre til.
Det er vigtigt at understrege, at udviklingslandene har mindst lige så store fordele og interesser i at liberalisere handelen med tjenesteydelser, som vi i Danmark og andre dele af den
rige del af verden har. Men der skal selvfølgelig
også tages de fornødne hensyn til ulandenes

særlige forudsætninger og muligheder for at udvikle tjenesteydelsesområdet på en sådan måde,
at der bliver tale om en lige og fair konkurrence.
Også her - som det generelt gælder i WTO skal vi naturligvis samtidig, når vi taler om den
danske forhandlingsposition, have særlige danske erhvervsinteresser for øje. Det gælder bl.a.
på søfartsområdet, Danmark er en stærk søfartsnation, og det gælder på andre områder.
Det Konservative Folkeparti kan støtte det af
hr. Henrik Vestergaard fremsatte forslag til vedtagelse, der jo bl.a. henviser til det, vi lige har
diskuteret, som der tilsyneladende tegner sig et
flertal for - vi har jo endnu ikke stemt om det hvor der bl.a. står, at vi skal støtte en øget liberalisering af tjenesteydelsesområdet med respekt
for særlige forhold for offentlige tjenesteydelser
og for ulandenes interesser.";Lars Barfoed
456161;Time;;Kl. 21.10
456173;title_name;Så er det hr. Jørn Jespersen som ordfører.;Formanden
456235;name_party;":
Jeg vil først gerne sige tak til Enhedslisten for at
have rejst debatten. Jeg synes, det er nyttigt at få
den her debat. Det har været et underprioriteret
emne, og jeg synes klart, at der er brug for, at der
kommer flere politiske drøftelser både i Folketinget og i offentligheden om liberalisering af
tjenesteydelser med henblik på at skabe en mere
kvalificeret baggrund for beslutninger på området. Så tak til Enhedslisten. Det betyder imidlertid ikke, at vi i SF er enige med Enhedslisten i tilgangen til det, men derfor kan vi godt være glade for debatten.
Jeg vil egentlig godt nævne et eksempel som
begrundelse for, at vi ikke er enige. Og det er
den diskussion, der har været mellem SF på den
ene side og regeringen på den anden side, om
binding af bistandsmidler.
Der har det jo været sådan, at der har været
en tavs forståelse i EU's Ministerråd op igennem
1990'erne og i starten af det her årti om, at det
var o.k., at man ikke lod udbudsdirektiverne i
EU gælde for bistandshjælp. Det vil altså sige, at
de enkelte lande kunne reservere deres bistand
til egne firmaer.
Det er klart noget, som betyder, at bistanden
bliver mindre effektiv, og at der kommer mindre
hjælp af dårligere kvalitet til ulandene for de
penge, som skatteyderne bevilger. Det har vi i SF
syntes var en forkert fremgangsmåde, for vi mener, at vi skal have mest mulig bistand for pen-

Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)
gene, og derfor ønskede vi en såkaldt afbinding
af bistandshjælpen. Her har jeg også forstået, at
regeringen i hvert fald er i bevægelse og på vej
til nu at imødekomme det synspunkt - jo også
under, trussel om en retssag anlagt af Kommissionen.
Men det er et eksempel på, at der kan være
ganske store gevinster ved at have en friere konkurrence på nogle af de ydelser, der ligger, inden
for tjenesteydelsesområdet. For bistandens vedkommende er det, så vidt jeg har forstået, især
entreprenørområdet og konsulentbranchen, der
har nydt godt af den beskyttelse, der har været.
Vores tilgang er, at man selvfølgelig skal høste de velfærdsgevinster, der er ved en friere
handel også med tjenesteydelser, ligesom man
har gjort det på vareområdet. Men det, der er afgørende, er, at vi får lavet nogle regler, der styrer,
det her område, sådan at vi også opnår de politiske formål, som vi i fællesskab måtte beslutte at
forfølge.
Her er det klart, at der er et hensyn at tage til
lande, som mener, at bestemte opgaver løses
bedst i offentligt regi. Der er det også sådan,
som ministeren har oplyst, at det i dag er landene selv, der vælger, om de vil lægge en opgave i
offentligt regi, og at ingen kan tvinge én til at
privatisere den eller bringe den i udbud.
På den anden side synes jeg, at hr. Keld Albrechtsen har en pointe i at påpege, at hvis man
én gang har besluttet at flytte den fra det offentlige regi til privat regi, er det jo sin sag at få den
tilbage igen. Og derfor er det ganske vigtigt, at
det ikke er mere eller mindre tilfældig skiftende
flertal, der beslutter noget, som efterfølgende
har bindende virkning. Det aspekt synes jeg hidtil er for dårligt belyst i debatten.
Jeg synes også, at man skal huske på, at nogle
ulande har en tendens til, fordi de er ganske afhængige af den rige verden, af bistand og samhandel og præference osv., at overfortolke nogle
af de forpligtelser, de får i forhold til internationale aftaler.
Det kan godt være, at vi får lavet en GATS-aftale, der ikke på det formelle plan tvinger lande
til at sætte ydelser ud i den private sektor eller i
udbud, men at man alligevel i forbindelse med
fattigdomsstrategi og lån fra Verdensbank og
IMF osv. får et venligt vink om, at det ville være
velset, og derfor føler man sig tvunget til det
med henvisning til GATS-aftalerne. Det er et
aspekt, som vi også bør have med i overvejelserne.

6779

Derfor synes vi, at der er god brug for af hensyn til service over for den danske befolkning,
som hr. Keld Albrechtsen var inde på, men i
endnu højere grad af hensyn til at sikre vækst og
udvikling i ulandene, at tænke ganske grundigt
igennem, hvad det er for regler, vi får lavet for at
styre et øget udbud og dermed indhøste en øget
velfærdsgevinst på handel inden for tjenesteydelsesområdet.
Vi har det sådan med de to forslag til vedtagelse, der er fremsat, at den fra flertallet synes vi
er relativt svær at forstå, fordi det er henvisninger til henvisninger til henvisninger. Det vil vi
altså ikke være med til, for det er ikke til at forklare, hvad det betyder, hvis det overhovedet
betyder noget. Enhedslistens forslag synes vi er
godt på nogle punkter, men vi er imod på andre
punkter, og derfor kan vi ikke støtte nogen af
dem.";Jørn Jespersen
460865;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.15
460907;name_party;":
Jeg har forstået hr. Jørn Jespersen sådan, at der
da vist nærmest næsten var opbakning til rege.,
ringens forhandlingslinje omkring dette. Der var
da i hvert tilfælde ikke væsentlige punkter, hvor
man lige pludselig ikke var frihandelselskende,
som man nu har fået for vane i SF.
Men når hr. Jørn Jespersen siger, at der kan
være fordele i, at tingene ikke hele tiden flytter
sig på grund af skiftende flertal her i Folketinget, og det forekommer jo, og det vil desværre
sikkert også forekomme igen, hvad er så begrundelsen for, at SF siden november har meldt
sig ud af alt, hvad der hedder fælles aftaler, fælles fodslag netop om frihandel, WTO og her
GATS-delen? Hvorfor er man slet ikke med i
noget, hvorfor søger man ikke indflydelse?
Det borger da ikke for, at man på længere sigt
kan sige, hvis det ulykkelige skulle ske for landet, at folketingsflertallet skiftede, at så har der
været bedre mulighed for at holde fast i, at man
havde en nogenlunde fælles linje. Hvorfor melder man sig ud?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
461944;name_party;":
Jeg forstår, at det nu er drilletid, og så vil jeg da
bare sige, at jeg godt kunne have ønsket mig et
så engageret indlæg for frihandel, som det, hr.
Henrik Vestergaard præsterede for et øjeblik siden under den foregående debat, da vi diskuterede landbrugsstøtte. Med en entusiastisk gen-

6780

Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)

nemgang af alle de gevinster, der ligger i det, og:
Nu må vi i gang, og det kan ikke gå hurtigt nok.
Det ville have været rart, da det var om landbrugsstøtten. Det var det desværre ikke.
Det er jo ganske rigtigt set af hr. Henrik Vestergaard, at SF ikke er med i det flertal om vores WTO-politik generelt, som vi plejer at være.
Det er der to grunde til. Tidligere syntes vi, at
vedtagelserne havde en substans og et indhold,
der virkelig pegede fremad, der var progressivt,
som ville lave gode regler, der tog hensyn til
miljø og arbejdstagerrettigheder, ville afskaffe
landbrugsstøtte rimelig hurtigt osv. Og vi havde
en tillid til, at de vedtagelser rent faktisk blev respekteret af den daværende regering.
Begge forudsætninger er væk. Nu laver man
dårlige vedtagelser, som ikke har nogen konkrete målsætninger og ingen tidsterminer og ikke
noget som helst andet end meget runde formålsformuleringer. Dertil kommer, at vi kan konstatere i praksis, at regeringen ikke følger dem. Det
har vi set på landbrugsstøtteområdet, hvor man
siger, at man går ind for øget frihandel for at
hjælpe ulandene, og i praksis modsætter man
sig alle de forslag, der kommer, der peger i den
retning.
Det synes vi ikke er betryggende. Der synes
vi, der skal være en opposition, der siger, at det
ikke er troværdigt, det man laver, det er ikke noget, man følger i praksis, det virker ikke i den
virkelige verden. Det er baggrunden.
Men vi håber da meget at kunne blive en del
af flertallet igen og lave nogle vedtagelser, der er
reelt indhold i, og som bliver respekteret af regeringen.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
463886;name_party;":
Jo, men bemærkningen må så lige præcis også
gå den anden vej, nemlig at det kunne være ønskeligt, at det fantastiske frihandelsindlæg, man
havde under den tidligere debat, gik igen her.
Specielt fordi der jo er væsentligt større gevinster at hente også for udviklingslandene på tjenesteydelsesområdet, end der er på landbrugsområdet.
Det skal bare være en opfordring, og så skal
jeg i øvrigt kvittere for, at man i det mindste tager afstand fra Enhedslistens forslag, der jo går
ud på, at udviklingslandene på ingen måde skal
have lov til at være en del af det globale handelssystem på tjenesteydelser, ikke skal have lov
til at få gevinsterne derfra. Så det skal jeg kvittere for.

(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
464611;name_party;":
Jeg har op til debatten her i dag lavet lidt arkæologi, idet jeg har gravet lidt i vedtagelserne, og
jeg må sige, at der er et parti, som har været
fuldstændig konsekvent hele vejen igennem, og
det er Enhedslisten, som har stemt imod samtlige vedtagelser, der har handlet om international
handel.
Men SF er, så vidt jeg kan se, ikke med i den
V 97, som der henvises til også i SF's eget forslag
til vedtagelse. Derfor vil jeg godt lige have opklaret, om det er rigtigt, at SF ikke engang selv
støtter den dagsorden, man helst selv henviser
til: V 97 fra den 3. maj 2001? Det vil jeg gerne
have en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
465263;name_party;":
Jamen det skal fru Elisabeth Arnold nok få, men
det bliver ikke i dag. Jeg er ikke klædt på til den
slags arkæologiske vedtagelsesgraverier.
Jeg kan sige, at hovedlinjen har været, som hr.
Henrik Vestergaard meget rigtig konstaterede,
at tidligere var vi stort set med i samtlige WTOvedtagelser. Så har vi under den nye regering
nogle gange undladt at stemme, selv om vi syntes, at formålet sådan set var meget fornuftigt,
men vi havde ikke helt tillid til, at der var vilje til
at sætte handling bag ordene. I den situation
valgte vi ikke at stemme imod, for vi syntes ikke, der stod noget forkert, og vi ville heller ikke
stemme for, da vi ikke har sikkerhed for, at det
bliver brugt til noget.";Jørn Jespersen
465971;Time;"Nu har vi så konstateret, at man ligefrem
modarbejder det, man egentlig har forpligtet sig
på, og derfor vedtog vi under den tidligere debat ikke at ville stemme for, selv om der sådan
set ikke står noget forkert, det er bare uforpligtende.
Med hensyn til den fra, jeg tror det var 2000,
bliver fru Elisabeth Arnold nødt til at væbne sig
med tålmodighed og så få forklaringen, men
hun skal nok få den.";Kl. 21.20
466385;title_name;Fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
466441;name_party;":
Når jeg i mit spørgsmål til hr. Jørn Jespersen for
et øjeblik siden brugte udtrykket arkæologi, er
det jo, fordi det nok er den videnskab, der ligger
nærmest for, når man skal beskæftige sig med

Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)
forhandlingerne om international handel. Det
går jo utrolig langsomt.
Jeg er enig med hr. Jørn Jespersen, som tidligere sagde, at resultaterne ikke er så forfærdelig
meget at prale af, selv om ønskerne og forhåbningerne og forventningerne fra starten har været ganske store. De flotte taler om liberalisering,
som hr. Henrik Vestergaard har underholdt os
med, har været meget inspirerende, og også de
taler, som udenrigsministeren har indledt debatterne med, både den tidligere debat og denne,
har jo været nogle, hvortil man måtte sige, at det
er jo rigtigt. Det er den vej, vi skal gå, vi skal
have ulandene ind på vore markeder, vi skal
hjælpe dem til at udvikle deres serviceområder
og til at udvikle deres samfund osv. osv. Men
når man så ser på de faktisk opnåede gevinster,
går det meget, meget langsomt, og de opnåede
landvindinger er ganske begrænsede.
Derfor er jeg fuldstændig enig, når udenrigsministeren i sin indledning sagde, at vi faktisk
har brug for en succes på områder, der handler
om international handel. Måske kan man sige, at
dette område om liberalisering af handel med
tjenesteydelser, altså GATS, måske er et, hvor
der kan opnås en beskeden succes. Det drejer sig
jo om private former for tjenesteydelser, grænseoverskridende levering, forbrug i udlandet, handelsmæssig tilstedeværelse og midlertidig personbevægelse, og det er så nogle af de ting, man
har fundet frem til.
Det har alt sammen fået en køreplan i forbindelse med Dohakonferencen i november 2001,
og der er leveret køreplan fra det danske Folketings side til Doha og forhandlingerne i 2001 i
forslag til vedtagelse nr. V 4, som der også er
henvist til i nogle af de vedtagelser, vi har fremsat i dag.
Så det er altså en beslutning, mange lande har
taget, om at vi skal have liberaliseret på dette
område. Den måde, man så gør det på, er jo
egentlig en meget fredsommelig og meget, meget forsigtig måde, nemlig at man siger, at først
melder landene ud, hvilke områder de godt
kunne tænke sig at få adgang til, hvilke områder
de kunne tænke sig, at de kunne byde ind på,
hvilke områder de gerne vil være med til at påvirke.
Ud af det kommer den kravrunde, som havde
frist for udmeldinger den 30. juni 2002, og derefter kommer svaret, nemlig meldingerne fra den
samme gruppe af lande om, hvilke områder de
kunne tænke sig at stille til rådighed. Altså en
slags tilbudsrunde, hvor man siger, at her har vi

6781

nogle områder, som vi gerne vil gøre tilgængelige.
Så er det et spørgsmål om at sætte sig ned og
finde ud af, om der er nogle af kravene, der passer til nogle af tilbuddene. Det burde man kunne
ordne ved at sætte sig ned ved en computer eller
med et stort stykke ternet papir og se, om der
var nogle hit, det vil sige, at nu var der nogle
områder, hvor de, der gerne ville have adgang
til nogle bestemte områder, også kunne få det,
fordi der var en udbyder og en leverandør i hver
sin ende af verden, som kunne finde ud af at
snakke sammen.
Det kan jeg ikke forstå kan forskrække nogen.
Det må jeg indrømme, det kan jeg simpelt hen
ikke forstå, og det er mig umuligt at forstå, at hr.
Keld Albrechtsen kan være imod en så forsigtig
og så lidet revolutionerende fremgangsmåde at
liberalisere verdenshandelen på. Der er ingen,
der bliver tvunget til at byde på noget, de ikke
har lyst til at være med i. Der er ingen, der skal
harmonisere. Det skal arbejdes sammen med
WTO-aftalen, og Folketinget skal godkende de
endelige aftaler.
Jeg synes, det er meget beskedent. Man fristes
til at sige, at det er meget uambitiøst. Til gengæld kan det ikke være et skræmmebillede for
nogen, og Det Radikale Venstre kan kun sige, at
vi ønsker held og lykke til forhandlingerne. Vi er
tilfredse med det meget korte forslag til vedtagelse, der er lagt frem, og vi håber, at vi hermed i
forbindelse med GATS-aftalerne kan få den lille
beskedne succes, som verdenshandelsliberaliseringsbestræbelserne har så hårdt brug for.";Elisabeth Arnold
470589;title_name;Hr. Jann Sjursen som ordfører. ,;Formanden
470640;name_party;":
GATS-forhandlingerne kan jo ikke ses uafhængigt af de generelle WTO-forhandlinger, men jeg
er sådan set enig med forespørgerne i dag i, at
spørgsmålet omkring liberalisering af tjenesteydelserne er et underbelyst emne under de generelle forhandlinger.";Jann Sjursen
470903;Time;"Til gengæld ser vi fra Kristeligt Folkepartis
side ikke de store farer, som Enhedslisten ser på
dette område, og det gør vi i særdeleshed ikke,
fordi der jo er lagt op til, at ingen lande kan blive
påtvunget noget, de ikke vil. Vil man udbyde
tjenesteydelser i offentlig regi, bliver man ikke
tvunget til privatisering eller udlicitering, sådan

6782.

Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)

som man ellers kunne få indtryk af, når man hører Enhedslistens ordfører.
Derfor mener jeg, at i hvert fald nogle af de
betænkeligheder, Enhedslisten har, skyder langt
over målet. Men det er klart, at det selvfølgelig
er et område, man skal følge med særlig stor bevågenhed, og det vil vi også gøre fra Kristeligt
Folkepartis side. Men den tilgang, Enhedslisten
har til emnet, er altså ikke vores.
Vi mener, at udviklingslandene også på mange måder kan nyde gavn af, at man får liberaliseret visse tjenesteydelser, og jeg synes, at hr.
Jørn Jespersens eksempel med hensyn til afbinding af bistand er et strålende eksempel på,
hvordan det i virkeligheden ville være en stor
fordel for udviklingslandene, hvis man fik liberaliseret nogle tjenesteydelser. Der viser det sig,
når det kommer til stykket, at det kan væte
svært, selv for et land som Danmark, der jo ellers hylder en liberalisering også med den nuværende regering, at stå bag de fine taler, der
blev holdt her i dag af regeringspartiernes ordførere. Men det ser jeg meget frem til, for netop
når vi taler om afbinding af bistanden, vil det
være til stor gavn for udviklingslandene, og der
er der i sandhed brug for progressive initiativer
fra regeringens side. Noget kunne tyde på, at regeringen her bevæger sig i den rigtige retning,
og det hilser vi fra Kristeligt Folkepartis side
meget velkommen.
Med disse ord vil jeg gerne give udtryk for hvor jeg i den foregående forespørgsel var noget
kritisk over for regeringens linje i forhold til
landbrugsstøtten - at jeg egentlig synes, at det,
udenrigsministeren i dag har sagt til Folketinget, den forhandlingslinje, som regeringen lægger til grund, er såre fornuftig. Der tages de nødvendige hensyn, synes jeg, også til udviklingslandene i denne sammenhæng.
På den baggrund vil jeg også gerne give tilsagn om Kristeligt Folkepartis støtte til det forslag til vedtagelse, som hr. Henrik Vestergaard
har fremsat her i debatten i dag, ligesom jeg i
den foregående debat, selv om vi ikke var medforslagsstillere, gav Kristeligt Folkepartis tilslutning til det forslag til vedtagelse, der i den debat
blev fremlagt af fru Charlotte Antonsen på en
række partiers vegne.";Kl. 21.25
473503;title_name;":
Jeg vil godt her til slut præcisere, at Folketinget
faktisk inddrages løbende i GATS-forhandlingerne efter de gældende regler herom, som er
fastlagt i Europaudvalgets beretning om Folke-

tingets behandling af WTO-sager, som blev afgivet den 14. marts 1997.
Så vil jeg præcisere, at liberalisering af handel
og herunder handel med tjenesteydelser er en
del af formålet med Verdenshandelsorganisationen og med den igangværende forhandlingsrunde. Det fremgår af aftale om oprettelse af
WTO, som Danmark med Folketingets tilslutning ratificerede i 1994. Det følger også af den
beslutning om at indlede en ny runde, som blev
truffet ved WTO's ministerkonference i Doha i
november 2001. Yderligere liberalisering af handel med tjenesteydelser fremgår også af det
mandat for forhandlingerne i WTO-runden, som
er vedtaget i EU. Oprindelig forud for ministerkonferencen i Seattle i 1999 og senere bekræftet i
forbindelse med Dohaministerkonferencen.
Liberalisering af handel med tjenesteydelser
er også i overensstemmelse med danske virksomheders interesser med hensyn til øget markedsadgang for eksport af tjenesteydelser. Endelig er liberaliseringer i forhold til handel med tjenesteydelser uden for den offentlige sektor også
et centralt ønske hos en række udviklingslande.
GATS-aftalen regulerer kun handel med private tjenesteydelser. Tjenesteydelser, der indeholder offentlig finansiering, er ikke omfattet af
GATS-aftalen. Denne opfattelse er ikke blevet
modsagt af noget medlem af WTO. GATS-aftalen forhindrer således ikke et land i at begrænse
adgangen til at yde offentlige tjenesteydelser og
i øvrigt regulere området. Det er gentagne gange
slået fast, at offentlige ydelser som f.eks. uddannelse og sundhed ikke vil være omfattet af EU's
tilbud til andre WTO-lande i tjenesteydelsesforhandlingerne.
De gældende aftaler på det danske arbejdsmarked, vil jeg godt fastslå, vil ikke blive sat ud
af kraft som resultat af GATS-forhandlingerne.
Udenlandske arbejdstagere, der eventuelt får
adgang til det danske arbejdsmarked, vil derfor
være omfattet af danske regler.
Jeg synes, det er godt, at vi har haft mulighed
for at drøfte et teknisk kompliceret emne som
GATS. Jeg forstod jo også på forespørgeren, at
han ikke helt havde fat i, hvad det var, der kunne blive inddraget, og hvad der ikke kunne blive
inddraget. Derfor er det godt, at vi nu har kunnet berolige hr. Keld Albrechtsen, så han nu også
kan stemme for vores forslag til vedtagelse, for
nu har han jo fået klarhed over det. Det var også
meningen med det, og det er godt, at vi får en
debat, som kan få skabt klarhed over tingene.

. Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)
Jeg håber, at debatten og bidragene afmystificerede og afdramatiserede GATS-aftalen.";Per Stig Møller
476231;Time;"Jeg vil også godt understrege, at det er muligt
at tilbagetrække en forpligtelse. Det står højt og
tydeligt i aftalen om GATS i artikel 21, at det kan
man. Det kræver naturligvis en forhandling i
WTO, men det kan altså lade sig gøre.
Og så vil jeg omkring de offentlige tjenesteydelser præcisere, at intet WTO-medlem har sat
spørgsmålstegn ved dette aspekt af aftalen. Og
det er i øvrigt ikke GATS-aftalen, der er til forhandling. Rammerne ligger klar.
Det har været en central misforståelse, at
GATS skulle kunne tvinge et land til at liberalisere og privatisere offentlige ydelser. Den misforståelse havde hr. Keld Albrechtsen jo også, da
debatten startede, men den har han jo ikke mere.
Den kan heller ikke tvinge os til at liberalisere og
privatisere andre økonomiske områder. Det afgørende er, at vi taler om private ydelser, og der
er ikke noget i EU's tilbud, der ville kræve ændringer af gældende love og regler i Danmark.
På spørgsmålet om forhandlingskompétencen forhandler Kommissionen, ganske vist på
alles vegne, men der er elementer i pakken med
blandet kompetence, søfart f.eks. Og fordi der er
blandet kompetence på visse områder, vil det
endelige resultat skulle ratificeres her i salen, ligesom tilfældet var ved Uruguayrunden i 1994.
Så vi kommer altså tilbage til det, når vi engang
bliver færdige.
Jeg er glad for at konstatere, at der var bred
opbakning til at komme ulandene i møde på
mode four. Det skylder vi ulandene: det skylder
vi os selv og Doharunden som helhed.
Jeg har nok hørt mit livs mest reaktionære
tale i dag. Det var den, hr. Keld Albrechtsen
holdt. Men jeg er da glad for, at han ikke lokkede andre i fordærv.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.30
477922;name_party;":
Man skal jo høre ganske meget, før ørerne falder
af, må man sige.
Men nu mente ministeren så, at jeg kunne forlade den her debat fuldstændig beroliget med
hensyn til, at der ikke vil blive foretaget privatiseringer ad bagdøren her.
Det, jeg til gengæld synes, der tegner, sig som
resultat af debatten - hr. Peter Skaarup satte jo .
også spørgsmålstegn ved, hvad der kunne ske er, at det altså er meget følsomt, hvad der betragtes som offentligt, og hvad der betragtes

6783

som privat, og denne her debat gav jo ikke enighed om det. Jeg havde en debat med Venstres
ordfører, men det var jo helt tydeligt, at vi ikke
var enige om, hvad der var offentligt, og hvad
der var privat. Og når ministeren så siger nu, at
vi kan være helt sikre på, at det, der er offentligt,
forbliver offentligt, medmindre vi i Folketinget
beslutter noget andet, så afhænger det jo af,
hvad vi forståt ved offentligt.
Så jeg må sige til ministeren, at jeg desværre
ikke er så beroliget, som ministeren måske havde håbet. Og vi vil følge det nøje. Vi håber også,
at Europaudvalget vil vedtage, at dette her område skal følges meget omhyggeligt, eventuelt
med nedsættelse af et udvalg eller på anden måde. Det tror jeg der er brug for. Vi vil i hvert fald
fra Enhedslistens side nøje følge det med henblik på at overvåge, at der ikke pludselig smutter lunser af den offentlige sektor ud af kontrol
ved det her. Og det er der også andre partier der
trods alt har tilkendegivet. Det vil vi i hvert fald
arbejde efter.
Tak for debatten.";Keld Albrechtsen
479444;title_name;Hr. Jørn Jespersen som ordfører i anden runde.;Formanden
479510;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal forlænge debatten
yderligere, men nu er jeg blevet opfordret til lidt
arkæologisk gravearbejde af fru Elisabeth Arnold, og det har jeg efter bedste evne udført.
Derfor kommer der nu en forklaring på, hvorfor
SF ikke var medforslagsstiller på V 97 fra maj
2001.
Det skyldtes simpelt hen, at vi havde en temmelig hidsig diskussion med den daværende
SR-regering og med den daværende udenrigsminister, hr. Mogens Lykketoft, om ulandenes
adgang til medicin under TRIPS-aftalen, hvor
det var vores position, at TRIPS-aftalen måtte
genforhandles og laves om, fordi vi mente, at
den spærrede for at sikre billig medicin til f.eks.
hiv/aids-ramte, hvorimod den daværende regering -jeg tror, hr. Claus Larsen-Jensen kan huske
debatten - mente, at det var muligt inden for
den gældende aftale alligevel at sikre adgang til
billig medicin.
Det var simpelt hen baggrunden for, at vi
fremsatte et andet forslag, hvori der var indeholdt, at man skulle ændre TRIPS-aftalen for at
sikre den billige medicin.
Der skete så efter min hukommelse det under
debatten, at vi nåede en enighed om, at hvis ikke

6784

Onsdag den 26. marts 2003 (F 46)

det kunne lade sig gøre inden for den gældende
aftale, så måtte vi prøve at arbejde for at lave
den om i fællesskab. Og derfor skete der det, at
SF stemte for vedtagelsen, men vi var ikke medforslagsstillere.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
480913;name_party;":
Det er bare en kort bemærkning til hr. Keld Albrechtsen, som jeg mener gav udtryk for, at der
var flere partier her i Folketinget, som havde
den samme opfattelse som hr. Keld Albrechtsen
om, at det her var en stor glidebane, og at man
så ikke rigtig kunne kende forskel på det offentlige og det private. Jeg vil godt bede hr. Keld Albrechtsen om at redegøre for, hvilke partier der
var enige i det syn, som hr. Keld Albrechtsen
gav udtryk for.";Jann Sjursen
481368;Time;"Det andet, jeg så vil sige, er, at hr. Keld Albrechtsens synspunkt jo i virkeligheden er en
mistillid til Folketinget, for det er jo Folketinget,
der afgør den sag. Hvorfor ikke lade det være
ved det? Det er det, som ministeren har tilkendegivet, og det, som også fremgår af de forskellige gældende regler, der allerede er i dag i forbindelse med GATS, og som også Europa-Kommissionens forhandlingsudspil baserer sig på.
Det er en bestemmelse, der tages her i Folketinget.";Kl. 21.35
481853;title_name;"Nu var det jo en kort bemærkning, hr. Keld Albrechtsen tog før, og en sådan er der ikke kommentarer til.
(Kort bemærkning).";Formanden
481998;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg var
glad for den oplysning om, at SF faktisk havde
stemt for V 97 i maj 2001. Det forklarer jo så også, hvorfor hr. Jørn Jespersen med god samvittighed kan henvise til V 97 i det forslag til vedtagelse, som han har fremsat til forhandlingen om
F 31.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
482337;name_party;":
Det har fru Elisabeth Arnold nemlig fuldstændig ret i. Men det, man så kunne sige for bare
lige at binde en sløjfe på den debat, er jo, at nu
har der i dag været talt frihandel, frihandel, frihandel og frihandelens velsignelser, og når vi nu
ender med TRIPS, var det jo et spørgsmål til

overvejelse også i Det Radikale Venstre, hvordan
en aftale om patenter, som klart er til de store eksisterende firmaers fordel og til ugunst for nye
og til ugunst for kunder, kan falde ind under kategorien frihandel. Det havde vi nemlig store
diskussioner med den udenrigsminister fra Det
Radikale Venstre, der var før hr. Mogens Lykketoft, om.
Jeg synes, det er et lidt absurd synspunkt, at
vi i WTO, som handler om frihandel, har en
TRIPS-aftale om patenter, der er det modsatte.";Jørn Jespersen
483120;title_name;"Skal vi prøve, om vi kan afslutte debatten med
en kort bemærkning fra hr. Keld Albrechtsen?
(Kort bemærkning).";Formanden
483252;name_party;":
Jeg vil bare berolige hr. Jann Sjursen med, at jeg
ikke har givet udtryk for mistillid til Folketinget.
Men jeg har helt klart givet udtryk for manglende tillid til, at det flertal i Folketinget, som om
lidt vil stemme for en vedtagelse, helt har overskuet, hvad det er, man bevæger sig ud i, og
hvad det er, man giver regeringen mandat til.
For så siger hr. Jann Sjursen, at det kan man jo
bare efterfølgende tage stilling til. Men hr. Jann
Sjursen ved jo godt, hvordan det er, hvis man
sender regeringen i byen for at forhandle en stor
aftale og de så kommer tilbage og siger til Folketinget, at der nu er en stor aftale - skal Danmark
så virkelig vælte hele spillet i WTO?
Selv om vi jo har tilsluttet os det hele under
forhandlingerne, så ved hr. Jann Sjursen jo godt,
hvordan det går. Så vil hr. Jann Sjursen formentlig bøje sig for det resultat, der kommer ud af
det, selv om han godt kunne have ønsket sig det
anderledes.
Derfor er det for sent på det tidspunkt. Det er
bare derfor, vi gerne ville have haft, at der var
noget mere konkret at holde sig til. Men nu vil
jeg ikke gennemgå alt, hvad de forskellige partier har sagt, det tror jeg nok vil føre for vidt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
484466;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen: Det Radikale Venstre tager
meget, meget gerne en debat - også gerne en
lang debat - om patenter. Patenter og frihandel
har nemlig meget, meget lidt med hinanden at
gøre, det er fuldstændig rigtigt. For det er to forskellige principper, som på en eller anden måde
skal leve side om side.

(849)
Onsdag den 26. marts 2003 (B 110)
Det ene er princippet om frihandel, det andet
er princippet om beskyttelse af intellektuelle rettigheder og at sikre, at folk, der opfinder noget
spændende, opfinder noget originalt, også kan
få deres udgifter dækket, eller kan få en eller anden form for afkast af deres investering.
Det er to principper, som har meget svært ved
at forenes, når det kommer til ulande f.eks., hvor
de skal have adgang til effektiv medicin. Det må
vi prøve at løse på en eller anden måde. Det er
også i gang.
Men vi er tilhængere af princippet om patenter, det vil jeg sige rent ud, i modsætning til de
socialistiske partier, som mener, at sådan noget
er helt utænkeligt. Men det er vi altså tilhængere
af, vi mener, man skal beskytte intellektuelle rettigheder.
Hermed sluttede forhandlingen.";Elisabeth Arnold
485608;title_name;"Som tidligere nævnt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse finde sted tirsdag
den 1. april 2003.";Formanden
485732;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af associeringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Chile på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 14/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 21.40
486124;name_party;":
Da Venstres ordfører på denne sag, hr. Thor
Gunnar Kofoed, ikke kan være til stede - jeg ved
ikke, om det har noget med en natfærge at gøre
- har jeg lovet at læse følgende op:
Beslutningsforslag nr. B 110 er en af de mange
associeringsaftaler, EU har lavet, i dette tilfælde
mellem Chile og De Europæiske Fællesskaber.
Det er for Venstre vigtigt, at vi får vedtaget den-

6785

ne aftale, der omhandler forhold som politisk
dialog, økonomisk, videnskabeligt, socialt og
kulturelt samarbejde og handelsaftaler. Det er
væsentligt, at vi har disse aftaler.
For Venstre er det vigtigt, at de grundlæggende elementer i aftalen er respekten for de demokratiske principper om menneskerettigheder,
Det er også af stor betydning med en bæredygtig økonomi og en social udvikling.
Det falder i tråd med Venstres holdning, at aftalen mellem EU og Chile er ambitiøs, fordi den
er mere vidtgående end de gældende WTO-regler. Derfor skal jeg på Venstres ,vegne meddele,
at vi stemmer for B 110.";Henrik Vestergaard
487130;name_party;":
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet og også
på vegne af Socialistisk Folkeparti give fuld tilslutning til aftalen.";Claus Larsen-Jensen
487268;name_party;":
Jeg skal på Dansk Folkepartis vegne give tilslutning til det forslag, vi behandler her, og jeg kan i
øvrigt tilslutte mig det, som andre ordførere har
sagt i samme sag indtil nu.";Peter Skaarup
487466;name_party;":
Det er en meget omfattende aftale, som De Europæiske Fællesskaber og Chile har indgået indbyrdes, og som Folketinget her skal tage stilling
til. Den omfatter et mere politisk betonet samarbejde, herunder - og det er vigtigt - en fælles respekt for demokrati og menneskerettigheder, og
så er der en lang række økonomiske, sociale og
kulturelle samarbejdsområder og endelig selvfølgelig det rent handelspolitiske.
Derfor er der også en god sammenhæng i
denne meget ambitiøse aftale, og Det Konservative Folkeparti kan støtte, at Folketinget tiltræder aftalen. Samtidig er det vigtigt, at vi efter ratifikationen i EU's medlemslande meget nøje følger, hvordan aftalen virker i praksis. Hvis aftalen skal danne model for fremtidige aftaler, bl.a.
med andre sydamerikanske lande, skal vi lære
af de erfaringer, vi gør os med denne aftale med
Chile.";Lars Barfoed
488333;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Elisabeth Arnold
488396;name_party;":
Enhedslisten vil efter en konkret vurdering
sandsynligvis støtte forslaget.

6786

Onsdag den 26. marts 2003 (B 110)";Keld Albrechtsen
488535;name_party;":
Jeg kan meddele, at Kristeligt Folkeparti støtter
forslaget.";Jann Sjursen
488634;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede støtte til beslutningsforslaget om tiltrædelse af associeringsaftalen mellem EU og Chile. Det er til dato den
mest ambitiøse og omfangsrige aftale, EU har lavet. Dette skyldes især handelsaftaler, som stort
set omfatter alle former for kommercielle relationer mellem EU og Chile. Aftalen sikrer på mange områder en større grad af frihandel end de
gældende regler, og den er fuldt kompatibel
med WTO, vil jeg godt understrege i forlængelse
af debatten i dag.
Indgåelse af associeringsaftalen vil være af
væsentlig betydning for EU's politiske og økonomiske engagement i Latinamerika. Aftalen
kan blive en vigtig målestok for fremtidige associeringsaftaler, herunder for de igangværende
forhandlinger med Mercosurgruppen.
Jeg takker for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Per Stig Møller
489535;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
489740;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27. marts 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.45";Formanden
