split;reason;text;value
0;;"1854

Tirsdag den 26. november 2002 (D)

25. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren [om påvirkning
af naturarealer og vandmiljø med næringsstoffer
fra landbruget og andre forurenere].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremmet
9/10 2002. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/11 2002. Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Keld Albrechtsen (EL)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlægegerning m.v. (Ændrede regler for fratagelse af
dyrlægers autorisation og for kontrol med anvendelse af lægemidler m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 13/11 2002. Anden behandling 21/11 2002).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om sygdomme
og infektioner hos dyr m.m. (Udvidet veterinært
beredskab).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 13/11 2002. Andenbehandling 21/11 2002).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer
m.v. med flere love. (Sanering af nævn og udvalg i Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 13/11 2002. Anden behandling 21/11 2002).

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 2001.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 7/11 2002 i betænkning fra Retsudvalget. Første behandling 20/11 2002).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Forlængelse af revisionsfrist og tilføjelse af arbejdstidsloven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 1/11
2002. Betænkning 13/11 2002).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Garantifond med flere love. (Bortfald af
ATP-kompensationsordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 1/11
2002. Betænkning 13/11 2002).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om vederlag og pension m.v.
for ministre og lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår. (Ændringer som følge af førtidspensionsreformen, ændringer om tillæg til pensionister under 65 år henholdsvis 67 år samt ændringer som følge af indførelse af nye lønsystemer i
staten).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 13/11 2002).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2003-06.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 13/11
2002. Betænkning 21/11 2002).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for passage af Storebæltsforbindelsen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 8/11
2002. Betænkning 20/11 2002).

Tirsdag den 26. november 2002 (D)
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Bortfald af
SVU til fagspecifikke kurser).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 19/11 2002).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler. (Erhvervsgrunduddannelse på produktionsskoler).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 19/11 2002).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven, biblioteksloven og retsafgiftsloven. (Ophævelse af
automatisk regulering af visse betalingsbestem-'
melser og ændring af offentlige myndigheders
betaling for tinglysningsoplysninger).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 21/11 2002). 홢
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
regionale indsatscentre til bekæmpelse af organiseret kriminalitet.
Af Morten Bødskov (S) m,fl..
(Fremsat 22/10 2002).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en forhøjet strafferamme for organiseret kriminalitet.
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Fremsat 24/10 2002).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
mulighederne for at få meddelt fri proces.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 31/10 2002).

1855

17) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser
m.v.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v./ lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og forskellige andre love. (Tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser med flere love. (Forenkling af uddannelsesråd m.v. og godkendelse af institutioner til landbrugsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
praktikpladser.
Af Lene Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 1/11 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
6134;title_name;"Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), ,Jette Jespersen
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Anita Knakkergaard
(DF), Pia Kristensen (DF), Aase D. Madsen (DF)
og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en registreringsordning for alternative behandlere.
(Beslutningsfárslag nr. B 47)..
Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Jan Petersen (S) og Bjarne Laustsen (S) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren, beskæftigelsesministeren og integrationsministeren:

1856

Tirsdag den 26. november 2002 (F 12)

»Hvad vil regeringen gøre for at sætte en effektiv stopper for det illegale arbejde i Danmark,
f.eks. ved at konfiskere fortjenesten ved det
ulovlige arbejde?«
(Forespørgsel nr. F 24).
Medlemmer af Folketinget Sandy Brinck (S),
Margrete Auken (SF), Keld Albrechtsen (EL),
Elisabeth Arnold (RV) og Jann Sjursen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Hvordan påvirker regeringens politik mulighederne for at implementere Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan »Én ulykke er én
ulykke for meget - trafiksikkerhed starter med
dig«?«
(Forespørgsel nr. F 25).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren [om påvirkning af naturarealer og vandmiljø med næringsstoffer fra landbruget og andre forurenere].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremmet
9/10 2002. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/11 2002. Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Keld Albrechtsen (EL)).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlægegerning m.v. (Ændrede regler for fratagelse af
dyrlægers autorisation og for kontrol med anvendelse af lægemidler m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 13/11 2002. Anden behandling 21/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8352;name_party;":
Ved andenbehandlingen af det her lovforslag
havde vi, et mindretal her i Folketinget, stillet et
ændringsforslag, fordi vi finder, at bøderne i forbindelse med forskellige overtrædelser på Fødevareministeriets og Justitsministeriets områder
er for lave. Socialdemokratiet finder det helt
uacceptabelt, hvis en landmand modtager mere
i erstatning for et nedslagtet dyr end bøden for
en ulovlig handling.
Vi kunne desværre ikke få det forslag vedtaget, og derfor vil jeg gerne meddele, at vi selvfølgelig stemmer for lovforslaget, men når jeg
har givet denne stemmeforklaring, hænger det
sammen med, at vi ved førstgivne lejlighed ønsker at få det her lavet om, for det er en stor uretfærdighed.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole Vagn Christensen
9091;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.

Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL) (se side 1768) forkastedes, idet 2 (EL) stemte for, 109 (V, S, DF, KF,
SF, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.";Formanden
9447;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(233)
Tirsdag den 26. november 2002 (L12)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om sygdomme og infektioner hos dyr m.m. (Udvidet veterinært beredskab).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 13/11 2002. Anden behandling 21/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

1857";Formanden
10004;name_party;":
Vi stillede også ved andenbehandlingen nogle
ændringsforslag, og jeg må her klart udtrykke,
at noget blev vi imødekommet, med, nemlig
spørgsmålet om hele fiskeriområdet.
: :
Men når det drejer sig om den der kamp med
råd og nævn, som regeringen jo har indledt,
hvor den kalder dem smagsdommere, er vi ikke
enige. Man kan nu mærke sig, at den del af lovforslaget bakker vi ikke op om, denne hetz imod
disse såkaldte rådgivende udvalg. =홢
Men som nævnt tidligere ønsker vi med de
ændringer, der er sket/ og med den forklaring, ,
jeg her har givet, at stemme for lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 3 (EL).";Ole Vagn Christensen
10714;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. med flere love. (Sanering af
nævn og udvalg i Ministeriet for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).,
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 13/11 2002. Anden behandling 21/11 2002).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Formanden
11339;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
:
홢홢

Den næste sag på dagsordenen var:
.
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2001.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 7/11 2002 i betænkning fra Retsudvalget. Første behandling 20/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag. Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling

Forhandling";Formanden
11862;Time;;Kl. 13.05
11881;name_party;":
Ombudsmandens beretning er jo ikke kun en
beretning, som man i almindelighed kunne tro,
et lille stykke papir. Det er rent faktisk sådan en:
bog her på 1.109 sider, og ombudsmandsinstitutionen er en fortrinlig institution, som et retssamfund ikke kan undvære. 홢

1858

Tirsdag den 26. november 2002 (B 33)

Derfor vil Dansk Folkeparti selvfølgelig også
acceptere beretningen, som den ligger. Men jeg
har dog et par punkter, som jeg synes måske er
ting, vi ikke umiddelbart kan forholde os positivt til.
I Ombudsmandens beretning på side 722 står
der bl.a. om fængsler, og her handler det specielt
om rockere: .
Forskellige vilkår på landets særafdelinger
for stærke indsatte - talsmændene oplyste, at
der i Statsfængslet i Vridsløselille f.eks. er mulighed for at holde familiefester på stærkeafdelingerne, mens der i Statsfængslet i Nyborg ikke er
tilsvarende muligheder.
Der står yderligere: Talsmændene oplyste
desuden, at de ønsker et solarium på afdelingen,
og at afdelingen selv kan betale et solarium.
Ombudsmanden skriver: Ledelsen har efterfølgende over for mine ansatte telefonisk bekræftet, at der er bestilt solarier til alle afdelinger i statsfængslet.
::
Det er sådan nogle aktiviteter, som egentlig
godt kan få en til at tænke: Er det ikke ved at gå
lige lovlig vidt?
Selvfølgelig skal en ombudsmand tage hensyn til landets ve og vel og bl.a. også se til, at
indsatte lever og har et anstændigt liv. Der er jo
ingen i Danmark, der kan forestille sig, at fanger
ikke har et anstændigt liv eller daglig bliver
hængt op og bliver slået, eller hvad ved jeg.
Men at de skal have solarier, at de skal kunne
holde familiefester, og som det i nogle tilfælde
fremgår, kræver méldrasser med specielle liggeunderlag, synes jeg måske nok er lige lovlig
overdrevet. : :
홢
Yderligere står der et tredje sted: Talsmændene klagede over, at der ikke fra statsfængslet er
adgang til internettet.
Så jeg vil nok sige, at fængselsophold selv for
stærke fanger, rockere, som har foretaget sig
nogle ting, som ikke ret mange herinde mildt
sagt synes er pænt, i hvert fald indebærer nogle
forhold, som f.eks. mange ældre ikke har: adgang til internettet, madrasser med specielle liggeunderlag og solarier på hver eneste afdeling.
Med disse ord accepterer Dansk Folkeparti
Ombudsmandens beretning.";Per Dalgaard
14191;name_party;":
Nu har vi jo i Folketingets Retsudvalg lavet en
ny måde at gennemgå Ombudsmandens beretning på. Vi holdt en høring her i efteråtet, og der
var det muligt for samtlige retsudvalgsmedlemmer at deltage og tage enkelte emner og enkelte

sager op og diskutere med Folketingets Ombudsmand.
Vi havde en god eftermiddag, men desværre
savnede jeg hr. Per Dalgaard eller andre fra hr.
Per Dalgaards parti. Det synes jeg var træls. Derfor håber jeg på denne her fornyede interesse,
som Dansk Folkeparti har fået for Folketingets
Ombudsmand, og den erkendelse af Ombudsmanden, som jeg kan høre er kommet fra talerstolen fra Dansk Folkepartis side. Men jeg synes,
det er uhensigtsmæssigt, at hr. Per Dalgaard, der
har haft mulighed for at diskutere enkeltsager
med Folketingets Ombudsmand, ikke på nogen
måde adviserer os andre om, at han går ind i en
konkret sag her ved den afsluttende vedtagelse
af ombudsmandsberetningen.
Jeg synes, det er en uhensigtsmæssig måde,
hr. Per Dalgaard arbejder på i Folketingets Retsudvalg, og jeg vil opfordre ham til fremover at
samarbejde med os om ombudsmandsberetningen.
Vi havde en god eftermiddag, en rigtig god
eftermiddag, og vi var glade.";Anne Baastrup
15372;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
15409;name_party;":
Jeg beklager meget, at jeg ikke kunne deltage
den konkrete dag. Jeg havde godt set, at der var
møde, men jeg skulle simpelt hen noget andet,
og jeg kunne ikke. Fru Anne Baastrup ved godt,
at jeg stort set altid kommer til Retsudvalgets
møder, stort set altid. Og jeg vil da gerne fremover informere om, hvad jeg egentlig forestiller
mig, jeg kunne sige i forbindelse med sådanne
beretninger.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
15840;name_party;":
Forleden dag havde vi en første behandling om
Ombudsmandens beretning, hvor ordet også
blev taget, og det er også første gang i danmarkshistorien, tror jeg.
Der havde det jo også have været rart, hvis hr.
Per Dalgaard var der, for der lagde jeg nemlig
op til, at vi muligvis kunne tage en reel debat
under denne her beretning, prøve på en eller anden måde at skitsere, hvad det så er for nogle temaer, vi skal diskutere. Jeg vil med stor fornøjelse diskutere fængselsvæsenet og Kriminalforsorgens forhold med hr. Per Dalgaard.
Men forudsætningen for, at jeg kan gå ind i
de her konkrete sager, som hr. Per Dalgaard nu
har moret sig over fra Folketingets talerstol, ville

Tirsdag den 26. november 2002 (L 27)
have været en bedre måde at samarbejde på, altså at hr. Per Dalgaard rent faktisk havde meddelt andre i Retsudvalget,, hvad det var, hr. Per
Dalgaard ville, i stedet for at lave sådan et onemanshow. Det synes jeg ikke er en værdig måde
at behandle ombudsmandsberetningen pa:
(Kort bemærkning).
>";Anne Baastrup
16865;name_party;":
Det er muligt, at fru Anne Baastrup ikke så mig
ved førstebehandlingen, men jeg var rent faktisk
til stede. Jeg havde egentlig forestillet mig at
sige noget om det, men jeg fik at vide, at det gør
man i almindelighed ikke, når det drejer sig om
Ombudsmandens beretning. Derfor var min
overraskelse stor, da der alligevel var nogle, der
tog ordet, men det synes jeg da er en fin tradition at indføre.
Og igen: Jeg skal nok informere formanden
for Retsudvalget om, hvad jeg tænker og taler
om næste gang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.";Per Dalgaard
17495;title_name;"Ombudsmanden vil få meddelelse om denne beslutning.
홢

1859

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.-'
""
. 홢- 홢
Afstemning";Formanden
17642;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling: uden' fornyet udvalgsbehandling. :
Hvis ingen gør indsigelse/ betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget
: > .

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Garantifond med flere love. (Bortfald
af ATP-kompensationsordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 1/11 :
2002. Betænkning 13/11 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen. : 홢홢
홢
,
홢
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Forlængelse af revisionsfrist og tilføjelse af arbejdstidsloven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 1/11 홢
2002. Betænkning 13/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag. :
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

'I. I

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning:
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling: 홢";Formanden
18987;title_name;"Jeg foreslår: at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som '
vedtaget. (Ophold). Det er v e d t a g e t .

1860

Tirsdag den 26. november 2002 (L 20)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om vederlag og pension
m.v. for ministre og lov om åremålsansættelse
af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår. (Ændringer som følge af førtidspensionsreformen, ændringer om tillæg til
pensionister under 65 år henholdsvis 67 år
samt ændringer som følge af indførelse af nye
lønsystemer i staten).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 13/11 2002).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under, ét.
Forhandling";Formanden
19995;name_party;":
Jeg medgiver, at lovforslag nr. L 20 er et meget
teknisk indviklet lovforslag. Det kan måske også
være forklaringen på, at debatten om det har
været ret begrænset.
Men under førstebehandlingen forsøgte vi at
gøre opmærksom på, at der i lovforslaget har
indsneget sig det, vi håber eller går ud fra må
være en fejl, i og med at man ved lovforslagets
gennemførelse i den form, det har nu, medmindre SF's ændringsforslag vedtages, vil være i en
situation, hvor de dårligst stillede pensionister,
førtidspensionister med statstjenestemandspension, får forringet deres økonomiske forhold. Til
gengæld får de bedst stillede tjenestemænd bedre forhold, og det kan næppe have være tiltænkt.";Ole Sohn
20689;Time;"I al fald var det ikke tiltænkt, dengang man i
1999 ændrede reglerne omkring efterløn og pensioner og nedsatte pensionsalderen fra 67 år til
65 år. Da var alle enige om, at ingen skulle stilles
ringere med de gældende ændringer af lovgivningen. Faktisk sagde både den nuværende regering og den forrige regering, at der ikke med
det nye regelsæt ville være folk, som blev dårligere stillet.
Men nu er vi faktisk i en situation, hvor de lavest lønnede statstjenestemænd, som har været

nødt til at gå på førtidspension på grund af svagelighed, sygdom - det kan være DSB-kontrollører eller andre i den lavere ende af statstjenestemandsskalaen - kommer til at miste op til
70.000 kr.
Det forstår vi simpelt hen ikke, hvordan et
flertal i det her Folketing kan gennemføre. Vi
forstår ikke, hvordan en regering, som sammen
med Dansk Folkeparti har lagt an til, at de dårligst stillede pensionister skal have et løft, nu
gennemfører en forringelse. Vi forstår faktisk
heller ikke, at Socialdemokratiet og De Radikale
medvirker til det, i og med at den forrige regerings finansminister faktisk har tilkendegivet, at
der må være tale om, en fejl, når nogle vil blive
dårligere stillet.
Derfor vil jeg meget appellere til, at man her
ved Tingets andenbehandling af L 20 vedtager
det af SF stillede ændringsforslag, som sikrer, at
ingen, heller ikke de dårligst stillede, det vil sige
de økonomisk svagest funderede førtidspensionerede statstjenestemænd, bliver ringere stillet.
En vedtagelse af lovforslaget vil betyde, at man
over år, det vil sige frem til ca. 2038, vil få en ekstraordinær udgift sammenlagt på ca. 290 mio.
kr.
Men bare så Folketinget ved, hvad vi taler
om, så er der ved at ske det nu, at et flertal i Folketinget sørger for, at de dårligst stillede statstjenestemænd på førtidspension kommer til at
bøde med 290 mio. kr. for de forringelser af pensionsordningen og efterlønsordningen, som blev
gennemført i 1999. Vi håber, at et flertal vil ændre indstilling, og derfor skal jeg meget appellere til, at man stemmer for det af SF stillede ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte
for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.15
22980;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Tirsdag den 26. november 2002 (L 49)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2003-06. ,
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2002. Førstebehandling 13/11
2002. Betænkning 21/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
23628;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for passage af Storebæltsforbindelsen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 8/11
2002. Betænkning 20/11 2002).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under é t . .

1861

Forhandling";Formanden
24317;name_party;":
En af årsagerne til, at Folketinget har udvalgsbehandlinger mellem behandlingerne i salen, er jo,
at medlemmerne af udvalget indimellem gerne
skulle blive klogere. Derfor vil jeg gerne spørge
Dansk Folkeparti og Dansk Folkepartis ordfører,
hvad baggrunden for Dansk Folkepartis ændringsforslag er, hvor Dansk Folkeparti foreslår,
at fradraget for at passere Storebælt ikke skal
være 90 kr., men 118 kr., og senere siger man, at
man også mener, at fradragsbeløbet for passage
af Storebæltsforbindelsen skal reguleres med
den procentvise stigning eller det procentvise
fald i taksterne.
Er det, fordi man i Dansk Folkeparti helt har
overset det svar, som er afgivet af ministeren i
bilag 6 til lovforslaget? Der står:
»Lovforslaget indebærer en lovfæstelse og
fastholdelse af de hidtil gældende midlertidige
fradrag. Fradraget for bilister blev i 1998 i forbindelse med indførelsen af det midlertidige fradrag fastsat til 90 kr. svarende til prisen på billigste billettype. Denne pris blev beregnet til 4.500
kr., svarende til den daværende pris for et pendlerabonnement, divideret med de 50 passager,
som månedsabonnementet giver ret til. Prisen
for billigste billettype er ikke dyrere nu, end den
var i 1998.«
, Kl. 13.20
Når Dansk Folkeparti så mener, at man skal
regulere op og ned, er det så, fordi Dansk Folkeparti har misforstået forslaget og tror, at det,
man regulerer efter, er udviklingen i de almindelige takster og ikke i de billigste takster?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
25812;name_party;":
Naturligvis har vi læst det svar, der er kommet
fra ministeren, og grunden til, at vi har stillet de
to ændringsforslag, vi har stillet, er, at vi er uenige i det svar, ministeren har givet.
I bemærkningerne til lovforslaget fremgår det
helt klart, at der er foretaget en beregning af, ,
hvordan man skal nå frem til fradragets størrelse. Men det, vi er uenige i, er, at beregningen forudsætter, at man har 25 arbejdsdage om måneden. Forestiller regeringen og Socialdemokratiet
sig, at man skal til at arbejde 25 dage om måneden, 6 dage om ugen, for at få den fulde værdi?
Det er vi ikke enige i, derfor har vi stillet et forslag, som gør, at man får et fradrag, der svarer til

1862

Tirsdag den 26. november 2002 (L 25)

den pris, det reelt koster med det antal arbejdsdage, der er om måneden.
I øvrigt har vi også stillet forslag om, at fradraget skal reguleres i takt med stigninger og
prisfald for den laveste pris for at passere Storebæltsforbindelsen. Hvis man ikke gør det, vil
fradraget jo miste sin værdi med tiden, og det er
vi ikke interesseret i.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
26910;name_party;":
Det var meget interessant, at der nu her fra talerstolen sker en produktudvikling af det, Dansk
Folkeparti skriver i betænkningen. Der står ikke
noget om, at det er procentvis stigning eller fald
i den laveste takst. Nej, der står, at»... nævnte
fradragsbeløb for passage over Storebæltsforbindelsen skal reguleres med den procentvise
stigning eller fald i taksterne.«
Det må da efterlade det indtryk, at Dansk Folkeparti helt har misforstået, hvad forslaget går
ud på, eller også må det betyde, at Dansk Folkeparti har tænkt sig, at taksterne på Storebælt
skal stige. Ellers er der vel ikke noget argument
for, at man skal forhøje fradraget, eftersom priserne ikke er steget.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
27627;name_party;":
Til det er der blot at sige, at Dansk Folkeparti
ikke ønsker prisstigninger på Storebæltsforbindelsen. Men vi vil ikke udhule det fradrag, vi giver til pendlerne, og derfor skal der ske reguleringer i takt med prisudviklingen.
Hermed sluttede forhandlingen.";Mikkel Dencker
27899;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Bortfald af
SVU til fagspecifikke kurser).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 19/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
28566;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
28757;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte
for, 93 imod.

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler: (Erhvervsgrunduddannelse på produktionsskoler).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 19/11 2002).

Lovfotslaget overgik derefter til tredje behandling.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 15 stemte
for, 96 imod.

Tirsdag den 26. november 2002 (L 3)

1863

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

at hvis regeringen virkelig ville påføre sig selv
mere administrativt bøvl, så fred være med det.
Det måtte være regeringens eget problem.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til 홢
Vi kunne selvfølgelig også godt læse, at regeforhandling under ét.
ringen tolkede det som en, del af sit skattestop,
hvilket nu er lidt svært at forstå, idet man med .
Ingen bad om ordet.
det lovforslag her blot skruer tiden tilbage og
bruger en gammel praksis fra længe før, skatte- ,
stoppet blev opfundet.
Afstemning
Vi var derfor egentlig ved førstebehandlingen
temmelig indifferente og egentlig indstillet på at
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 44 stemte stemme blankt, men under:Folketingets behandfor, 64 imod.
ling kunne vi så høre på talerne, at her var der
virkelig tale om en stor sag for regeringens
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemskattestop. Og så skal der.ikke herske nogen,
ning.
form for t v i v l .
,
Socialdemokratiet er lodret imod regeringens
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandskattestop, som i bedste fald rammer fuldstænling.
digt tilfældigt som i dette tilfælde og i værste
fald målrettet uretfærdigt. Detfor har vi ændret";Kl. 13.25
30726;title_name;"holdning, således at vi ved tredjebehandlingen
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
stemmer imod det her lovforslag til trods for, at
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
det politiske indhold er minimalt. Det er så miHvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
nimalt, at man undrer sig over, at regeringen vil
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
ulejlige Folketinget med det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling. 홢 .
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
biblioteksloven og retsafgiftsloven. (Ophævelse af automatisk regulering af visse betalingsbestemmelser og ændring af offentlige myndigheders betaling for tinglysningsoplysninger).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 21/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
31741;name_party;":
Da vi i sin tid læste lovforslaget, var vi. af den
opfattelse, at de ændringer, regeringen foreslår,
var rent administrative, og vores holdning var,

Afstemning";Sandy Brinck
31915;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.,
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er v e d t a g e t . , ,

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af regionale indsatscentre til bekæmpelse af ,
organiseret kriminalitet.
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Fremsat 22/10 2002).
Forslaget sattes til forhandling.

1864

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)

Forhandling";Formanden
32494;title_name;":
Regeringen er helt enig med forslagsstillerne i,
at rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet skal bekæmpes. Det skal der ikke herske tvivl om, og det har jeg også understreget
gentagne gange i forbindelse med den debat om
rockermiljøet, der har været gennem de seneste
år.
Regeringen er også enig i, at den organiserede kriminalitet har antaget en karakter, der indebærer et behov for at styrke myndighedssamarbejdet på området yderligere. Eksempelvis har
rockerkriminaliteten gennem de senere år ændret karakter fra især at være voldskriminalitet
til i dag navnlig at være profitorienteret kriminalitet som f.eks. narkokriminalitet, afpresning i
prostitutionsmiljøet og berigelseskriminalitet i
øvrigt. En kriminalitet, som ofte udøves under
en bevidst brug af den aura af vold, der til stadighed omgiver rockermiljøet.
Samtidig har rockerne og deres støtteklubber
bredt sig til dele af landet, hvor man ikke tidligere har kendt til dette miljø og den kriminalitet,
som miljøet står bag. Det giver naturligvis også
anledning til overvejelse om den fremtidige indsats mod den rockerrelaterede kriminalitet.
Problemerne med organiseret kriminalitet er
ikke noget nyt fænomen, og bekæmpelsen af organiseret og rockerrelateret kriminalitet har gennem mange år været et højt prioriteret område i
politiets arbejde. Det har været undergivet en
systematisk politimæssigmonitering. Alle relevante informationer, som politiet har om aktiviteterne i de miljøer, der står bag organiseret kriminalitet, indsamles og analyseres både på regionalt og på nationalt plan.
Der er således til Rigspolitichefens Nationale
Efterforskningsstøttecenter knyttet syv regionale støttecentre, populært kaldet REC, som bistår
politikredsene med at bekæmpe den organiserede kriminalitet. I disse centre modtages, indsamles, sammenlignes, bearbejdes og formidles oplysninger om primært grænseoverskridende organiseret kriminalitet, herunder rockerkriminalitet, og det indgår så i politikredsens videre arbejde.";Lene Espersen
34499;Time;"Men den politimæssige indsats, på trods af at
den er meget omfattende og effektiv, kan selvfølgelig ikke stå alene. Der er i dag allerede et
både godt og velfungerende samarbejde mellem

politiet, kommunerne, men også de andre berørte myndigheder, ikke mindst Told og Skat.
Politiet og Told og Skat har en tradition for et
nært samarbejde, både når det gælder enkeltsager, og også når det gælder den generelle tilrettelæggelse af en række kontrol- og efterforskningsopgaver. Det samarbejde er blevet udbygget og styrket de seneste år, og det er altså sket
både centralt, regionalt og lokalt.
Det er som sagt også regeringens opfattelse,
at der er behov for, at det samarbejde udvikles
og styrkes yderligere med henblik på at sikre en
samlet fælles indsats mod rockernes kriminalitet. Det har regeringen så også taget initiativ til
at sikre.
Den 25. september 2002 fremlagde rigspolitichefen sin plan for en intensiveret indsats mod
kriminalitet og de ordenspolitimæssige problemer m.v., der udspringer af rockermiljøet. Der er
tale om en intensivering af indsatsen både på
det efterforskningsmæssige og på det ordenspolitimæssige område.
Efterforskningen skal styrkes, og der skal
sættes øget fokus på den mere skjulte del af
rockerkriminaliteten. Og så er det meget vigtigt,
hvad der også er blevet sagt mange gange udadtil, at der skal sættes ind mod rockerne, når det
gælder de ordenspolitimæssige opgaver, ved at
stresse dem, og det sker altså med patruljering,
kontroller og målrettede aktioner.
Så mener jeg også, det er væsentligt at få
fremhævet, at ud over det skal der være en bred
samfundsmæssig indsats ikke mindst i lokalsamfundene for at hindre tilgangen til rockermiljøet.
Der er lagt vægt på at styrke det tværfaglige
og det tværsektorielle samarbejde mellem myndighederne i den fælles indsats mod rockerne.
Som indsatsområder kan jeg også pege på sager om socialt bedrageri, skatte- og afgiftsunddragelse, overtrædelse af byggelovgivningen,
brandlovgivningen og lokalplaner.
Rigspolitichefens plan er forelagt for og tiltrådt af mig, og den indebærer en intensivering
af den politimæssige indsats mod rockerne på
alle områder. Det er en indsats, som skal prioriteres i samtlige politikredse, for rockernes kriminalitet er det største kriminalitetsproblem, vi
står over for, og derfor skal det også lykkes med
den indsats.
Jeg kan også oplyse, at jeg i august måned
havde lejlighed til at drøfte med repræsentanter
for Kommunernes Landsforening og en række
berørte borgmestre, hvordan vi sammen sikrer

(234)
Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)
en fælles og en effektiv indsats mod rockernes
kriminalitet.
På den baggrund har Kommunernes Landsforening bedt kommunerne om at pege på, hvilke behov og muligheder de ser for en forstærket
indsats mod den rockerrelaterede kriminalitet,
og vi venter på at modtage et samlet oplæg fra
Kommunernes Landsforening med forslag og
anbefalinger. Jeg glæder mig til at få det samlede
oplæg, så vi kan gå videre og få skabt flere relevante tiltag.
I det beslutningsforslag, som Socialdemokratiet har fremsat, er der lagt op til, at bekæmpelse
af organiseret kriminalitet skal ske med udgangspunkt i regionale indsatscentre med medarbejdere fra politi, Told og Skat og kommunernes social- og skatteforvaltninger.
Jeg forstår det således, at det er forslagsstillernes opfattelse, at der skal skabes en helt ny
struktur for samarbejdet, og allerede her må jeg
melde, at jeg synes, man skal se på dette med en
stor portion skepsis. For mig at se er der ingen
grund til at etablere nye komplicerede myndighedsstrukturer for strukturens egen skyld, men
kun hvis der efter en grundig sagkyndig analyse
er et behov for det.
Så mener jeg, at det er helt afgørende at lægge
vægt på, hvad de involverede myndigheder, altså de, der skal opklare og først og fremmest gå
efter at forhindre rockerkriminaliteten, ikke
mindst politiet, mener om sagen.
Og jeg vil gerne understrege, at rigspolitichefen i forbindelse med tilrettelæggelsen af den intensiverede indsats mod rockerne har givet udtryk for, at indsatsen bør ske inden for de veletablerede og velfungerende strukturer og rammer, som eksisterer i dag. Det er en struktur,
hvor politiets regionale efterforskningsstøttecentre har en central rolle. Det er altså rigspolitichefens opfattelse, at det forstærkede samarbejde mellem myndighederne bør være forankret i de eksisterende myndighedsstrukturer, og
jeg ved, at Told og Skat deler denne opfattelse.
Rigspolitichefen har også samtidig givet udtrykt for, at den egentlige retshåndhævende indsats i relation til rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet er og skal fortsat være forankret i politiet. Det er således rigspolitichefens
opfattelse, at både de nationale og de regionale
efterforskningsstøttecentre bør være placeret
hos politiet.";Kl. 13.30
39309;Time;"Med beslutningsforslaget ønsker forslagsstillerne at nedlægge de regionale efterforsknings-

1865

støttecentre og opbygge nye myndigheder med
nye kontorfaciliteter og med de administrative
og kompetencemæssige vanskeligheder, som
dette uundgåeligt vil have til følge.
Det, man vil opnå herved, er, at nogle medarbejdere, der i øvrigt i dag har et tæt og godt samarbejde, kommer til at sidde i samme lokale. Til
gengæld vil de pågældende medarbejdere være
fjernet fra forankringen i de myndigheder, som
har det nødvendige person-, sags-,og lokalkendskab i kraft af de enkelte myndigheders øvrige
kontaktflader med det miljø, vi her taler om. Jeg
kan simpelt hen ikke se, hvad fordelen skulle
være med det fore1iggende beslutningsforslag.
Man vil også med beslutningsforslaget sikre
en rotationsordning blandt medarbejderne, så
der sker en løbende udskiftning af de kommunalt ansatte, men samtidig lægger man også
vægt på en særlig uddannelse, oven i købet med
europæisk perspektiv og i EU-regi med fokus på
grænseoverskridende organiseret kriminalitet.
Hvotdan man vil nyttiggøre disse store og
perspektivrige uddannelser og kombinere dem
med, at de ansatte samtidig løbende skal udskiftes, står hen i det uvisse, og det fremgår, så vidt
jeg kan se, ikke af beslutningsforslaget.
Sammenfattende kan jeg sige, at der allerede
nu er sat en omfattende proces i gang, en proces,
der inddrager alle centrale sagkyndige aktører,
og som tilvejebringer den bedst tænkelige ordning på områder og også tager hensyn til myndighedsstrukturen.
Jeg synes ikke, at vi i Folketinget skal kortslutte den proces og nu gå ind og bestemme en
ny myndighedsstruktur på området. Jeg mener,
at bekæmpelsen af rockernes kriminalitet er et
alt for vigtigt område at begive sig ud i nye,
usikre og uunderbyggede eksperimenter og
myndighedsstrukturer på.
Hertil kommer - og det tillægger jeg meget
vægt, det erkender jeg blankt - at rigspolitichefen, som jeg nævnte før, har givet udtryk for, at
der ikke er behov for nye myndighedsstrukturer, men at samarbejdet efter politiets opfattelse
netop i stedet bør udbygges inden for de eksisterende rammer. Vi står altså her med et beslutningsforslag fra Socialdemokratiet, som den helt,
centrale aktør på området ikke kan støtte, og det
håber jeg vil gøre indtryk på forslagsstillerne.
Som sagt er regeringen fuldstændig enig med
forslagsstillerne i, at vi skal rockernes kriminalitet til livs. Derfor er der også iværksat en lang
række initiativer for at sikre, at indsatsen bliver !
intensiveret. Men vi kan altså ikke støtte dette ,

1866

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)

beslutningsforslag, som jeg ikke mener, gavner
den store indsats, som politiet og andre myndigheder står over for.
,
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Kl. 13.35
42077;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke justitsministeren for redegørelsen, men vil så derefter også
sige til justitsministeren, at vi selvfølgelig er opmærksomme på, at politi og kommuner gør en
meget stor indsats i dag.
Det, jeg synes justitsministeren skal være opmærksom på, er, at der jo er andre end politiet,
som deltager i denne efterforskning, f.eks. de
kommunale sociaUorvaltninger, de kommunale
skatteforvaltninger, som forsøger at få fat i den
skatteunddragelse og den, sociale unddragelse,
som rockerne bevidst beriger sig med, Det er jo
ikke politiet, som har med det her at gøre.
Dem, som vi også har været i kontakt med,
har efterspurgt det. Det er rigtigt, at der sker noget, men problemet er, at det ikke er godt nok
koordineret. Der er kommunale sagsforvaltninger, som ikke har den faglige ekspertise, og som
ikke kan komme i bund med det her.
Det er fint nok, at der skal være et tættere
samarbejde, som justitsministeren, selv siger,
men har justitsministeren ikke forståelse for de
kommuner, som efterspørger et tættere og mere
koordineret samarbejde mellem politi, Told og
Skat og .de kommunale sagsforvaltninger? Det
er det, det her handler om.
Når justitsministeren gerne vil have et tættere
samarbejde, kunne jeg godt tænke mig at få,at
vide, hvad det så er for et tættere samarbejde:
der rent faktisk skal etableres, for det sagde justitsministeren intet o m . . .
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
43500;name_party;":
Ministeren gjorde i sin besvarelse en del ud af at
henvise til rigspolitichefen, som jo er kommet
med en handlingsplan, som vi fuldt ud kan støtte. I den handlingsplan læser jeg, både direkte
og mellem linjerne, at rigspolitichefen flere gange siger: Det her er ikke kun en politimæssig opgave: det her er faktisk en samfundsmæssig opgave, som langt flere har ansvar for. Rigspolitichefen opfordrer på side 6 direkte til et meget
tættere tværsektorielt samarbejde.
Det er sådan set det, vi nu. kommer med og
har givet kød på, fordi vi har ventet og ventet
på, at ministeren, ville sige, hvordan det skulle
foregå.
I : .' 1";Sandy Brinck
44135;Time;"Når ministeren siger, at der er brug for styrkelse af samarbejdet, og at regeringen tager initiativer til at øge samarbejdet, bliver jeg nødt til at
spørge: Hvordan?
Jeg synes også, det er lidt ærgerligt, at ministeren sætter sig ned og venter på en kommunal
ønskeliste. Vi kunne godt forvente, at ministeren
selv havde nogle holdninger til, hvordan problemet skal løses.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
44560;title_name;":
Regeringen har taget hånd om det her problem
for måneder siden. Vi kunne ikke vente på, at
der var en debat i Folketinget om selv samme
emne, men det glæder mig da, at Socialdemokratiet trods alt kan se, i hvilken retning det er
nødvendigt at styrke samarbejdet.
Jeg indkaldte Kommunernes Landsforening
og nogle af de kommuner, der står med de allerstørste rockerproblemer, til et møde, for at vi
sammen kunne have en drøftelse af, hvordan vi
får intensiveret og styrket samarbejdet yderligere.
Men jeg må sige som svar til fru Sandy
Brinck, at jeg synes, det er grotesk at stå her på
Folketingets talerstol og give udtryk for, at der
nærmest ikke er noget samarbejde i dag. Der er i
dag et fremragende samarbejde mellem kommuner, Told og Skat og de politimæssige myndigheder, men samarbejdet kan blive bedre.
Og hvis Socialdemokratiet frem for at komme
med ugennemtænkte beslutningsforslag havde
lyttet til, hvad det er, der er kommunernes problem i den forstand, så ville de have forstået, at
noget af det, der desværre i dag er en hindring,
er, at man nogle gange er lidt nervøse for at gå
ind i et for tæt samarbejde i form af registersamkøringer, fordi man frygter, at man dér overtræder anden lovgivning, som vi her i Folketinget
har vedtaget, og som efter kommunernes opfattelse er meget svær at hitte rede i.
Derfor udbad kommunerne sig betænkningstid til at komme med en liste til Justitsministeriet
over, hvad det er for områder, f.eks. skatteunddragelse, socialt bedrageri, hvor vi ved, at rockerne skaber problemer. Her vil kommunerne
have at vide, hvor langt de kan gå, i hvor vidt
omfang de må inddrage Told og Skat, i hvor vidt
omfang de må inddrage andre myndigheders
oplysninger og registre i deres arbejde.
Så det, som Socialdemokratiet her efterlyser,
er vi i fuld gang med at implementere. Vi er i

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)
gang med at give kommunerne de redskaber,
der skal til.
Så det er slet ikke et spørgsmål om at afvente
noget som helst, men jeg kan med min bedste
vilje ikke fortælle, præcis hvad det,er for pròblemer, hver enkelt kommune sidder med på nuværende tidspunkt. Det var borgmestrene heller
ikke i stand til, men de lovede at sende en liste
over de problemer, der måtte være, og dem tager vi naturligvis hånd om. Og jeg har allerede
nu positivt tilkendegivet, at vi håber, at det meste kan løses inden for den eksisterende lovstruktur. Men hvis det viser sig, at der er lovgivningsmæssige problemer i forhold til den måde,
de kommunale sagsbehandlere ser på det her
område på, så må vi gå ind og overveje, om der
er behov for yderligere tiltag.
Så der er allerede sket ekstremt meget, og jeg
skal beklage, at Socialdemokratiet åbenbart ikke
kan afvente, at kommunerne får sendt den liste
over, hvilke sager det er, som de meget gerne vil
have klare tilkendegivelser af hvordan løses. Jeg
mener, det er den rigtige respekt for det kommunale selvstyre, at vi afventer det, frem for at
vi nu begynder at gætte, hvor problemerne er.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
47579;name_party;":
Der er såmænd ingen grund til, at ministeren
kommer i så dårligt humør, som hun giver udtryk for heroppe fra talerstolen, overhovedet ikke, for der er ingen grund til at hidse sig op. Det
her er et fælles problem, som utrolig mange lokalsamfund er berørt af.
Et af de meget alvorlige problemer, som lokalsamfundene er berørt af, er, at ganske mange
sagsbehandlere er truet af rockere og rockerrelaterede personer, når de sidder med dem i forvaltningen. Hvis justitsministeren læser rigspolitichefens egen opgørelse over, hvad det er for
en kriminalitet, rockere og rockerrelaterede personer står bag, så vil justitsministeren i den rede-gørelse på side 5 kunne se, at f.eks. for Hélls Angels' supportgruppes vedkommende er der tale
om 581 afgørelser, hvorunder nogle af dem bl.a.
drejer sig o11i trusler mod offentligt ansatte. '
Det er da et Iutrolig stort problem, at ganske
mange sagsbehandlere rundtomkring sidder
med den her oplevelse, møder trusler i hverdagen, er utrygge i deres job. Det er bl.a. det, Vi forsøger at ændre med etablering af de her regionale indsatscentre, således at sagsbehandlingen
f.eks. kan blive anonym, at de her sagsbehandlé-

1867

re bliver anönymiseret, således at de kan koncentrere sig mere om arbejdet.";Morten Bødskov
48831;Time;"Det har justitsministeren ikke noget svar på.
Og det synes jeg da er et meget, meget dårligt :
standpunkt at indtage, at man ikke anerkender,
at der er så utroligt store problemer, når ens rigspolitichef selv gør opmærksom på, at det ér et
alvorligt problem. 581:afgørelser fra en støttegruppe til Heils Angels, som bl.a. indeholder
.vold eller trussel mod offentligt ansatte. Det er
da et alvorligt problem, som justitsministeren
må tage med sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
49315;name_party;":
Jamen det kan være, at hele problemet ligger i
en forskellig opfattelse äf ordet »handling«. Jeg
har hørt og vidste også før denne her behandling, at ministeren har holdt møder med forskellige folk. Det, vi bare savner, er, at der sker noget
derude i den virkelighed, hvor de her rockere
altså terroriserer lokalsamfurid. Og der må jeg
indrømme, at der altså stadig væk er meget, som
vi savner. '
Jeg har ikke sagt, at der ikke foregik noget
samarbejde, overhovedet ikke. Tværtimod ér
det her sådan set en anerkendelse af det utrolig
flotte stykke arbejde, der sket derude, men også
af, at vi har lyttèt til de mange, der sidder der- :
ude og siger: Vi kan da godt se det underlige i, at
en af vores bistandsklienter kører i Mercedes.
Det er da mærkeligt. Men vi har ikke lyst fil at
pille ved det, fordi deres børn går i vores børns
skole. Det er da forståeligt,1 men det er uaccepta- '
belt. Det vigtige her er at få hevet dét ud af 10-:
kalsamfundet og op på regionalt plan.
Jeg kan godt forstå, at ministeren ser særligt
på politiet, men dét ér altså også vigtigt at forholde sig til de kommunale medarbejdere, som
sidder med det her.
홢
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
50499;name_party;":
Man får lyst til at blande sig lidt i debatten, når
man kommer fra en by, Køge, hvor man faktisk
har temmelig store problemer med det her. Det,
som faktisk er lidt irriterende, når man sidder
hernede og har hørt på det hele, er, at man ikke
rigtig kan finde ud af/ hvorfor ministeren er i så
dårligt humør, om det skyldes, at forslaget er
blevet fremsat af Socialdemokratiet, og så derfor under alle omstændigheder skal kules ned, eller

1868

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)

om det sådan set bare skyldes, at man er uenig i
vurderingen af, hvor alvorligt det her er.
Så kan jeg hilse og sige fra samfundet dernede, at de sådan set deler byen op imellem sig. De
har distrikter, og man kan få lov til at bo enten i
et Hells Angels-distrikt eller et Bandidosdistrikt:
det er jo meget rart at vide, hvor man nu engang
bor. Derefter går det så ud på at rekruttere flest
muligt mennesker til at begå kriminalitet og dermed øge volumenet af, hvad kan få i ulovlig
indtjening.
Det her bliver mere og mere organiseret, og
det bliver alvorligere og alvorligere. Det er jo
derfor, der er nogle behjertede mennesker i den
socialdemokratiske gruppe, der har taget sig
sammen til at lave et forslag, som siger, at det
altså er nu, det her skal stoppes, inden det bliver
alt for alvorligt. Derfor forekommer det altså
mystisk, at man har så sur og negativ en minister i forhold til sådan et forslag her.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
51935;name_party;":
Ligesom de øvrige socialdemokrater, der har
været heroppe, undrer jeg mig da også over ministerens utroligt afvisende holdning til det her
forslag. Og så vil jeg sige, at jeg synes, det er helt
uacceptabelt, at ministeren bruger kommunerne
som en undskyldning for regeringens handlingslammelse. Meget har jeg hørt, man kan bruge, men at afvente kommunerne, når det er regeringen, der har pligten og ansvaret til at komme
med et udspil, det synes jeg simpelt hen er for
dårligt.
Vi har i Socialdemokratiet kunnet tage kontakt med kommunerne. Vi har kunnet få svar på,
hvad der er af problemer. Og derfor har vi lavet
det her beslutningsforslag, som nu ligger for
Folketinget. Hvad venter regeringen på?
Når så ministeren siger, at her er der tale om
et ugennemtænkt beslutningsforslag, så vil jeg
sige: Nej, det er der under ingen omstændigheder. Det her er der tænkt meget over.
Hr. Morten Bødskov har peget på de problemer, der er for sagsbehandlerne i kommunerne.
Vi har sagt: Hvordan kan vi gøre det her bedre?
Hvordan kan vi nå længere ud? Ja, det er præcis
derfor, vi har foreslået, at man opbygger flere regionale centre ved hovedkontorerne for Told og
Skat, koordinerer tættere på borgerne, men alligevel så langt væk, at sagsbehandlerne kan føle
sig trygge og i sikkerhed, når de behandler de
her sager.";Klaus Hækkerup
53261;title_name;Ja tak.;Formanden
53287;name_party;":
Jeg synes simpelthen, at ministerens stilling til
det her forslag er under al kritik.";Klaus Hækkerup
53386;title_name;"Så er det justitsministeren, og derefter regner jeg
med, at vi kan få begyndt på ordførerrækken.";Formanden
53516;title_name;":
Jeg tror, det var hr. Henrik Sass Larsen, der mente, at ministeren var i dårligt humør, og jeg tror,
det var hr. Klaus Hækkerup, der sidst der mente, at det var helt forfærdeligt, at man havde sådan en holdning i regeringen til beslutningsforslaget.";Lene Espersen
53777;Time;"Jeg vil sige, at grunden til, jeg bliver i dårligt
humør, er, at det simpelt hen er så skuffende, at
et parti, der havde regeringsansvar for mindre
end 1 år siden, allerede har glemt, at det en gang
imellem godt kan betale sig at lytte til de mennesker, der skal løse problemerne i dagligdagen.
I det her tilfælde har rigspolitichefen meget,
meget klart givet udtryk for, at det er fuldstændig tåbeligt at begynde at bruge penge og kræfter på at bygge nye strukturer. Det kan kun lamme indsatsen mod rockerne i en længere periode, hvis man skal til at bygge nye strukturer
fremfor at bruge det fremragende samarbejde og
forstærke det samarbejde, der er i dag.
Så må jeg sige, at det, der gør én mere trist, er,
at vi har en hr. Morten Bødskov, en fru Sandy
Brinck, der kommer herop på talerstolen og forsøger at belære regeringen om, hvad problemerne er ude i de enkelte kommuner. Det har vi været bevidste om i ekstremt lang tid - i ekstremt
lang tid - herunder også de problemer, det er for
enkelte lokale sagsbehandlere, der sidder og er
1,55 høje, når der møder en rocker op, der vejer
150 kg i sin store læderjakke. Hvordan skal de to
overhovedet have en dialog med hinanden,
uden at sagsbehandleren føler sig truet?
Men kommunerne tilkendegav over for mig
på det møde, jeg havde, at de meget gerne ville
have lov til at komme med et samlet udspil til,
hvordan den problemstilling skal løses, og det
har jeg faktisk respekt for. Jeg synes, det er ufattelig trist, at Socialdemokratiet ikke engang har
gjort det hjemmearbejde, det er at sætte sig ind i,
hvad det er, kommunerne lige nu sidder og prø-

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)

1869

ver at nå til enighed om, hvad det er for bud, der Karsten Nonbö (V):
vil komme på, hvordan problemerne bliver løst. Lad mig slå fast med det samme, at Venstre er '
Næ, det blæser vi på i Folketinget. Hvorfor
enig i nødvendigheden af og viljen til bekæm- :
vente på kommunerne, hvorfor denne handpelse af organiseret kriminalitet. Den kamp skal
lingslammelse, hvorfor finder vi ikke bare på
være intensiv, systematisk og målrettet. Ingen
noget, vi selv synes er smart, og noget, som poli- tvivl om det.
tiet for øvrigt synes er en tåbelig idé, og noget,
Heldigvis sidder der også mange rockere
der kun er med til at gøre tingene langt, langt
fængslet for tiden. Fængslerne, klager man over,
værre?
er ved at være godt fyldte. Men jeg vil sige, at én
Jeg må sige, at jeg sådan set synes, at det triste rocker på fri fod er én for mange.
i denne her sag er, at man kommer med et ugenSelv om politiet har brUgt mange ressourcer
nemtænkt forslag, for jeg tror, at når vi kommer
her på EU-møderne, så har de alligevel haft tid
til målstregen, så er Socialdemokratiet og regetil kampen mod rockerne, og det synes jeg er
ringen fuldstændig enige. Det, det drejer sig om, prisværdigt.
er at give alle myndigheder de bedste muligheNu får vi snart afleveret EU-formandskabet.
der for at samarbejde så effektivt mod rockerne
Så bliver der mere tid, og den skal efter min mesom overhovedet muligt. Der er vores indfaldsning og Venstres mening bruges ret kraftigt på
vinkel bare: Lad os lytte til, både hvad politiet
. bekæmpelse af rockerkriminaliteten. Så intentioog hvad kommunerne siger, før vi kommer med nerne er vi helt enige i fra Venstres side.
hovsaløsninger på de problemer, der måtte være
Hvis man sammenligner det her beslutningsfor at gøre samarbejdet endnu bedre.
forslag med det, vi skal debattere efterfølgende:
Så vil jeg tilføje til fru Sandy Brinck, der talte
B 23, så kan man godt føle sig lidt forvirret, for i
om, at lokalsamfundene bliver terroriseret, at så- det her forslag opfordrer Socialdemokratiet til,
fremt der er nogen, der føler sig terroriseret, så
at der oprettes regionale indsatscentre til beskal de gå til politiet. Det var en af de klare tilkæmpelse af organiseret kriminalitet her inden
kendegivelser, jeg er kommet med offentligt
nytår. Det er en kort tidsfrist, og det er der jo såmange gange, som rigspolitichefen og som borg- dan set ikke noget urimeligt i, for man kan jo simestrene er kommet med.
ge, at centrene allerede i forvejen eksisterer.
. Kl. 13.55
Det nytter ikke noget, at man lader sig tryne
af al den her debat, der er om rockernes
Det, der kan forvirre, er, at disse efterforskvoldsaura. Man må gå til politiet. Vi har vidneningscentre efter indholdet i B 18 skal bekæmpe
beskyttelsestilbud i dag, der gør, at folk nok skal organiseret kriminalitet her fra nytår. Det kan
blive beskyttet, men vi kan ikke finde os i, at
man sammenholde med næste forslag. Deri står
trusler medvirker til, at lokalsamfundene bliver
nemlig, at formålet med forslaget, nemlig B 23,
terroriseret.
skal være at få defineret begrebet organiseret
kriminalitet i den danske straffelov og fastsætte";Kl. 13.50
58560;title_name;"en strafferamme for den kriminalitetsform og
Jeg vil gerne præcisere, at vi har en regel om tre
den skal først være klar til næste sommer. Det
korte bemærkninger, som ordførerne kan have
vil sige, at vi skal bekæmpe organiseret kriminatil hinanden.
litet i første halvår, og derefter skal vi i løbet af
Det er også i orden, at forslagsstillerne tager
det samme halvår definere organiseret kriminakorte bemærkninger til ministeren her ved indlitet. Det kan godt virke lidt forvirrende.
ledningen af debatten. Men der vil jeg gerne siSå kan man spørge sig selv: Hvad er der galt
ge, at der gælder reglen om tre korte bemærkmed de eksisterende centre? De drives af politiet
ninger ikke, for så har jeg en fornemmelse af, at
og samarbejder allerede med kommuner og Told
debatten tipper over til at blive en debat mellem og Skat og alle de andre interessenter, som har.
ministeren og forslagsstillerne.
lod og del i kriminalitetsbekæmpelsen:
Jeg synes, at det væsentlige ved en førstebePolitiet anmoder om assistance og får gerne
handling er, at vi får ordførerne fra begge sider i den hjælp, som man ønsker. Har kommuner og
salen så hurtigt ind i debatten som muligt. Det
Told og Skat sager, så kan de frit, anmelde dem
er derfor, alle skal have lov at komme til orde,
til politiet, således at de bliver koordineret. Det
vil jeg gerne understrege.
vil sige, at man allerede nu har et samarbejde ud
Så går jeg til ordførerne, og den første er hr.
fra behov og ikke ud fra en kvote.
Karsten Nonbo.

1870

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)

Så kan man også spørge: Hvori ligger fordelen ved, at det skal være Told og Skat, som styrer
det? Og hvorfor skal man pludselig have en
kommunal medfinansiering? Hvem skal bestemme normeringen, og skal kommunerne
være ejere og de udfarende i disse centre? Hvem
skal lede efterforskningen, og efter hvilke nøgletal skal der tilknyttes politifolk? Som jeg ser det,
er det kun ekstra bureaukrati.
Nu er det heldigvis ikke sådan, at Told og
Skat daglig traver rundt i kriminelle sager. Det
gør politiet, og det er her, ekspertisen i efterforskning og afhøring ligger. Ekspertisen i tal og
beregninger ligger hos Told og Skat, og derfor er
der et godt samarbejde med kendte kompetencer allerede i dag. Samarbejdet er kun begrænset
af de ressourcer, som tildeles myndighederne,
og som sættes ind i den enkelte sag.
Videre står der her i beslutningsforslaget, at
det skal være muligt for kommunerne at overdrage sagsbehandlingen til de regionale indsatscentre, når der er mistanke om organiseret kriminalitet. Hvem skal styre den overdragelse?
Hvis kommunernes specialister allerede er overgået til centrene, hvordan skulle de så kunne
overdrage sagerne og anmelde dem til sig selv?
En anden ting, som heller ikke virker særlig
velovervejet, er en indbygget rotationsordning
kombineret med en specialistuddannelse med
europæisk perspektiv. Det er jo lidt svært, når
man er på turnus, samtidig at uddanne sig specielt og blive specialist på området.
Endelig må man spørge sig selv: Hvordan
kan man lave en anonymisering, som undgår, at
sagens akter underskrives af producenten, men
derimod hans leder? Det ligner i betænkelig
grad en form for dokumentfalsk. Lederen er i alt
fald nødt til at være inde i samtalerne, i afhøringerne og i beregningerne af alle de tal, som han
skal lægge navn til. Men jeg vil sige sluttelig, at
Venstre er helt enige i målet, men midlet er vi
altså ikke enige i.
(Kort bemærkning).";Formanden
62021;name_party;":
Det var dog en underlig defensiv holdning, Venstre har til det her meget alvorlige problem. Hr.
Karsten Nonbo står op og siger: Ja, jeg må ligesom justitsministeren opfordre dem, der føler
sig truet, til at melde sig.
Det er vi enige i - meget enige i. Men er det
nok? Trykker folk sig ikke for at komme frem?
Er vi ikke nødt til at gøre noget ekstra? Er det

her ikke netop et forslag, der viser nogle af de
veje, man kunne gå videre for at gøre det?
Er det virkelig Venstres bud på at løse de meget alvorlige problemer, som folk, borgere i det
her land, ordentlige borgere, oplever rundtomkring i kommunerne, når der skyder rockerborge op, når deres børn bliver truet til at betale
dummebøder?
Er det virkelig Venstres svar, at de så bare må
melde det til politiet, selv om de føler sig truet,
selv om de føler sig udsatte? Har Venstre overhovedet ingen ideer til, hvad man skulle gøre ellers? Er det Venstre, der bare lægger sig ned og
siger: Det må vi tage til efterretning og affinde
os med? Er det Venstres retspolitiske opfattelse?
Ja, jeg spørger bare.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
63119;name_party;":
Jeg skal indrømme, at jeg blev en smule skuffet
over hr. Nonbos forsøg på at udstille det her
som fuldstændig rundforvirring. Det er simpelt
hen for usagligt, når Venstre siger, at centrene
ikke kan arbejde, før organiseret kriminalitet bliver defineret i straffeloven.
Det er simpelt hen for usagligt, fordi Venstres
ordfører 2 sekunder efter siger, at »i øvrigt så
fungerer centrene udmærket, de eksisterer og
kører på fuld damp«. Jeg forstår ikke hr. Nonbo,
og jeg forstår slet ikke niveauet.
Hr. Nonbo har en meget tydelig fokusering
på politiet - fair nok. Men der er faktisk andre,
som skal bidrage til at løse det her problem. Det
er det, rigspolitichefen skriver stort set i hvert
andet afsnit af sin handleplan, at »dette er et
samfundsmæssigt problem, det kan politiet ikke
løse alene«. Kunne Venstre så ikke give et bud
på, hvordan andre kan deltage, når forslaget her
er så fuldstændig håbløst?";Sandy Brinck
64037;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
64075;name_party;":
Jeg tror, det er utrolig vigtigt, at Venstres ordfører forstår, at dette problem er andet end et politimæssigt problem.
Ganske mange kommuner rundtomkring i
landet har store problemer i deres sagsforvaltninger, skatteforvaltninger og socialforvaltninger med at løse de problemer, som rockerkriminaliteten giver, og derfor er det andet end bare et >
politimæssigt problem. De borgmestre, vi har
talt med om spørgsmålet, er enige i, at et sådant
initiativ kunne være godt, fordi de allerede i dag

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)
er bange for, at ganske mange rockere slipper af
sted med at lave social unddragelse og skattesvindel, netop fordi den kommunale forvaltning
i omfang og faglighed ikke er god nok til at fange den stadig mere spidsfindige kriminalitet,
som rockerne giver sig i lag med i dag.
Det er det, der er hovedårsagen til, at vi har
lavet dette forslag. Vi vil samle en ekspertise på
regionalt plan, så vi sender det klare signal, at
når rockere begynder på det her, vil vi ikke være
med. Det skal stoppes, det skal stoppes hårdt, og
det skal stoppes effektivt, men politiet kan ikke :
gøre det alene. Der er behov for et samarbejde,
og det kan hr. Karsten Nonbo læse i rigspolitichefens redegørelse, hvor det står klokkeklart.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
65364;name_party;":
Jamen jeg er da enig i, at der er behov for et samarbejde, men det samarbejde bliver da ikke bedre, fordi vi lægger det et andet sted.
Strukturen er altså god nok, som den er. Det,
vi har brug for, er flere hænder, flere politifolk
på gaden og flere politifolk ude, hver gang der
er en anmeldelse fra kommunen og en anmeldelse fra Told og Skat. Hvis vi gemmer dem i et
efterforskningscenter, kommer vi ikke ét skridt
videre, men hvis vi derimod sørger for at få en
struktur, der gør, at politiet kan sætte ressourcerne ind og kalde på den hjælp, de har brug for i
Told og Skat og i kommunerne, og kommunerne
får at vide, at det kan nytte noget at anmelde tingene, kommer vi et skridt videre.
Derfor kan vi løse problemerne på denne måde: flere politifolk på rockersagerne, flere politifolk til at opsøge dem og flere politifolk til at gå i
gang, når der kommer en anmeldelse fra Told og
Skat eller fra kommunen. Så bliver det koordineret ét sted, som det allerede er tilfældet, nemlig
hos politiet, og så kan det indgå i et bedre samarbejde med Told og Skat og kommunerne.
Hvis kommunerne ved, at der er tryghed, når
de anmelder, og politiet overtager sagerne, giver
det en lige så god sikkerhed for kommunerne.
De anmelder, når der er rimelig grund til mistanke, og så er det politiet, der skal løfte bevisbyrden med assistance fra kommunerne og Told
og Skat.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Der er næppe nogen, der er uenig med hr. Karsten Nonbo i, at det var rart, hvis folk turde anmelde, når der er noget at anmelde. Men på

,

1871

grund af f.eks. sådan noget som dummebøder
og andre forhold er der faktisk mange mennesker, der synes, det er svært at anmelde, selv om
de har lyst til det.
Men det, mit spørgsmål går på, er, at jeg sådan set også er lidt overrasket over, at Venstre
taler imod en samlet indsats, altså en indsats der
også beskytter den sociale sektor. Mit spørgsmål
er i første omgang helt konkret til hr. Karsten";Karsten Nonbo
67317;title_name;"Hvordan vil Venstre sikre, at den offentligt ansatte sagsbehandler får tryghed for, at de
afgørelser, vedkommende skal træffe i sin arbejdstid, ikke resulterer i personlig forfølgelse
efter arbejdstid?
(Kort bemærkning).";Nonbo
67556;name_party;":
Man skulle jo næsten tro, at Venstres ordfører
var blevet konservativ, for det er et alenlangt
forsvar for de eksisterende systemer.
Det undrer mig stadig, at det er så svært for
Venstres ordfører at lytte til de borgmestre, som
vi også har talt med, og som siger, at der er alvorlige problemer med koordineringen af indsatsen mod rockerkriminalitet. Men uden at gå
videre ind i det vil jeg bare spørge Venstres ordfører, om vi kunne få et præcist svar på det, rigspolitichefen påpeger på side 6 i sin analyse, hvor
han siger, at det tværfaglige og tværsektorielle
samarbejde, som foregår i kommunerne i dag, .
bør forstærkes for at komplettere den politimæssige indsats, som ikke kan stå alene.
Har Venstre en idé til, hvor det helt præcist er,
at det samarbejde skal forstærkes? Det er det,
der er det afgørende. Vi er kommet med et forslag, mange borgmestre har sagt, at de synes,
det er en god idé, og at de gerne vil se på det i
det videre arbejde. Indtil videre har Venstres
ordfører ikke givet så meget som ét eneste svar
på, hvordan de problemer, der er i samarbejdet i
dag, skal løses, men jeg vil meget gerne høre det.";Morten Bødskov
68696;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
68732;name_party;":
I sit svar til mig fokuserede hr. Karsten Nonbo
igen fuldstændig enøjet på politiet: det bedre
samarbejde kunne ifølge Venstre skabes ved
brug af flere politifolk. Det kan også være udmærket, men problemet er, at Venstre altså ikke
er nået til den erkendelse, som står gang på gang
i rigspolitichefens rapport, nemlig at politiet
ikke kan gøre det alene. Politiet har brug for, at

1872

l Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)

man i andre sammenhænge, bl.a. i kommunerne, arbejder tæt sammen,
Men kommunerne anmelder jo ikke sagerne.
De kommuner, vi har talt med, kan malende beskrive, hvordan man hænger sager op på væggen og siger: Dette her skal vi ikke have pillet
ved. Det er forståeligt nok, men det er bare ikke
acceptabelt, og det er sådan set derfor, vi siger,
at det er vigtigt at få løftet dem ud af lokalsamfundet. Vi synes også, at en leder skal underskrive. En leder må påtage sig ansvaret, og vil man
have stjernerne på skuldrene, må man også påtage sig ansvaret i de svære sager, hvor der kan
være grund til at være utryg.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
69811;name_party;":
Vi er jo helt enige om, at der er brug for samarbejde, men det eksisterer allerede i dag, og jo flere hænder, desto mere samarbejde bliver der.
Men samarbejdet bliver jo ikke bedre, fordi vi
flytter det et andet sted hen.
Så må kommunerne altså ikke nøjes med bare
at klage. De må anmelde, så de bagefter kan fortælle: Vi har anmeldt den sag, vi har anmeldt
den mistanke, og vi har anmeldt den mistanke.
Det kan altså ikke nytte noget, at man sidder og
beklager sig, hvis man ikke gør noget målrettet,
og det nytter altså noget at anmelde de sager.
Det nytter ikke noget at lade være med det og
bare klage og sige, at man har gjort, hvad man
kunne, hvis der ikke er nogen egentlig anmeldelse, så det er bare om at sige til kommunerne:
Se at komme i gang med at anmelde dem.
Hvis så det viser sig, at det ikke fører til noget, må vi tage sagen op, men det gør det altså i
det omfang, man får anmeldt sagerne, og det er
dér, det kniber. Man sidder hjemme og siger, at
det her kan vi ikke løse, og man kan altså ikke
sidde i et efterforskningscenter og finde ud af,
hvad der er galt, når kommunen ikke kommer
frem med det.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
70969;name_party;":
Det er jo fantastisk, at man skal høre Venstres
ordfører, hr. Karsten Nonbo, appellere til kommunerne om at anmelde. Det tror jeg sandelig
de gør i den udstrækning, de overhovedet kan
komme til det, men det, der har været vores erfaring under udarbejdelsen af forslaget, er jo
netop, at de har efterlyst nogle nye, som vi jo
også lægger op til i beslutningsforslaget.

Jeg bor i en by, som jeg er meget glad for og
meget stolt af. Vi har nu fået Danmarks største
HA-afdeling, og jeg må konkludere af det, jeg
har hørt i dag fra Venstres ordfører, at reelt skal
alting være, som det altid har været på dette område. Der er intet nyt under solen, og Venstre er
ikke parat til at gå ind for nye metoder til at bekæmpe det, vi kan kalde fremtidens kriminalitet. Man forsøger at bekæmpe fremtidens kriminalitet med fortidens metoder.
Jeg håber meget, at Venstre vil revurdere sin
stillingtagen, for det er et meget alvorligt og meget seriøst lokalt problem, som alle gode kræfter
gør, hvad de kan for at forhindre. Men de har
altså også behov for nogen støtte fra Folketinget,
og det kunne de bl.a. få med dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
72135;name_party;":
Jeg forstår på hr. Karsten Nonbos indlæg, at
Venstres ordfører fortsat er af den opfattelse, at
den indsats, der gøres i dag, er fuldt tilstrækkelig og alt nok.
Men samtidig sagde ministeren, at hun dog
har fundet, at der var grund til at indkalde kommunerne til en samtale og bede dem om at komme med forslag. Betyder det, at hr. Karsten Nonbo vil afvise de forslag, der kommer fra kommunerne? Vil han afvise dem, hvis de tilfældigvis er
sammenfaldende med nogle af de forslag, der er
i beslutningsforslaget, og som han står og afviser her i dag?";Klaus Hækkerup
72694;Time;"Hr. Karsten Nonbo havde også et spørgsmål
om forslaget om, at ledelsen af indsatscentret
kunne skrive brevene under. Ja, det er nævnt i
beslutningsforslaget som en mulighed for at sikre medarbejderne anonymitet. Jeg synes, det er
en af de muligheder, man skulle bruge i indsatscentrene, hvis man virkelig effektivt vil sikre, at
de ansatte også følger op over for rockerne, og
jeg forstår ved min Gud ikke, at hr. Karsten
Nonbo og Venstre afviser et sådant forslag og
bare står her og gør sig lidt muntre over det.";Kl. 14.10
73221;title_name;"Jeg ved ikke, om vi også skal inddrage Vorherre
i debatten i dag. (Munterhed).
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil forsøge én gang mere og spørge hr. Karsten Nonbo: Hvordan vil Venstre sikre, at offent-

(235)
Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)
ligt ansatte sagsbehandlere også kan være trygge, når de går fra arbejde? Jeg taler ikke om, at
de bliver udsat for grov kriminalitet, men der
kan være meget på chikaneniveau.
Jeg er modsat min kollega fra Randers så heldig at bo i en by, hvor vi ikke har typisk rockerkriminalitet. Men jeg bor tæt på Horsens, og i
Horsens har man faktisk nogle meget gode eksempler.
Der er en rigtig god far, der bor i Flensborg,
og hver eneste morgen kommer han i stor bil og
kører sin datter, der sammen med sin mor bor i
Horsens, i skole. Jeg kan godt forstå, at den sagsbehandler, der behandler moderens ansøgninger, ikke altid synes, det er smart, at hun skal
underskrive brevene, og jeg synes, det er overraskende at høre, at hvis det er en anden, der 00derskriver et afslag på bistandshjælp eller kontanthjælp, eller hvad det nu er moderen søger
om, er det dokumentfalsk.
Hvis. det er en sagsbehandler, der repræsenterer kommunen, træffer sagsbehandleren jo ikke
en privat afgørelse, men en kommunal afgørelse. Derfor vil jeg gerne én gang mere bede hr.
Karsten Nonbo uddybe, hvordan vi skal sikre en
ordentlig social sagsbehandling af de mennesker og ikke kun sikre politiets efterforskning.
(Kort bemærkning).";Formanden
74701;name_party;":
Jeg vil med det samme sige, at jeg har ikke sagt,
at alting altid skal være, som det er nu. Men der
er ikke nogen grund til bevidst at gøre det ringere, og det er dét, der er lagt op til her. Efter min
mening gør man det bevidst ringere, og det er
der ikke nogen grund til.
Til fru Karen J. Klints spørgsmål vil jeg sige,
at det er jo efterforskningssagerne, man kan
overdrage til det regionale efterforskningscenter. Det er jo ikke socialdelen, det er jo ikke ansøgninger om forhøjet børnetilskud osv., de skal
vel stadig ligge i kommunerne, og derfor er det
den almindelige politiefterforskning, der skal afsløre de herrer, og det skal ske med det samme.
Det er jo ikke sådan, at sagsbehandlerne ude i
kommunerne skal løfte bevisbyrden. De skal jo
bare foretage en anmeldelse, når der er rimelig
grund til mistanke om, at der er foregået noget
ulovligt, og når det så sker, skal politiet tage
over og stå for den videre efterforskning, og her
skal politiet have den assistance, som Told og
Skat og kommunerne osv. ligger inde med og
står til rådighed med. På den måde bliver efterforskningen koordineret ét sted, men samarbej-

1873

de er der alligevel. Der er bare en tovholder, som
der allerede er i dag, og det er det system, der vil
være at foretrække.
Hvis kommunerne i fremtiden lægger nogle
guldæg, er det da klart, at vi ikke afviser de
guldæg. Men forslaget her er vi nødt til at tage
stilling til, som det ligger nu, og der ligger så :
sandelig ikke nogen guldæg i d e t . .
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
76225;name_party;":
Et enkelt spørgsmål til hr. Karsten Nonbo.
I f.eks. Hvidovre placeres der helt tydeligt for
alle en rockerborg. Ingen af dem, der bor i ejendommen, har folkeregisteradresse i Hvidovre,
og ingen af dem, der ejer ejendommen, har folkeregisteradresse i Hvidovre overhovedet, men
alligevel er der en rockerborg. Har Venstre, som
regeringsparti gjort sig overvejelser om, hvad
man kan gøre ad lovgivningsmæssig vej for at
forhindre etablering af rockerborge? Det er den
ene ting.
Den anden ting, som jeg også synes er væsentlig, og som Venstre må gøre sig klart, er, at
når man ser på disse sager, er ét, hvor der er folkeregisteradresse, men noget andet, hvor kriminaliteten bliver begået. I rigt omfang foregår den
over kommunegrænser og en gang imellem sågar over landegrænser. Der bor rockere i både
Sverige og Tyskland, som, udøver kriminalitet i
Danmark, og derfor synes jeg, det er væsentligt:
at der bliver taget nogle initiativer, og at man
ikke bare har en passiv holdning til det. ,";Per Kaalund
77227;title_name;"Er der flere, der ønsker korte bemærkninger? Ellers svarer hr. Nonbo, og så regner jeg med, at vi
kan gå videre i ordførerrækken. (Ophold). Undskyld, vent lige et øjeblik, hr. Nonbo, jeg har
også noteret hr. Klaus Hækkerup. Beklager.";Formanden
77470;Time;". '홢
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Kl. 14.15
77524;name_party;":
Et kort øjeblik blev jeg bange for, at det var Guds
straf, jeg havde nedkaldt over mig.
Jeg vil godt spørge ht. Karsten Nonbo, om i
han virkelig mente det alvorligt, han sagde heroppe fra talerstolen, idet han henviste til vores 홢
beslutningsforslag, nemlig at der står, at når ledelsen, chefen, skriver under, så er der tale om
dokumentfalsk. Er der tale om dokumentfalsk i
et ministerium, hvis ministeren skriver under på
noget, sagsbehandlerne har lavet, f.eks. oplæg

1874

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)

fra ministeriet, som sagsbehandlerne har skrevet? Er der så tale om dokumeritfalsk?
Jeg spørger bare, for det er rart at vide, idet vi
da så nok har nogle sager på den nuværende regering.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
78267;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Hækkerup, at det er det jo ikke
i det øjeblik, man kan stå inde for det, der står i
dokumentet, altså det, der er i materialet. Hvis
man kan stå inde for det, betyder det jo, at man
er inde i det og har læst det. I det øjeblik sagen
går til retten, er den, der har produceret en akt,
jo ligesom nødt til at stå inde for den, hvis han
skal afhøres i retten.
Så spørger hr. Per Kaalund, hvordan vi vil
forhindre rockerborge. Vi forhindrer dem bedst
ved ikke at lade nogen rockere komme ind i borgene, hvis vi kører på rockerne hele tiden, således at de ikke er på fri fod. De bedste rockerborge, vi har, er dem, der er i fængslerne.";Karsten Nonbo
78932;title_name;Så er det hr. Morten Bødskov som ordfører.;Formanden
78993;name_party;":
Baggrunden for beslutningsforslaget er, at den
organiserede kriminalitet i den grad er ved at
komme til Danmark, og her er rockerkriminaliteten et særligt problem. Den er med rigspolitichefens egne ord organiseret og Danmarks nuværende største kriminalitetsproblem. Rockerne er ekstreme, de er kyniske, og de er så velorganiserede, at man vel godt kan karakterisere
det, de bedriver lige i øjeblikket, som egentlig
mafialignende kriminalitet.
I midten af 1990'erne stod Socialdemokratiet,
som mange temmelig sikkert husker, bag den
såkaldte rockerlov, og den var et væsentligt bidrag til, at rockerkrigen ophørte. Men siden har
situationen imidlertid ændret sig. I dag har
Hells Angels og Bandidos sluttet fred. Det betyder dog ikke, at deres kriminelle aktiviteter er
ophørt, snarere tværtimod. Begge grupper udvider deres kriminelle aktiviteter til stadig nye og
mere spidsfindige områder. De udvider deres
aktiviteter med stærkt kriminelle supporter-,
grupper og placerer et stigende antal rockerborge i lokalsamfund.
Den rockerlov,. som vi i Socialdemokratiet
stod i spidsen for i midten af 1990'erne, virkede,
men nu er der behov for et opfølgende skridt i
kampen mod rockerne. Problemerne med rock-

erkriminaliteten har nået så alvorligt et omfang,
at det er vores opfattelse, at der må nye initiativer til. Lad mig give et eksempel:
I Horsens har politikredsen registreret, at 52
rockere står bag 1.543 forbrydelser og lovovertrædelser. 1.543 forbrydelser og lovovertrædelser i én politikreds. Det er fuldstændig vanvittigt, men stadig væk også et bevis på, hvor
stærkt de, når de bedriver den her kriminalitet,
er i stand til at fastholde et lokalsamfund i
utryghed og frygt for en gruppe, hvis eneste mål
er at isolere sig fra fællesskabet bag barrikader
af frygt, vold og terror.
Der er ingen tvivl om, at politiet gør en fremragende indsats i bekæmpelsen af den omfattende rockerkriminalitet. Det Nationale Efterforskningsstøttecenter, som i øvrigt blev oprettet under den tidligere regering, har vist sit værd. Alene antallet af rockere, der er bag tremmer, viser
noget om politiets indsats, men desværre siger
det også en hel del om, hvor omfattende rockernes kriminalitet er.
Der er masser af kommuner, som gør en stor
indsats, men der er også mange kommuner, som
i deres daglige arbejde støder mod barrierer, og
masser af årsager er der hertil. Rockerne kan
have tilholdssted i en kommune, de kan have
bopæl i en anden, hvilket kræver en omfattende
kommunal koordination, og en række borgmestre har over for os tilkendegivet, at rockernes
kriminalitetsform i dag er så veludviklet, at den
kommunale sagsbehandling ofte i omfang og
særlig i faglighed simpelt hen ikke er nok.
Samtidig er der, som det også er hørt før, eksempler på sagsbehandlere, som forståeligt nok
lader rockernes sagskomplekser ligge af hensyn
til sig selv og deres families tryghed, for ingen
bryder sig jo om den form for indirekte utryghed eller trusler, som rockerne faktisk begår
over for sagsbehandlerne. Den måde, som rockerne opfører sig på, er fuldstændig uacceptabel.
Deres kriminalitet er voldsom, og den skal stoppes. Derfor har Socialdemokratiet søsat dette
her beslutningsforslag.";Morten Bødskov
82185;Time;"For Socialdemokratiet er forslaget som sagt
det næste skridt i opgøret med de kriminelle
rockere. Krigen fik ikke mindst Socialdemokratiet med rockerloven stoppet i midten af 1990'erne. Nu beriger de sig ved en voldsom kriminalitet, og det er derfor, det er den, der skal stoppes
nu.
Formålet med de her indsatscentte er altså at
sikre et regionalt centrum, et effektivt regionalt

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)
centrum, for koordinering af indsatsen mod
rockerkriminaliteten. Vi forestiller os, det skal
ligge i regi af told- og skatteregionen, vi forestiller os, at kommuner skal kunne overdrage sagsakter, hvis de har mistanke om, at der er relateret rockerkriminalitet, og vi forestiller os også, at
sagsbehandlingen skal være anonym, fordi vi
gerne vil medvirke til at lette det pres, som mange sagsbehandlere er under i dag.
Vi har bemærket, at rigspolitichefen i sin plan
for øget indsats mod rockerkriminalitet skriver,
at det samarbejde, der finder sted i dag, skal forstærkes, og at det, politiet laver i dag, ikke kan
stå alene. Problemet er bare, som det også er
fremgået tidligere i debatten, at vi har utrolig
svært ved at se, hvordan regeringens politik for,
hvordan det her samarbejde skal forstærkes, er.
Regeringen lytter ikke til de borgmestre, som
gentagne gange giver udtryk for, at der er problemer med koordinationen.
Jeg går jo ud fra, at vi alle sammen er enige
om, at det ikke er nok, at politiet bare skal op på
lakridserne, som det er blevet sagt på et tidspunkt. Der skal ske en bedre koordineret indsats, for jeg går ud fra, at vi er enige om, at enhver form for kriminalitet er en trussel mod de
grundprincipper, som vores velfærdssamfund
bygger på. Den undergraver normer og er en
fuldstændig uacceptabel adfærd i et ellers velfungerende samfund.
Derfor er det her beslutningsforslag vigtigt.
Vi kan ikke som lokalsamfund, familier, børn og
unge leve i den utryghed, som rockerne skaber i
masser af lokalsamfund rundtomkring i landet.";Kl. 14.20
84178;name_party;":
Som det sikkert ér alle her i salen bekendt, går
Dansk Folkeparti ind for en meget mere konsekvent bekæmpelse af kriminalitet under alle former end den, vi i mange år har set praktiseret,
og her selvfølgelig specielt også organiseret kriminalitet.
Det er derfor glædeligt, at der nu hos Socialdemokratiet lyder andre toner end tidligere tiders overdrevne forståelse og bortforklaringer af
kriminelle handlinger. Man kan vel sige: Bedre
sent end aldrig.
Men jeg må godt nok undre mig, når man nu
hører dels den nuværende regering, dels repræsentanter for den tidligere regering stå og tale
om det her problem, som om det er noget ganske nyt, at der nu lige pludselig er kommet ting
og sager op: der gør, at der nu skal gøres noget
ved det.

1875

Altså fænomenet rockerkriminalitet er jo ikke
af ny dato: Det har jo eksisteret i, jeg havde nær
sagt årtier, det har i hvert fald eksisteret i de sidste mange år, og man må jo sige, at de sidste 9
års regering med Socialdemokratiet har jo ikke
ligefrem taget fat om det problem.
Dansk Folkeparti taler meget om, at vi burde
indføre, f.eks. i forbindelse med rockerkriminalitet, anonyme vidner, vi burde måske sågar, forbyde rockerne, selv om det måske kan medføre
nogle problemer. Men handling nu er bedre end
al den snak, og jeg må nok sige, at jeg savner
simpelt hen h a n d l i n g . . .
Jeg ved godt, at der i beslutningsforslag nr. B
18 ligger en hel del gode ideer. Jeg synes,-at anonymiseret sagsbehandling og rotationsordning
er ganske udmærkede ting. Underskrivning af
sagsakter af en anden leder end den, der lige behandler sagen, synes jeg er en fortrinlig idé.
Som det fremgår af beslutningsforslaget, er
der jo allerede i dag efterforskningscentre rundtomkring i landet, og jeg kan da godt forestille
mig, at de måske skal trimmes lidt: det er der da
nok ingen tvivl om.
홢
Det tværkommunale samarbejde, der findes i
dag omkring organiseret kriminalitet, i samarbejde med Told og Skat, er jo også en ganske udmærket ting. Men så vidt jeg husker, har der været mange problemer specielt for den tidligere
regering i forbindelse med mulighederne for at
kunne udveksle data på tværs af kommunerne'
og samkøring af registre.
Jeg synes bestemt, at hvis der virkelig er ændrede signaler hos Socialdemokratiet: så er det
da en god ting. Igen: Bedre sent end aldrig. Lad
os få noget handling i gang. Om det så lige kan
nås på den ganske korte tid: der står her i forslaget, inden udgangen af 2002, kan vi jo ,så måske
drøfte videre. Det kan man have sine tvivl om.
Altså Dansk Folkeparti går i hvert fald ind for en
lovbehandling, som fremmer kvaliteten/og med
den korte tid, vi har tilbage, fra nu af og til vi går
på juleferie, må jeg nok sige, åt jeg måske har
min tvivl om det kan nås.";Per Dalgaard
86929;Time;"Vi støtter ethvert initiativ, der bekæmper
rockerkriminalitet. Vi vil gerne hav'e,'at man
f.eks. også ser på de muligheder, rockerne i dag
har for at drive forretning fra fængslet, at have
telefon og fax, adgang til Internettet, familiéfester, og jeg ved ikke hvad, alt sammen med til, at
fængsling af en kriminel rocker faktisk får karakter af et ophold et andet sted, men alligevel
er han en meget stor del af det eksisterende kri-

1876

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)

minelle miljø, han kommer fra. Det synes jeg
ikke er med til at fremme bekæmpelse af rockerne.
:
Men lad os se, hvad der sker under udvalgsarbejdet. Vi er positivt indstillet over for ethvert
forslag, som vil den kriminalitet til livs.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
87681;name_party;":
Jeg vil godt starte med at kvittere for Dansk Folkepartis åbenhed over for forslaget, selv om vi
selvfølgelig havde ønsket os, at Dansk Folkeparti kunne støtte det fra start af. Det siger jeg særlig, fordi hr. Per Dalgaard jo. gjorde en del ud af
at efterlyse handling på det her område. Det synes vi jo sådan set at beslutningsforslaget er et
udtryk for.
Jeg må også indrømme, at så bliver jeg lidt
forvirret, når det næste, hr. Per Dalgaard siger,
er, at nu går det for stærkt, fordi der er den tidsfrist i vores beslutningsforslag.
Jeg har to spørgsmål i den kategori, nemlig
om Dansk Folkeparti så vil give os et praj om,
hvilken tidsfrist der vil være acceptabel for
Dansk Folkeparti. Vi synes jo ikke, at tempoet er
for højt, men hvis det er det for Dansk Folkeparti, så vil vi gerne bare have et praj om, hvornår
det så skulle være.
Jeg kan selvfølgelig heller ikke lade være med
at spørge, om Dansk Folkeparti har tålmodighed
til det tempo, som ministeren lægger an til.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
88699;name_party;":
Jeg synes, at Dansk Folkepartis ordfører skulle .
starte med at læse sin partiformandindes ordførertale - eller ikke engang ordførertale - landsmødetale fra Dansk Folkepartis landsmøde,
hvor fru Pia Kjærsgaard kommenterer, kan man
roligt sige, justitsministerens initiativer i meget
grove vendinger. Fru Pia Kjærsgaard siger:
»Ministerens nye forslag til, hvad der kan og
skal gøres, er latterligt og helt utilstrækkeligt.
Banderne og deres vellønnede advokater griner,
mens danskerne må finde sig i rædselsregimer
rundtomkring i landsbyer og lokalsamfund.«
Hvis man lyttede til den tale på Dansk Folkepartis landsmøde, kunne man jo godt få den opfattelse, at det var, som om det gik for langsomt,
at det ikke kunne gå hurtigt nok med at få de
her bander væk fra gader og stræder, at de skulle forbydes, og at der skulle ske alt muligt. Så
står hr. Per Dalgaard altså her og siger, at det går
for stærkt.

Jeg kunne også godt tænke mig at vide, hvad
det er, der er sket i denne her sene nattetime, for
hvordan kan det være, at hr. Peter Skaarup i går
i Berlingske Tidende kunne udtale sig positivt
om det her forslag, og at Dansk Folkepartis ordfører altså nu udtaler sig stærkt negativt om det?
Det forstår jeg heller ikke.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
89962;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører siger, at det her forslag er sådan bedre sent end aldrig, at det måske
er en udmærket ting osv. Det, jeg simpelt hen
savner helt konkret, er: Hvad vil Dansk Folkeparti ellers? Hvad er holdningen til det her?
Hvad er det for nogle indsatsområder, som man
synes er vigtige?
Jeg har egentlig lidt svært ved at kode Dansk
Folkepartis tale. Man kaster sig ud i en lang tale
om de rockere, der sidder i fængslerne. Det her
beslutningsforslag drejer sig sådan set om dem,
der sidder uden for fængslerne, og dem, der udøver kriminelle handlinger i fængslerne.
Jeg savner i Dansk Folkepartis tale nogle klare retningslinjer for, hvad det egentlig er, man
vil, og hvor man helt præcist står i forhold til det
her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
90750;name_party;":
Til fru Sandy Brinck med hensyn til hastighed
og ikkehastighed: Altså igen er det jo frustrerende, at Socialdemokratiet har siddet så mange år i
regering, uden at der egentlig er lavet ret meget.
Lovkvalitet og hastighed kan sikkert godt kombineres, men med den korte tid, der er fra nu af
og til jul, synes jeg måske, at det er lige hurtigt
nok.";Per Dalgaard
91108;Time;"Til hr. Morten Bødskov med hensyn til fru Pia
Kjærsgaards tale: Det er jo igen et udslag af en
frustration over, at der rent faktisk ikke sker
nok, og nu taler vi ikke igen om hastigheder. Det
er jo et langt forløb med hensyn til rockerkriminaliteten.
Det har jo hele tiden været sådan, at hvis en
almindelig borger lever over evne i forhold til
den indtægt, han har, så er der ikke gået ret lang
tid, før skattevæsenet har været over ham.
Når det er rockere, det handler om, så sker
det ikke, og det kan meget vel være på grund af
den angst, sagsbehandlere har for at møde rockere, og det må der da klart gøres et eller andet
ved, f.eks. den anonymiserede sagsbehandling,

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)

1877

vl
for det også ændre sig, og vi kommer med et besom hr. Morten Bødskov taler om. Det er sådan
set også lidt et svar til hr. Torben Hansen, altså . slutningsforslag. Det er altså svært at se, at det
en stressen af de pågældende rockere i forhold
er os, der skulle være de handlingslammede.
til den måde, de lever på, og den indtægt, de
(Kort bemærkning).
har. Det gælder i øvrigt ikke kun rockere: det
gælder også andre grupper her i samfundet,";Kl. 14.30
92291;name_party;":
som har en levestandard, der slet ikke svarer til
Jeg synes også, det trænger til en korrektion, når
den indtægt, de måtte have som sociale klienter. hr. Per Dalgaard siger, at tidligere tiders overSådan noget kunne vi tage fat på i sådan nog- drevne forståelse for rockernes kriminalitet var
le centre. Allerede i de eksisterende i dag gør de
det, der prægede den socialdemokratisk-radikaforhåbentlig et stort arbejde for, at bekæmpe og
le regering. Jeg tror, der er utrolig mange menundersøge de store uoverensstemmelser og alle
nesker, som lytter til den her debat, og som
former for kriminel aktivitet, som rockerne udeventuelt ser den på tv, som kan huske, hvad der
øver. Det kan f.eks. være, når det passer dem at
skete i Polensgade på Amager, hvor lokale bebostoppe trafikken på gaderne i Århus, hvis de
ere var voldsomt nervøse for en rockerborgs tilskal have et ligtog ud, hvor der ikke bliver gjort
stedeværelse. Den blev billedlig talt jævnet med
noget fra politiets side, selv om det bliver anjorden.
meldt. Det tyder jo på, at rockerne egentlig har
Det var udtryk for effekten af rockerloven. Så
fået alt for stor magt. Det er ikke en magt, der er , kom ikke her og sig, at der fra Socialdemokratiopbygget på kort tid. Det er jo mange års laden
ets side tidligere har været overdreven forståelse
stå til-holdning, der har medført, at de føler, at
for rockernes kriminelle aktiviteter.
de virkelig kan tillade sig hvad som helst, og det
Til sidst vil jeg bare spørge: Hvad er Dansk
vil vi gerne i høj grad være med til at bekæmpe.
Folkepartis svar til de utrolig mange sagsbehandlere i skatteforvaltninger og socialforvaltFørste næstformand (Svend Auken):
ninger, som daglig lever med utryghed, når de
Så er der foreløbig to, der har meldt sig. Det er
omgiver sig med rockere? Red and White supførst fru Sandy Brinck og derefter hr. Morten
portgroup, som er støttegruppe til Hells Angels,
Bødskov.
har 581 afgørelser, som bl.a. vedrører trusler
mod offentligt ansatte, herunder sagsbehandlere
(Kort bemærkning).
i kommuner. Hvad er Dansk Folkepartis svar til
dem?";Morten Bødskov
94385;name_party;":
Jeg fik ikke et svar på, hvad det så er for en tidsfrist, som Dansk Folkeparti synes er acceptabel,
(Kort bemærkning).
for jeg må indrømme, at når jeg sidder og lytter";Sandy Brinck
94572;name_party;":
Til fru Sandy Brinck med hensyn til tidsfrister:
til hr, Per Dalgaard, så fremdrager hr. Per DalPå den ene side kan det ikke gå hurtigt nok, kan
gaard de problemstillinger, som vi beskriver i
beslutningsforslaget, hvor vi giver et bud på,
man sige, men fra nu af og. til jul er der så kort
tid, at jeg med min ringe erfaring herindefra
hvordan de skal løses, og så er hr. Per Dalgaards
eneste problem noget med datoer. Og så må vi få vurderer, at det ikke vil kunne lade sig gøre. Det
et andet bud fra Dansk Folkeparti. Er det januar, er sådan set blot den pind, jeg taler om. Men om
er det februar? Det er ikke voldsomt afgørende i det skal være i januar, der kommer et lovforslag,
den her sag, hvis det er sådan, at vi bare kan få
eller i februar, er sådan set næsten lige m e g e t .
Nu har vi levet med de her problemer i mange
sat noget i gang.
Så gav hr. Per Dalgaard faktisk selv et ganske
år, og jeg synes, vi skal have en lov, som kvalifint eksempel på, hvem det er, og hvad det er for tetsmæssigt er til at leve med. Derfor vil jeg ikke
lægge mig fast på nogen dato.
nogle problemstillinger, nemlig omkring skatteKl. 14.35
unddragelse. Derfor bliver jeg nødt til at spørge
hr. Per Dalgaard: Hvad er det i beslutningsforTil hr. Morten Bødskov: Jeg anerkender den
rockerlov, der var i sin tid i forbindelse med den
slaget ud over datoen, som Dansk Folkeparti
kriminalitet, men den handlede jo netop om den
ikke kan støtte?
Så skal jeg bare til sidst spørge, om rockerlosåkaldte rockerkrig. Det vil sige, at den f.eks..
ven var et udtryk for handlingslammelse. Det
ikke kan bruges i dag, hvor lokalsamfundene er
tror jeg næppe. Nu har kriminalitetsbilledet æn- utrygge ved, som vi har hørt tidligere, rockerdret sig, og derfor skal vores instrumenter over.
borge,i Hvidovre. Der kan man ikke bruge den

1878

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)

pågældende lov. Det er måske et problem, at
man kun kan stresse dem, eller få dem ud af de
bydele, man ikke vil have dem i, når der er rockerkrig.
Så er der sagsbehandlere, som sidder og er
nervøse for at tage fat i skattesagerne. Hvad kan
man forestille sig der? Igen den der anonymiserede sagsbehandling eller en sagsbehandling
foretaget af andre centre end lige i det lokalområde, hvor de pågældende rockere findes. Det
ved jeg ikke. Men et eller andet godt forslag, en
eller anden god ting, som klart kan gøre, at de
ikke kan komme efter de mennesker, der behandler deres sager.
'
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
97050;name_party;":
Det skal være ultrakort til hr. Per Dalgaard: Jeg
hørte dét sådan, at for hr. Per Dalgaard var dét
underordnet, om der kom et lovforslag i januar
eller februar eller marts. Og det er klart, at en
naturlig opfølgning af en vedtagelse af det her
beslutningsforslag ville være et lovforslag. Skal
vi så implicit lægge i det, at Dansk Folkeparti
rent faktisk støtter det her beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
97480;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som Dansk Folkepartis ordfører siger, at rockerloven, som Socialdemokratiet stod i spidsen for i midten af 1990'erne, som jo fik stoppet den daværende rockerkrig, på mange måder ikke kan anvendes i dag.
Den kan ikke anvendes - i forlængelse af det
spørgsmål, som hr. Per Kaalund var oppe med for det er nemlig spørgsmålet om placering og
fjernelse af lokale rockerborge.
Vi er gået fra en krig i midthalvfemserne,
hvor almindelige lovlydige mennesker skulle
finde sig i, at der fløj raketter om ørerne på dem,
for nu at sige det, som det er, til meget, meget,
meget spidsfindigt organiseret kriminalitet. Det
er dét, der er kernen i det her beslutningsforslag.
Det håber jeg vi kan finde sammen om, for jeg
synes> at Dansk Folkepartis ordfører her i det
sidste indlæg var på vej til at sige noget fornuf- :
tigt. For de sagsbehandlere, som lever med
. utryghéd i sagsforvaltningerne rundtomkring,
skal hjælpes, og det bliver de ved vores forslag.
De kommuner, som ikke føler, at der er koordination nok, skal hjælpes, og det bliver de med
vores forslag.
Vi skulle nødig have, at Dansk Folkeparti siger ét på sit landsmøde, råber og skriger om,

hvor alvorligt det her er, og når man står i Folketingssalen, så falder man ned som et lille lam.
Det duer jo ikke.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
98807;name_party;":
Til hr. Morten Bødskov først: Falder ned som et
lille lam, det kan han godt regne med at vi aldeles ikke gør. Vi tager den her rockerkriminalitet
meget alvorligt.
Når hr. Torben Hansen spørger, om vi støtter
beslutningsforslag nr. B 18, så kan jeg svare på
følgende måde: Vil Socialdemokratiet være med
til at indføre, at vi får en betydelig skærpet indsats i forbindelse med de frihedsgrader, rockerne i fængslerne har, så de ikke kan foretage deres forretninger, uanset om de er inde eller ude,
f.eks. med hensyn til at afskære fra telefon, fax,
internet, og hvad ved jeg, og en skærpet restriktion i forbindelse med udgange, så de heller ikke
kan komme ud at muntre sig, næsten når det
passer dem, eller kan drage på turneer rundtomkring på gymnasier for at holde foredrag om,
hvor fine og flotte og stærke de ellers er, når de
slår andre mennesker ihjel? Vil Socialdemokratiet være med til at indføre sådan noget i beslutningsforslaget, så kan vi tale om det.";Per Dalgaard
99805;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Svend Auken
99875;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at den tidligere justitsminister gennem 5-6 år, hr. Frank Jensen, ikke er til
stede i Folketingssalen i dag. Og det er jo ærgérligt. Han er faktisk en af fem forslagsstillere fra
Socialdemokratiet til det her forslag. Når det er
ærgerligt: er det, fordi debatten jo har vist, at det
er en gang hykleri fra Socialdemokratiets side
ud over alle grænser. Og den, der bedst kunne
have bekræftet det, var jo den tidligere justitsrninister.
1";Helge Adam Møller
100344;Time;"Rockerproblemet er jo ikke nyt. Det har vi
kendt i 20 år, men det accelererede de sidste 8-10
år, og det accelererede under den daværende justitsminister, hr. Frank Jensen. Hvad foretog ,
man sig i de 8,år, man havde regeringsmagten
og et kæmpeflertal i Folketinget med sig? Man
foretog én enkelt ting: man lavede en rockerlov
for 5-6 år siden, og det var godt, og det var rigtigt, og vi støttede op om den alle sammen.
Men siden da er antallet af kriminelle handlinger steget uge for uge, måned for måned, og

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)
der er heldigvis også kommet flere og flere af
dem ind i spjældet. Men kriminaliteten og problemet har vi kendt i 1997, i 1998, i 1999, i 2000
og i 2001, og hvad hed justitsministeren? Hr.
Frank Jensen. Hvad foretog man sig? Intet.
Så kom der en ny regering. Den har ikke engang siddet 1 år endnu, og hvad har den nye regering lavet? Den har lavet et hav af tiltag. Mindre end 2 måneder efter start lagde den forslag
frem i Folketinget om, at nu skulle der i forbindelse med rockerkriminalitet og grov organiseret kriminalitet være mulighed for, at vidner
kunne optræde helt anonymt efter domstolens
bestemmelse. Det har de aldrig kunnet før.
Hvem stemte imod? Det gjorde Socialdemokratiet selvfølgelig. De ville ikke være med til at
give den ekstra mulighed for, at folk turde fortælle, hvad de vidste om rockerne. Men det fik
de.
Så kom regeringen med et forslag, der gjorde,
at for den kriminalitet, som rockerne også dyrker, nemlig grov systematisk vold, blev strafferammen hævet meget betydeligt. Så foretog regeringen sig det, at den bad rigspolitichefen
komme med en ny og effektiv handlingsplan.
Den kom mindre end 10 måneder, efter, at regeringen var trådt til. Den gamle regering gjorde
ikke noget de sidste 7 år.
Så tog justitsministeren et møde med tre af de
borgmestre - også fra Socialdemokratiet - som
kom fra byer, hvor der var mest rockerkriminalitet. Hun tog dem op på sit kontor og snakkede
med dem og hørte på, hvad de havde at sige, og
sagde: Kom nu tilbage i skriftlig form med alt
det, I ønsker, og hvor der er problemer.
De er ikke kommet endnu, men de skulle
komme inden for 14 dage. Se, det er en regering
og en justitsminister,: der vil noget, og ikke bare
snak.
Så står Socialdemokratiet og en af de fem ordførere, man har, og. tillader sig at sige her, at vi
har en regering, der er handlingslammet, og
hvad venter regeringen på. Næ, hvad ventede
den gamle regering på? Den ventede og ventede, og så gik den af, som den havde fortjent. Vi
kan ikke støtte det her forslag. Rigspolitichefen
kan ikke støtte det, politiet kan ikke støtte det.
Der er mange i det her Folketing, der har forstand på rockerkriminalitet. Jeg vil godt sige, jeg
er én af dem, men der nogle, der har endnu
mere forstand på det, og det er dem, der arbejder professionelt med det.
. ,
Det er politiet, og de siger, at det her ikke er
den mest effektive plan. Man har i øjeblikket syv

1879

regionale efterforskningscentre, som er oprettet,
og som Socialdemokratiet nu foreslår nedlagt.
Det virker ikke, selvfølgelig virker det ikke. Lyt
nu til sagkundskaben, og lyt til det, der står i
rapporten. Lyt til de borgmestre, der nu kommer
med nogle forslag, og lad os så få indført dem
hurtigst muligt.
Så til sidst en enkelt ting om anonymitet. Jeg
kan ikke se, at det er det store problem. Enhver
afdelingschef, socialdirektør, politisk udvalgsformand eller borgmester kan efter min opfattelse skrive de breve under, hvis man har det politiske mod. Hvis det mangler derude, så kan man
bare ansætte mig som sagsbehandler. Jeg skriver
gerne samtlige breve under til rockere, og jeg behøver ikke få én krone for det.. .홢";Kl. 14.40
104043;title_name;":
Der er foreløbig tre, der har bedt om ordet. Den
første er fru Sandy Brinck, og derefter er det hr.
Morten Bødskov og hr. Per Kaalund.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Svend Auken
104228;name_party;":
Vi ville nu nødig undvære hr. Helge Adam Møller i Folketinget, så den jobannonce, eller hvad
man nu skal kalde den, synes jeg ville være lidt
ærgerlig.
홢 홢:
,
Men jeg synes ærlig talt, det er en lille bitte
smule surrealistisk at høre på, at først kommer
det store regeringsparti, Venstre, og siger, at her
går det godt. Alt det, Socialdemokratiet nu foreslår, eksisterer og fungerer. Og bagefter kommer
det lille regeringsparti, De .Konservative, og siger, at der overhovedet ikke blev foretaget noget
som helst under den tidligere justitsminister.
Der er et eller andet, der ikke hænger sammen.
I rigspolitichefens handlingsplan står der
øverst på side 2: Rockerkriminaliteten har ændret karakter fra i vid udstrækning at være voldskriminalitet til forskellige former for profiterende kriminalitet.
Er De Konservative med på, at der altså er \
sket en ændring i kriminalitetsbilledet, og at det
er det, der giver et behov for nye initiativer, nye
instrumenter?
, 1
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
105234;name_party;":
Det tenderer selvgodhed, når man skal høre hr.
Helge Adam Møller stå og rose den nuværende
regerings etårige indsats på roçkerområdet.,
Det er jo ikke noget problem at holde en masse møder og tage en snak med en række forskel-

1880

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18) -

lige folk. Det, der helt åbenlyst har vist sig at
være problemet for den nuværende regering, er
handling. Handling, vil jeg sige til hr. Helge";Morten Bødskov
105667;title_name;"intet er der kommet ud af det.
Der er ingen svar på de ting, som både rigspolitichefen og andre påpeger i de rapporter, der
stryger ind over ministerens og vores skriveborde.";Adam Møller
105851;Time;"Hvad er svaret til de kommunale, sociale og
skattemæssige forvaltninger, hvor der sidder ansatte, som daglig føler sig truet af deres omgang
med rockere og rockerrelaterede personer? Intet
svar er der.
Hvordan har De Konservative tænkt sig at
følge op på det, som rigspolitichefen selv skriver
i sin rapport, hvor han siger, at det samarbejde,
der godt nok foregår i dag, ikke er nok, det skal
udbygges? Hvordan skal det udbygges?
Det har vi spurgt justitsministeren om, det
har vi spurgt Venstres ordfører om, og det har vi
sågar også spurgt Dansk Folkepartis ordfører
om. Nu spørger vi den konservative ordfører,
for vi er oprigtig talt bekymrede, sådan som det
udvikler sig lige i øjeblikket.
Jeg håber at få et svar.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
106607;name_party;":
Jeg vil ikke undlade at sige, at hr. Helge Adam
Møller skuffer noget i dag, for så vidt man kunne forstå, er der intet problem, og de problemer,
der er, er de samme, som den socialdemokratisk
ledede regering ikke løste. Nu brugte hr. Helge
Adam Møller selv tidshorisonten 10-20 år. Det
vil sige, at de første 10 år altså var en borgerlig
regering og de næste 10 år en socialdemokratisk
regering.
Men ud over denne skuffelse vil jeg udtrykke
en skuffelse over hr. Helge Adam Møller, som jo
har en militær karriere på noget, der ligner 40 år.
Jeg vil spørge ham, om der overhovedet ikke
sker en udvikling i metoder, våbenudvikling og
krig. Der må være noget metodeskift her, som
hr. Helge Adam Møller kan forholde sig til.
Eksisterede f.eks. begrebet dummebøder for 3
år siden? Er de et nyt problem? Er der overhovedet nye problemer? Kunne hr. Helge Adam Møller ikke forholde sig til nutidens problemer frem
for at tale om fortidens, hvoraf en del er løst?
Hvad vil De Konservative gøre for at forhindre rockerborgene - nye rockerborges opståen
og de eksisterendes fortsættelse? Hvad vil De

Konservative gøre ved organiseret kriminalitet
på det niveau, vi kender det i dag?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
107823;name_party;":
Det er søreme godt, at ørerne hænger godt fast,
for ellers var de faldet af for lang tid siden med
alt det, man skal høre.
Først går jeg til fru Sandy Brinck. Nu kan jeg
ikke engang se, hvad jeg selv har skrevet, der
kan man se. Det var et eller andet på side 2 om
ændringer. Nå jo, nu kom den. Fru Sandy Brinck
siger, at der på side 2 i rigspolitichefens rapport
står, at der er sket en ændring i kriminalitetsmønsteret via rockerkriminalitet. Det er mere og
mere blevet økonomisk kriminalitet.
Ja, det fik vi også at vide for 5 år siden i Retsudvalget og for 4 år siden. Det stod også i den
første rapport i 1999 fra rigspolitichefen om organiseret kriminalitet, dengang Socialdemokratiet stadig væk var ved magten. Det er da ikke
noget nyt. Men hvad fortog Socialdemokratiet
sig? Intet. Og som sagt, regeringen har siddet
under 1 år og har lavet i hvert fald fire helt konkrete ting.
Så siger hr. Morten Bødskov, at der mangler
handling. Jamen jeg beviste jo netop, at der er
kommet handling. Vi har indført muligheden
for en ny vidneførelse: vi har sat straffen op for
grov vold: vi har indkaldt borgmestrene for de
tre kommuner i landet, der har de største rockerproblemer, med henblik på at få deres direkte
forslag til ting, som de mener vil gavne. Vi er interesseret. Vi har sat noget i værk i forhold til
rigspolitichefens rapport.
Hr. Morten Bødskov spørger: Hvordan udbygger man det samarbejde mellem Told og
Skat, socialforvaltningerne og politiet? Jamen
det gør man da på den måde. Rigspolitichefen
har jo pålagt sine 54 politimestre, at de holder
møde med de lokale borgmestre, med de lokale
socialforvaltninger, med de lokale folk i Told og
Skat, og spørger, hvordan det arbejde, vi allerede har organiseret, kan gøres endnu bedre.
Er der nogle områder, hvor I mener, det kan
gøres bedre, eller hvor I har problemer? Det har
da været i gang i 2 måneder. Det var derfor, man
lavede en handlingsplan.
Hr. Per Kaalund talte om, at man, hvis verden
skifter, kan foretage metodeskift. Jo, det er jo
derfor, vi har fuldført de her fire ting inden for
det sidste år, hvor Socialdemokratiet ikke gjorde
noget.

(236)
Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)
> Så spurgte hr. Per Kaalund, om dummebøder
kun var kommet inden for det sidste år. Nej,
dummebøder eksisterede også i 2000 og 2001,
men det er et voksende problem, det er det helt
klart. Derfor er der kommet en handlingsplan,
og derfor er der kommet de øvrige initiativer.
Nu har vi en regering, der handler, og ikke bare
en regering, der taler.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
110369;name_party;":
Nu sad jeg ikke i Folketinget for 5 år siden eller
for 4 år siden, men jeg har meget svært ved at
tro, at rigspolitichefen hvert år skriver, at nu har
kriminaliteten ændret sig. Jeg tror faktisk, at
rigspolitichefen prøver at forklare os herinde, at
det, som tidligere var billedet, nemlig voldskriminaliteten, altså ikke er det bærende element
for rockerkriminaliteten i dag. De har flyttet sig
til nogle andre grene.";Sandy Brinck
110799;Time;"Jeg tror faktisk også, det er derfor, at rigspolitichefen lægger så stor vægt på, at det her er en
opgave, som politiet ikke kan klare alene, men
rent faktisk kræver et bedre samarbejde samfundsmæssigt.
Rigspolitichefen skriver selv på side 6, at man
ønsker det her tværsektoriale samarbejde. Det er
det, det her beslutningsforslag, som vi har fremsat, giver kødet på. Det er det skelet, vi lægger
kød på. Jeg kan ikke forstå, at det ikke skulle
være noget, en konservativ retspolitik kunne
støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
111336;name_party;":
Jeg står med en udskrift af hr. Helge Adam Møllers tale til det konservative landsråd for ganske
få uger siden, og den minder mig foruroligende
meget om den tale, som fru Pia Kjærsgaard
holdt på Dansk Folkepartis landsmøde, nemlig
en voldsom og berettiget arrig retorik mod de
her rockere og deres gerninger.
Men fuldstændig på samme måde, som da vi
spurgte hr. Per Dalgaard, hvordan man her i Folketingssalen har tænkt sig at følge op på det,
man selv eller ens partiformandinde siger på
henholdsvis et landsråd eller et landsmøde, har
vi fået svaret: intet. Der er intet svar fra den konservative ordfører på, hvordan man vil sikre, at
det samarbejde, som rigspolitichefen siger bør
forstærkes, skal forstærkes. Det er det, der er
ideen i de her spørgsmål.

1881

Til sidst mangler hr. Helge Adam Møller et
svar til de sagsbehandlere, som sidder rundtomkring i kommunerne og til daglig oplever utryghed ved omgangen med rockere og deres supportere. 581 sager har der været alene mod den
supportgruppe, som Hells Angels har, og en stor
del af dem er trusler og vold mod offentlige
myndigheder og personer i den sammenhæng.
De mangler også et svar fra De Konservative.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
112541;name_party;":
Til hr. Helge Adam Møller har jeg blot et par
spørgsmål. Nu har De Konservative, påstås det
jo, ført denne politik i mange år, selv om man
ikke har siddet i regering. Det vil sige, at rockerne skulle gå rundt og være forfærdelig bange
nu, der kom en borgerlig regering, som fik gennemført alle disse ting.
Mit spørgsmål går i og for sig på: Har højere
strafferammer mindsket kriminaliteten? Har
borgmestermøderne mindsket kriminaliteten?
Er der kommet færre rockerborge? Hvad er resultaterne? Det, vi efterlyser, er en forstærket
indsats og nogle initiativer på disse områder, og
dem synes jeg De Konservative skulle være opmærksom på og i givet fald jo klart burde kunne
støtte.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
113264;name_party;":
Mig bekendt er der i dag stort set det samme antal rockerborge, som der var for 2 år, 3 år og 4 år
siden. Jeg tror faktisk, det er en anelse færre,
men det vil jeg ikke hænges op på. Men der er
stort set de samme, som da justitsministeren var
socialdemokratisk.
Men ethvert godt forslag - det omfatter det
her jo ikke - som kan afskaffe rockerborge, og
som er inden for grundlovens rammer, vil den
konservative folketingsgruppe meget gerne lytte til. Men det skal være inden for grundlovens
rammer, ellers skal vi i hvert fald først have en
ny grundlov.
Men det er jo ikke rockerborgene, der er problemet. Det er jo lige meget, om der er 100 eller
200 rockerborge. Problemet er dem, der er inde i
borgene, og det er derfor, vi skal have den handlingsplan, vi har fået. Det er derfor, vi skal have
forslagene fra borgmestrene. Det er derfor, vi intensiverer samarbejdet, så vi kan få anholdt
dem, der er inde i rockerborgene, og flytte dem
hen i nogle bedre borge, hvor der er flere tremmer for, og hvor de kan sidde i det antal år, det

1882

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)

er rimeligt, at de sidder der, og det er rigtig mange. Det er det, denne regering gør noget ved.
Så til hr. Morten Bødskov, der spørger: Hvordan vil Det Konservative Folkeparti udbygge et
samarbejde? Det er da ikke vores opgave, det er
da heller ikke Socialdemokratiets opgave.
Nu har vi fået en plan fra rigspolitichefen. Justitsministeren har accepteret den og sagt: gå i
gang. Den plan siger klart og tydeligt, at der er
behov for yderligere at udbygge samarbejdet
mellem Told og Skat, sociale myndigheder og
politi. Det har rigspolitichefen sagt til sine 54 politimestre, og hvis der skulle være en enkelt af
politimestrene, der ikke gør det, så håber jeg da,
at der er lidt initiativ ude i de få socialdemokratiske kommuner, der er tilbage, så den lokale
borgmester kan sige: Politimesteren har ikke opsøgt mig, så er det os, der går ned og snakker
med politimesteren og siger, at vi har nogle forslag eller ideer. Tilsvarende gør man derude på
skattecenteret. Vi skal lægge de overordnede
rammer, men det er søreme ikke os, der skal sidde og forhandle ude i Horsens, Næstved og
Nakskov.";Helge Adam Møller
115450;Time;"Lad os nu få nogle lokale politikere, der går
på banen og opsøger politimesteren, hvis han
ikke allerede har opsøgt dem.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Lidt overraskende lyder det fra hr. Helge Adam";Kl. 14.55
115666;title_name;"Det gør ikke noget, hvor stort et antal
rockerborge vi har.
Jeg tror nu nok, at hvis man går rundt og
spørger de almindelige mennesker, som er almindelige naboer til rockerborge, så vil de hellere nøjes med to frem for at have 100 eller 200,
uanset hvor mange der er inde i dem. Så jeg tror
faktisk, at antallet betyder noget i forhold til
folks tryghed. Det var nu ikke så meget det, jeg
havde markeret for at spørge om.
Men det, jeg gerne vil spørge hr. Helge Adam
Møller om, er: Det beslutningsforslag, som vi
kommer med her, er åbenbart så dumt, at det
næsten er dummere end alle dummebøder tilsammen. Er der slet ikke en eneste linje i det her
beslutningsforslag, som De Konservative gerne
ser går igen i den plan, som bliver klogere af, at
det så er regeringen, der tager initiativ til debatten?
Så vil jeg også gerne lige minde hr. Helge
Adam Møller om, at der faktisk er nogle borgmestre fra nogle af de byer, som har de store

problemer, der har været med til møder, også lokale politimestre, og det er faktisk deres råd og
deres behov, som er skrevet ind i beslutningsforslaget.
Men er der slet ikke noget, der må gå igen fra
beslutningsforslaget til et oplæg?
(Kort bemærkning).";Møller
116872;name_party;":
Jeg blev ærlig talt en lille bitte smule ked af at
høre den konservative ordfører sige, at nu måtte
lokalpolitikerne på banen.
Vi synes faktisk, at vi netop har set ganske
mange lokalpolitikere og ganske mange borgmestre, som på det seneste har påtaget sig netop
det ansvar, der også ligger fra en kommunalbestyrelses side til at komme det her til livs. De har
taget det ene initiativ efter det andet, og vi har
været ude hos dem og set, hvad det er de gør, og
vi har lyttet til dem.
Det, de har efterspurgt, er, at vi herindefra
hjælper med bl.a. nogle centre, hvor man kan få
løftet opgaverne ud af lokalsamfundet, fordi der
altså er voldsomt pres på de sagsbehandlere,
som sidder der.
Derfor synes jeg, at den konservative ordfører
bør kvittere for de mange lokale kræfter, som
faktisk gør noget, samtidig med at de har det
lige i deres baghave. Det er så meget nemmere at
stå heroppe.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
117804;name_party;":
Jamen det er da helt korrekt. Der er søreme rigtig mange steder, hvor der sker noget, og hvor
man lægger kræfterne sammen: kommunen,
Told og Skat, politiet, borgerne, og faglige foreninger osv. Esbjerg er jo et godt eksempel, og
Horsens er et godt eksempel, og der kan sikkert
nævnes andre.
Men det er jo utrolig vigtigt, at man gør det,
for det har jo vist sig i nogle af de byer, at så kan
man effektivt bekæmpe det. Men det, jeg jo også
har hørt fra mange og meget i debatten, er, at
der er mange, der ikke tør udtale sig. Der er
mange, der ikke tør gå til politiet med deres
dummebøde. Der er mange sagsbehandlere, tilsyneladende også højt oppe i systemet, der ikke
tør underskrive en eller anden afgørelse.
Og dér bliver man altså nødt til - undskyld
udtrykket - hvad enten man er mand eller kvinde, at vise lidt mod og mandshjerte, for rockerne
og rockernes kriminalitet, og det er den bedst organiserede og den værste kriminalitet i Dan-

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)
mark, kan ikke bekæmpes af politi alene eller af
Told og Skat alene eller af socialforvaltningerne.
Den kan kun bekæmpes ved, at hver enkelt dansker griber fat i, hvad der nu er at gribe fat i, og
siger: Jeg har også et medansvar, og hver gang
man er bevidst om et eller andet og får underretning om, at her er noget rockerkriminalitet, her
er en dummebøde, så er der kun ét sted at gå
hen, og det er den lokale politistation.
Vi så det tragiske forleden dag i Køge eller
Ølby, og det startede med en dummebøde. Den
kunne jo være undgået, hvis nogle af de unge eller deres forældre eller nogle af kammeraterne
var gået op på den lokale politistation og havde
sagt, at her var en bøde, der startede med 400
kr., og den endte med 1.700 kr. Så havde politiet
kunnet anholde og straffe dem, der havde udstedt bøden. Men når man ikke siger noget, er
man medvirkende til at skabe kriminaliteten.
Det er det største problem, og det skal vi gøre
noget ved. Det er der mange kommuner, der
gør, og jeg håber, at alle kommer med.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
119843;name_party;":
Det kan jo undre betydeligt, at hr. Helge Adam
Møller i sit forrige indlæg siger, at det er ligegyldigt, hvor mange rockerborge der er her i landet.
Jeg vil sige, at hvis den melding skal ud til borgerne i Hvidovre, i Randers og i Horsens, så tror
jeg, at man vil blive slået med dyb forundring.
Det andet er, at hr. Helge Adam Møller refererer til de få socialdemokratiske kommuner, der
er tilbage. Jeg vil gerne tage en sammenligning
mellem socialdemokratisk styrede kommuner
og konservativt styrede kommuner, så kan vi
diskutere, hvad der er få, og hvad der er mange.";Per Kaalund
120425;Time;"Men tilbage til sagen. Den socialdemokratisk
ledede regering løste problemet med rockerbörgene, da der var rockerkrig. Det var en form for
krigsførelse med raketterne og alt det der, men
den opgave løste regeringen. Selvfølgelig med
respekt for grundloven, som er genstand for stor
diskussion, og med respekt for ejendomsretten
og for en hel masse andre ting, som selvfølgelig
skal overholdes i dette land her.
Det, vi efterlyser, er: Hvilket initiativ tager
denne regering for at få lukket de rockerborge,
der findes i dette land?";Kl. 15.00
120990;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller, og så tror jeg,
at vi bevæger os hen mod ordførerrækken.

1883

(Kort bemærkning).";Svend Auken
121130;name_party;":
For god ordens skyld må jeg gøre ht. Per Kaalund opmærksom på, at da rockerloven blev
indført, var det ikke noget: regeringen indførte.
Det var Folketinget, og der var et kæmpe flertal,
og en af de varmeste fortalere for den rockerlov
han står her på talerstolen. Det var en god rockerlov, og tak fordi man kom med forslaget, som
samlede et stort, bredt flertal, og som virkede i
den situation.
Men jeg har forstået også på den tidligere justitsminister, at det vist er svært at lukke en
rockerborg uden at ændre den danske grundlov
først. Det var derfor, jeg lidt provokatorisk sagde før - det skal høres i sammenhæng, og det
hørte hr. Per Kaalund jo også - at det vigtigste jo
ikke er antallet af rockerborge, for det er i og for
sig lige meget, om man har 200 eller 300 rockerborge, hvis alle de, der var inde i borgene, bare
sidder inde i fængslerne. Så er rockerborgene
nemlig tomme, og en tom rockerborg udgør ikke
nogen særlig trussel, hvad enten det er i Hvidovre, Avedøre eller Næstved.
Det er derfor, at denne regering først og fremmest koncentrerer sig om at få sigtet og få dømt
og få indespærret dem, der begår kriminaliteten,
og dem, der opholder sig inde i rockerborgene.
Men kan Socialdemokratiet komme med et
konkret forslag, som er i overensstemmelse med
grundloven, som kan lukke rockerborgene, mèdens der endnu er nogle inde i dem, så lytter jeg
meget, meget gerne. Jeg har bare ikke set det
endnu, og det må sgu, det var ikke et bandeord,
det må skulle opfylde grundloven.";Helge Adam Møller
122658;title_name;":
Ja, således klargjort var der ikke nogen overtrædelse af forretningsordenen. Så er det fru Anne
Baastrup.";Svend Auken
122784;name_party;":
Der har været en meget ophedet debat omkring
dette forslag, og jeg forstår i virkeligheden ikke,
hvorfor der har været sådan en meget aggressiv
tone.
Jeg tror i og for sig, at alle her i Folketinget
meget gerne vil have bekæmpet den organiserede kriminalitet, som bl.a. rockerne står for, og
det, det så handler om, er metoderne. Mange af
de formål, som det her beslutningsforslag indeholder, tror jeg i og for sig også, at der er enighed om. Jeg tror i virkeligheden, at det lidt mere

1884

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)

handler om fadderskabet til det, siden der har
været sådan en voldsom debat.
Vi har i SF problemer med de forslag, der ligger om en reel omstrukturering. Når vi har problemer med den sådan ret voldsomme omstrukturering af bekæmpelsen af rockerkriminalitet
og anden organiseret kriminalitet, handler det
om, at vi også står med en relativt omfattende
betænkning om en ny politistruktur, hvor vi muligvis skal i gang med at formindske antallet af
politikredse. Det kommer til at blive en proces,
der også er alvorlig for politiet, og derfor tror vi
ikke i SF, at det vil være en god idé ved siden af
at lave denne totale omlægning af den måde,
man bekæmper organiseret kriminalitet på.
Samtidig er vi dog meget positivt indstillet
over for enkeltelementer, og vi mener, at det vil
kunne lade sig gøre at gennemføre mange af
dem, uden at man laver en egentlig omstrukturering.
Det, der er et problem for os, er forslaget om,
at man anonymiserer sagsbehandlerne. Vi mener ikke, at vi i Folketinget som sådan konkret
skal gå ind og regulere, hvem der skal skrive under på hvilke breve. Med den struktur, man har
såvel i kommuner som i andre forvaltninger,
kan man jo relativt nemt skyde ansvaret for at
skrive under over til en chef, uden at det behøver at stå i nogen lov.
Vi anerkender naturligvis, at der er et behov
for, at sagsbehandlere kan skjule sig, idet de har
angsten. Men samtidig skal vi også huske på, at
den måde, vi bekæmper organiseret kriminalitet
og rockerkriminaliteten på, er ved, at folk står
skulder ved skulder, og hvis man kommer med
et budskab her fra Folketinget om, at det er så
farligt at sætte sit navn under et brev, at man
rent faktisk vil lægge op til en lovgivning omkring det, så tror jeg, vi sender et forkert signal.";Anne Baastrup
125076;Time;"Vi har jo set, at forældre har slået sig sammen
og i fællesskab er gået til politiet og har anmeldt
dummebøder. Vi har set landsbyer, der i fællesskab har afvist muligheden for, at nogle, der lignede organiserede kriminelle, kunne købe det
lokale forsamlingshus. Vi har set, at danskerne
godt kan, vi har hørt, hvordan fagbevægelsen
bl.a. i Esbjerg har tilbudt bistand, hvis man oplever, at man udsættes for chikane eller det, der er
værre fra organiserede kriminelle.
Det, jeg tror, vi skal i Folketingets Retsudvalg,
er, at vi her i løbet af foråret, måske i det tidlige
forår, skal tage initiativ til en bred høring. Det er
faktisk lang tid siden, vi har haft den grundige

debat om, hvad der er godt og hvad der er skidt,
og noget af det, jeg tror, det er helt, helt afgørende at fokusere på, er: Hvordan kan vi undgå, at
de unge kommer ind i hang-arounds-grupperne?
Der, hvor jeg virkelig ser faresignalet i tallene
fra politiet, er i det stigende antal supportergrupper. Hvordan kan det være, at unge - vel
vidende hvad det er for en slags kriminalitet,
man begår i rockerkredse eller inden for andre
typer organiseret kriminalitet - alligevel tilslutter sig de supportergrupper, der er? Hvordan
kan vi fra samfundets side forhindre det? Hvad
er det for nogle initiativer, der skal til?
En gruppe, eller et hold, som jeg kunne forestille mig muligvis kunne bidrage med nogle af
løsningsmodellerne, er Udrykningsholdet. Jeg
ved også, at man rundtomkring i de kommuner,
der har været ramt af specielle grupper, Randers, Horsens, også har et effektivt gadearbejde.
De har også nogle måder, hvorpå man kan undgå, at de unge kommer ind i hang-aroundsgrupperne. Det tror jeg skal være det første mål,
vi skal gå efter.
Så skal vi naturligvis gennemse lovgivningen
for at se, om det på anden måde er nødvendigt
at rette op på enkeltelementer. Når man nu går
ind og ser på ændringer af persondataloven, når
man går ind og ser på muligheden for, at oplysningerne kan flyde frit mellem de forskellige
myndigheder, således som jeg kan læse, at der
ligger implicit i det her forslag, så skal vi også
huske på, at vi ikke skal smadre vores samfund
for at ramme en ganske bestemt gruppe. Vi har
nogle retssikkerhedsprincipper, som vores samfund hviler på, det ved jeg, at Socialdemokratiet
står fast på, og det håber jeg også, at regeringspartierne står fast på. Og i vores kamp imod den
organiserede kriminalitet skal vi huske, at det
skal være på retssamfundets præmisser.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
127581;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for den positive modtagelse af forslaget. Det er jo rigtigt, at der ikke er
grund til den store ophedede debat om det her
spørgsmål. Sandheden og virkeligheden er jo
derude, og den er jo ganske enkelt, at vi er gået
fra en voldsom krig i midthalvfemserne til en
voldsom kriminalitet her i starten af det nye århundrede.
Det er det, vi skal tage fat på, og det er det,
der er ideen med det her forslag. Det er at fokusere på det, finde svar på de bekymringer og

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)
problemer, som de borgmestre og kommuner, vi
har talt med, har peget på. F.eks. at der er sagsbehandlere, som er truet i deres daglige arbejde.
Derfor foreslår vi, at i regi af centrene bliver
deres arbejde anonymiseret. Det betyder jo ikke,
at der ikke skal underskrift på de sagsakter, som
bliver sendt rundt. Underskrifterne skal bare
ikke være fra sagsbehandleren, men, som vi
skriver i forslaget, fra ledelsen af centeret. Så ordet anonym skal tages med forbehold. Det, der
er vigtigt, er, at vi trækker - kan man sige - den
enkelte sagsbehandler ud af den meget ubehagelige situation, som er i dag.
Til sidst vil jeg bare, sige til SF's ordfører, at
ideen om en meget bred høring om det her
spørgsmål er fuldstændig rigtig, for det udvikler
sig voldsomt, og der er behov for netop at få set
på de metoder, som det også fra SF's ordfører
bliver påpeget er nødvendigt at se på.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
129026;name_party;":
Vi er jo fra socialdemokratisk side meget enige
med SF i, at rekrutteringen er det allerallerstørste problem. Vores samlede handlingsplan indeholder også forebyggende initiativer, altså den
samlede plan, som dette konkrete initiativ er taget ud af. Det, der jo er beskæmmende, er, at den
fredsaftale, som er indgået mellem rockerne, ser
ud til at have skabt grundlaget for udvidelsen af
kriminalitet og kriminalitetstyper og for udvidelse af tilknytning af supportergrupper eller
andre mere eller mindre løst tilknyttede bander.";Sandy Brinck
129566;Time;"Derfor er jeg glad for, at SF ikke fuldstændig
har afvist tankesættet i det her forslag, for vi tror
faktisk, det er vigtigt, at vi giver nogle muligheder for at finde den der lille tråd, som hænger
løst, som gør, at man kan trevle hele trøjen op og
se, hvor de rigtige bagmænd er, og ikke bare fange dem, som er de små fisk i havet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
129938;name_party;":
Til hr. Morten Bødskov: Jeg er fuldstændig enig,
men det kan altså lade sig gøre. I enhver ansvarlig socialforvaltning kan man fjerne den enkelte
sagsbehandlers underskrift og så lade chefen eller socialudvalgsformanden skrive under, no
problemos. Det behøver vi jo overhovedet ikke
at diskutere herinde. Hvis man er nervøs, så
ordnes det, og hvis det ikke kan ordnes, så er det
ikke en god ledelse.
II

1885

Så til fru Sandy Brinck: Jeg er fuldstændig
enig. Efter 1997 kunne vi jo se, at der var en nedgang i antallet af unge, der tilknyttede sig de forskellige typer af hang-arounds-grupper, fordi
der var en dårlig stemning omkring rockere generelt. Og det problem, at det antal af unge nu er
stigende, skal vi simpelt hen have fat i. Hvordan
kan det lade sig gøre?
Vi ved jo godt, hvad det er for nogle unge.
Det er de unge, for hvem folkeskolen ikke har
været rummelig nok, det er de unge, der ikke
har en ordentlig oplevelse af, at der er andre
mennesker, der overhovedet gider dem. Så finder de nogle grupper, hvor de pludselig kan opleve, at der faktisk er nogle, der gider dem, plus
at de oplever, at andre mennesker bliver bange
for dem, andre mennesker viser følelser over for
dem, det har de aldrig nogen sinde oplevet før.
Det er den der fødekæde, vi skal have brudt, vi
skal bare finde ud af, hvordan vi gør det.";Anne Baastrup
131300;title_name;":
Så er det hr. Karsten Nonbo for en kort bemærkning. Goddag, hr. Vi hilser lige på hinanden.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
131430;name_party;":
Goddag. Jeg vil godt starte med at kvittere, for
jeg synes, det var en ganske udmærket, fornuftig ordførertale, som jeg hørte fra fru Anne Baastrups side, hvor SF rejste nogle af problemerne i
forbindelse med det her beslutningsforslag.
Efterfølgende træder hr. Morten Bødskov op
og takker, man kvitterer for indholdet, men som
jeg hørte det, er der ikke så meget at takke for fra
Socialdemokratiets side, for min umiddelbart
forståelse af det her var, at SF ikke går ind for beslutningsforslaget, eller har jeg misforstået det?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
131998;name_party;":
Jeg vil ikke anbefale min gruppe, at vi stemmer
for det, men jeg vil gerne anbefale Folketingets
Retsudvalgs medlemmer, at vi tager den her sag
mere alvorligt end sådan, som jeg har oplevet
bl.a. regeringspartierne opføre sig i dag. Jeg synes ikke, det har været sjovt at høre på, at vi var
bedst, og vi var bedst, og I var dårlige: det fører
ingen vegne.
Jeg så meget gerne, at vi i fællesskab tog en
konstruktiv diskussion, således at vi reelt kunne
få løst de problemer, der ligger under det her, for
det er ikke smart, at vi i et lille trygt samfund
som Danmark har den her type af kriminalitet.

1886

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)

Det vil vi ikke have, vi skal bare have grebet fat
om ondets rod.";Anne Baastrup
132733;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne vil jeg sige, at
det var velgørende at høre ordførertalen fra Socialistisk Folkeparti. Jeg synes, det har været
rent ud sagt pinligt at overvære det skænderi,
der har været mellem regeringspartierne og Socialdemokratiet om det her beslutningsforslag.
Den gamle kinesiske leder, Deng Xiaoping,
sagde: Jeg er ligeglad med, hvilken farve katten
har, bare den fanger mus. Jeg tror også, at den
almindelige danske borger er ligeglad med,
hvad farve regeringen har, bare der bliver gjort
noget ved det rockeruvæsen.
Så synes jeg faktisk godt, vi kunne gøre det,
som fru Anne Baastrup foreslog som formand
for Retsudvalget: At gribe fat i det her ved ondets rod og sørge for at holde nogle ordentlige
høringer med nogle eksperter, som kender de
mekanismer, som gør, at unge mennesker bliver
rekrutteret til de her miljøer. Det kan vi sagtens
finde ud af, vi skal bare lade være med at lave
de der voldsomme skænderier, som ikke fører
nogen steder hen overhovedet.
Jeg vil da gerne spørge helt retorisk: Er der
mon nogen som helst herinde, der ikke vil rockeruvæsenet til livs? Nej vel, det er der jo ikke.
Derfor er begrundelsen for forslaget fuldstændig i orden, det er rigtigt, at vi har masser af problemer med rockerne rundtomkring, men jeg vil
nok sige, at når jeg ser på den opbygning af nye
centre, man foreslår her, så forstår jeg slet ikke,
hvordan man kan skrive sådan et forslag uden
at tænke på, at der faktisk ligger faktisk et gennemarbejdet forslag om en ændring af politikredsstrukturen i Danmark. Det nævner man
ikke med et ord.
Det synes jeg godt, forslagsstillerne kunne
have gjort, og jeg synes også godt, regeringspartierne kunne have drøftet denne her sag overhovedet i debatten. Nu har den rapport ligget i
snart et års tid på Folketingets bord, og der har
været larmende stilhed omkring den.";Elisabeth Arnold
134584;Time;"Det er jo sådan, at der er 30 told- og skatteregioner rundtomkring i landet, og politirapporten foreslår antallet af politikredse sat ned til 25.
Det kunne jo være meget nærliggende at sige,
om det antal politikredse måske skulle være lig
med antallet af told- og skatteregioner, men nej,
det vil man ikke tale om.

Så jeg synes, det er påfaldende, at man ikke
kan sammenkæde disse forslag om regioner
med de forslag til politikredse, der ligger på bordet.
Vi har diskuteret det her tidligere i Folketingets Retsudvalg, og vi har også haft justitsministeren i samråd i forbindelse med nogle af de aktuelle rockersager, der har været tidligere på
året. Jeg kan huske, at vi på et tidspunkt diskuterede, hvordan det var lykkedes myndighederne i Nordjylland - dvs. politi, socialvæsen, kommuner, skoler, fritidsorganisationer osv. også i
samarbejde med civilsamfundet, med de almindelige borgere i de forskellige byer simpelt hen
ved en samlet indsats mod rockeruvæsenet - at
holde Nordjylland fri for sommerballade med
rockerne.
Efter at nogle borgmestre havde fortalt offentligheden, at de manglede ændringer i registerlovgivningen for at kunne samarbejde, havde de
et møde med justitsministeren, og vi spurgte så
justitsministeren, hvad det var for ændringer i
registerlovgivningen, borgmestrene gerne ville
have gennemført, for at de kan samarbejde. Vi
fik det svar, at det var der ingen, der vidste, for
de havde ikke afprøvet reglerne endnu. De turde simpelt hen ikke prøve reglerne, fordi de var
bange for at støde på dem. Vi ved ikke engang,
hvad det er for regler, borgmestrene ikke kan
udnytte.
Derfor synes jeg ærligt talt, at vi skulle se at få
afholdt den høring, så vi kan komme til bunds i,
hvilke regler vi har, hvor meget de kan udnyttes,
og hvor mange dispensationer man kan få for at
opnå nogle resultater.
Vi bruger alt for meget tid herinde til at slå
hinanden i hovedet og sige, du er dum, nej, jeg
er dum, og det var dig, der var dum osv. Vi kommer ingen vegne med det. Lad os afholde nogle
høringer om, hvad det her skyldes, og så bruge
den udmærkede lovgivning, vi har i forvejen, til
at få lavet et ordentligt tværgående samarbejde.
Det er lige meget, hvad farve katten har, bare
den fanger mus.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
136845;name_party;":
Kun lige en enkelt ting til fru Elisabeth Arnold.
Jeg tror i virkeligheden ikke, der er brug for at
holde en høring, i hvert fald ikke om det specielle problem med registersammenkøring eller ikkesammenkøring. Det var jo netop et af de
spørgsmål, der blev rejst på mødet mellem borgmestrene og justitsministeren. Derfor har de tre

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)
borgmestre lovet, at de i samarbejde med Kommunernes Landsforening kommer med en lang
liste over alle de steder, hvor de mener, der er
lovgivningsmæssige eller andre problemer. Hvis
bare de kommer med den liste, skulle der jo
være mulighed for at ændre eventuel lovgivning
eller bekendtgørelse, hvis det ellers er rimeligt
og der er fornuft i det.
Så jeg mener, arbejdet er sat i gang, og forhåbentlig kommer svaret inden jul.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
137683;name_party;":
Jo, det er rigtigt, at arbejdet blev overgivet til
borgmestrene, fordi de skulle komme tilbage
med besked om, hvad det var for regler, de var
stødt på. Men jeg er ikke sikker på, den liste bliver så lang: for de har faktisk ikke afprøvet systemet. Derfor tror jeg, at listen bliver ganske,
kort: måske bliver den ikkeeksisterende
Men det er jo ikke det eneste problem, der
skal afklares i hele det her kompleks. Der er jo,.
også problemet med rekruttering, problemet
med, hvordan man får folk til at gå sammen,om
ikke at acceptere dummebøderne, så der kommer en højere anmeldelsesfrekvens, så de bliver
mere modige til at vidne osv., osv.
Men jeg tror faktisk, at registerproblemerne
er til at overse, deri er jeg helt enig med hr. Helge Adam Møller.";Elisabeth Arnold
138468;title_name;":
Og så er det fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
138529;name_party;":
Organiseret kriminalitet er et væsentligt problem for et retssamfund, især hvis det udvikler
sig, så der også begynder at være korruption, og
så man begynder at miste tiltroen til, at der bli-,
ver slået alvorligt ned på den organiserede kriminalitet, og hvis det begynder at brede sig ind
hos politi og myndigheder.
Derfor er det vigtigt, at vi gør en alvorlig indsats mod den organiserede kriminalitet, før det
når at vokse til den størrelse, som det har i flere
andre lande. Derfor synes jeg, det vil være rigtig
godt, hvis vi i stedet for at slå hinanden oven i
hovedet med, hvem der er bedst til at bruge hårde metoder, hvem der er bedst til at lave indgreb
i retssikkerheden, kunne holde en høring, hvor
vi diskuterer, hvad problemerne er, hvad der er
af forskellige metoder til at prøve at bekæmpe
den organiserede kriminalitet, og hvad man har

1887

af erfaringer fra andre lande. Hvad virker, og
hvad virker ikke?
De fleste af os fra Retsudvalget var jo i Canada i sommer, hvor vi bl.a. hørte om, hvad de har
afprøvet af metoder der. Det kunne måske være
fornuftigt at få fat i nogle af dem, vi talte med i
Canada, og høre nærmere om, hvad de har prøvet, og også hvad de har undersøgt af metoder
fra USA, så vi ikke begår de samme fejltagelser,
men i stedet ser på, hvad der virker.";Line Barfod
139833;Time;"Her tror jeg også, det er vigtigt at se på, hvad
der er grundlaget for den organiserede kriminalitet. Hvad er det, de lever af? Hvad er det for
nogle områder, de tjener så mange penge på?
Hvad kan vi gøre for at bekæmpe det?
Fru Elisabeth Arnold og andre har i forbindelse med dummebøder været inde på, at det
handler om at organisere civilsamfundet, så
man står sammen om at bekæmpe dem, der opkræver dummebøder, og siger, at man ikke vil
finde sig i det.
- Men det kunne også være andre områder.
Der har været tale om, at det er organiseret kriminalitet, der står bag det enorme salg af ulovlig
cola på Nørrebro og andre steder. Der har været
tale om, at det er organiseret kriminalitet, der
står bag de store lagre af fyrværkeri og andet.
Så lad os se på: Hvad kan man gøre for at fjerne grundlaget for, at de kan tjene så mange penge på de områder? Hvad kan vi gøre for at forhindre, at de får mulighed for at brede sig? Vi
må også diskutere, hvad vi kan gøre for at sikre
os bedst muligt mod, at de kan slå til i forhold til
politi og andre myndigheder. Hvad skal vi gøre
for at sikre, at der ikke er nogen, der enten føler
sig fristet af penge eller føler sig selv eller sin familie truet?
Jeg tror, at det, der skal til, hvis vi skal videre,
er, at vi går sammen og taler med de mange forskellige instanser, der er inddraget på det her
område, hvad enten det er politi, socialmyndigheder, skattefolk, socialarbejdere, universitetsjurister eller mange andre, der arbejder med området.
' Der er for nylig kommet en delbetænkning
fra Justitsministeriets udvalg om økonomisk kriminalitet, der peger på en række områder, hvor
der er behov for yderligere forskning. Det kunne
også være, vi skulle inddrage det og finde ud af,
hvor vi har behov for mere viden.
Så jeg tror, det er den vej, vi skal gå, frem for
det beslutningsforslag, der ligger fra Socialdemokratiet. Som flere allerede har været inde på, .

1888

Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)

er der en del af det, der allerede kan sættes i
værk. Noget af det er allerede sat i værk rundtom, og derfor vil det være bedre sammen at se
konstruktivt på, hvad vi kan gøre, end at følge
Socialdemokraternes beslutningsforslag.";Kl. 15.20
142050;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Svend Auken
142111;name_party;":
Som debatten har udformet sig, kan man vel roligt sige, at partierne især har beflittet sig på at
prøve at uddele dummebøder til hinanden. Det
synes jeg måske ikke har været den mest konstruktive tilgang til det alvorlige problem, vi står
over for, og som Socialdemokratiet har ønsket at
bringe på dagsordenen i dag med sit beslutningsforslag nr. B 18. Det er et forslag, som jeg
på mange måder hilser velkommen, fordi det jo
altså giver os anledning til at få en debat om den
organiserede kriminalitet og især den del, der
vedrører rockerne, selv om vi fra Kristeligt Folkepartis side - og det skal jeg komme tilbage til
- alligevel ikke kan støtte forslaget i dets nuværende form.
Jeg hører til de ordførere, der i virkeligheden
her, når man skal fokusere på, hvad der er sagt
og gjort, og hvad der er sket tidligere, ikke mener, at man alene kan komme om ved sagen i
dag ved at beskylde den tidligere SR-regering
for at have undladt at gøre noget. Vi bliver under alle omstændigheder nødt til, uanset hvad
der er sket tidligere, at foretage os noget i fællesskab for at komme rockernes uvæsen til livs og
for at få bekæmpet den organiserede kriminalitet i det hele taget.
Lad mig i den forbindelse nævne, at det efter
Kristeligt Folkepartis opfattelse også i nok så høj
grad er væsentligt, at det politi, som vi ser som
spydspidsen i en indsats for at komme den organiserede kriminalitet til livs, i en del år efter vores opfattelse har været alvorlig stækket og det
ikke kun af de tidligere regeringspartier, men såmænd også af de nuværende, for nu at tage det
hele med i den her sammenhæng.
Når vi, som jeg sagde tidligere, ikke kan støtte det socialdemokratiske beslutningsforslag,
som det foreligger nu, er det selvfølgelig, fordi
der er kommet væsentlige indvendinger, som
også justitsministeren var inde på det i sin tale
til beslutningsforslaget, at politiet, selv rigspolitichefen, har indvendinger mod den nye struktur, der bliver lagt op til i beslutningsforslaget,
og det er sådan set også den umiddelbare anke,

vi fra Kristeligt Folkepartis side har: Er det nu
hensigtsmæssigt, at man opretter nye regionale
centre i forhold til den struktur, man allerede
har i dag, og som er kendt? Det er selvfølgelig
altid en overvejelse værd, men her synes vi ligesom, at Socialdemokratiet lægger an til, at den
dybe tallerken skal opfindes endnu en gang, og
det er spørgsmålet, om det er det, der er brug for
nu.
Det er det efter vores opfattelse ikke, og hvis
man vil se på nye strukturer på det her område,
så bør det i hvert fald indtænkes i de strukturovervejelser, der er på området i øvrigt.
Derfor vil jeg sige, at vi selvfølgelig godt vil
diskutere enkeltelementer i Socialdemokratiets
forslag nærmere i forbindelse med udvalgsarbejdet, som forestår, men jeg synes faktisk, at det
forslag, som blev bragt på bane i første omgang
af fru Anne Baastrup - og siden vandt tilslutning fra fru Elisabeth Arnold og fru Line Barfod
- om at der bliver afholdt en høring fra Retsudvalgets side, er en meget konstruktiv tilgang til
problemerne, som vi står over for, og som i virkeligheden må kunne føre meget videre end det,
der også selv er lagt op til med Socialdemokratiets beslutningsforslag.";Jann Sjursen
145321;Time;"Jeg synes, at det er et forslag, som vi fra Kristeligt Folkepartis side til fulde kan støtte, ikke
for at der så ikke sker noget, og at vi bare holder
endnu en høring, men for at vi netop i fællesskab kommer videre og finder en konsolideret
og opdateret baggrund for, hvilke nye initiativer
der er brug for nu, og hvor vi også inddrager
nogle af aktørerne på området i vores videre arbejde.
Som jeg tidligere har nævnt, mener vi fra Kristeligt Folkepartis side, at det i høj grad er vigtigt, at politiet og myndigheder i øvrigt, altså
også told- og skatteregionerne f.eks., er inddraget, for at vi kommer den organiserede kriminalitet til livs. Vi synes også, at der skal fokuseres
på den forebyggende indsats, ikke alene den,
som offentlige institutioner kan være medvirkende til, skole og klubvirksomhed osv., men vi
vil også godt pege på det civile samfund, ngo'ernes indsats, og på det forældreansvar, der også
er over for vores børn og unge. Det er ikke
mindst vigtigt, at vi får netop forældrene i tale
på det her område.
Endelig vil jeg også nævne under, hvad skal
vi sige, forebyggende indsats, at nogle af de unge, der kommer på kant med loven i en tidlig alder i stedet for de tilbud, vi har til dem, eller de

(237)
Tirsdag den 26. november 2002 (B 18)
sanktioner, vi har til dem, i virkeligheden har
brug for en fast, men også kærlig hånd, der kan
være med til at bringe dem på ret kurs igen, så
de ikke falder i kløerne på ikke mindst rockerne,
som står for den organiserede kriminalitet.
Her mener vi, at der i virkeligheden er brug
for flere ressourcer til at sikre den nødvendige
opdækning af unge, der er kommet på kant med
loven, både fra politiets side og fra sociale medarbejderes side, hvis vi skal få ændret den adfærd, som unge har på et tidligt tidspunkt, og
som desværre gør flere og flere af dem til aspiranter for rockerne. Det skal vi simpelt hen have
gjort noget ved.";Kl. 15.25
147252;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck som ordfører for forslagsstillerne.";Svend Auken
147333;name_party;":
Jeg skal starte med at takke Folketingets partier
for denne debat. Der er jo sket det, at kriminaliteten blandt rockere har ændret sig fra at være
den meget voldelige og meget synlige kriminalitet til at være økonomisk til at være mindre synlig, til at være mere stedfortræder kriminalitet og
til at have en bredere rekruttering. Det er dybt
bekymrende, og en bekymring, som jeg kan høre, at alle deler.
Derfor har vi syntes, at så skulle der også nye
instrumenter til. Det kræver en bred indsats at
komme rockerkriminaliteten til livs, en bred
indsats, hvor alle deltager, og hvor alle samarbejder. Dette beslutningsforslag var fra vores
side et af flere forslag.
Jeg må indrømme, at skuffelsen var stor efter
justitsministerens indlæg. Jeg synes, det er ærgerligt, at man ikke får en klar politisk holdning
fra justitsministeren. Justitsministeren afventer
kommunerne, og til det er der blot at sige, at vi
andre har altså også ører. Vi har også været ude
og lytte og tale med de kommuner, som er hårdest ramt. Vi har også kunnet følge debatten i
medierne, og vi har kunnet se, hvor det brænder
på.
Skuffelsen blev nu endnu større, da Venstres
ordfører kom på: Her går det godt: samarbejdet
er der: centrene eksisterer: der er ikke behov for
noget.
Særligt må jeg indrømme, at det ærgrer mig
noget, at Venstre har så enøjet fokus på det politimæssige, fordi det faktisk fra vores side er
ment som en pointe i sig selv, at det her ikke alene er en politimæssig opgave: det er faktisk no-

1889

get, man skal være flere om. Det er også det, vi
hører derude, at man netop har mulighed for at
trevle sager op, hvis der er nogen, der finder en
løs tråd et andet sted i systemet. Det er måden at
få de store fisk fanget på, og derfor er det altså
ikke nok bare at henvise til politiet og flere hænder til politiet. Der skal også andre instrumenter
til.
Dansk Folkeparti efterlyste handling, hvorefter man kritiserede tempoet. Det må så være,
hvad det være vil. Men hvis det eneste kritikpunkt fra Dansk Folkepartis side er tempoet, altså det, at vi skal finde en anden tidsfrist, så kan
jeg godt love, at det er vi imødekommende over
for. Vi synes, at vi nu i Retsudvalget skal lave en
tidsplan, som alle føler sig trygge ved og selvfølgelig i den sammenhæng også arbejde med det
forslag om en høring, som jeg skal vende tilbage
til senere i min afslutning.";Sandy Brinck
149699;Time;"Flere har sagt, at det har været en ikke særlig
konstruktiv debat, hvor man har slået hinanden
oven i hovedet, og det kan jeg kun nikke genkendende til. Jeg synes, det er for sølle, at det
eneste, man kan komme op med, er en kritik af,
hvad der er sket tidligere eller ikke sket tidligere, særlig når hele udgangspunktet for dette forslag og for rigspolitichefens handlingsplan er, at
der nu sker en ændring i kriminalitetsbilledet.
Der kunne vi jo godt prøve at være lidt på forkant med udviklingen ved rent faktisk at få gjort
noget i tide.
Man får altså en mistanke om, at det alene
skyldes, at det er et socialdemokratisk forslag,
og at det er det, der gør, at hr. Helge Adam Møller fra De Konservative ikke kan støtte det. Men
det er jo med ideer som med børn: Andres kan
være o.k., men de bedste er nu éns egne. Jeg synes, det ville have klædt den konservative retspolitiske linje, om man havde støttet det her forslag.
SF, De Radikale, Enhedslisten og Kristeligt
Folkeparti sagde noget i samme toneleje, nemlig
for det første ønsket om en høring - og det kvitterede min kollega hr. Morten Bødskov ret hurtigt for og sagde, at det vil vi meget gerne - en
bred høring, hvor vi ser på: Hvad er der af problemer derude, og hvad kan vi gøre ved dem?
Jeg kan lave et lille reklamefremstød for, at
Socialdemokratiet selv har taget initiativ til at
holde en bred høring den 25. januar her i Folketinget, og det skal selvfølgelig indgå i Retsudvalgets overvejelser, om der er noget, der kan

1890

Tirsdag den 26. november 2002 (B 23)

kobles på. Vi behøver jo ikke at holde de samme
ting dobbelt.
Derudover vil jeg godt sige til de ordførere,
der har været heroppe fra SF, De Radikale, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti, at jeg er meget glad for den fokusering på rekrutteringen og
det at forebygge. Jeg tror, det var SF's fru Anne
Baastrup, der sagde, at vi skal bryde fødekæden.
Det er vi meget enige i og har som sagt også et
helt forebyggende kapitel i vores rockeroplæg.
Men vi skal også angribe problemstillingen ved
at bryde fødekæden fra oven, ved at fjerne de
store fisk. Det synes vi faktisk er den helt store
styrke i det, vi har fremlagt og diskuteret i dag,
nemlig at prøve at fange de store fisk, som er så
udspekulerede og velorganiserede, at de gemmer sig bag alle de andre og sender de små fisk
foran sig, og det sker langt bredere og langt længere ned i både alder og bredde, end vi har set
det tidligere. Vi synes, det her kunne være måden, hvorpå man kunne optrævle nogle af de
meget, meget store og omfattende kriminalitetstyper, som bagmændene sidder med, og som indebærer både skatteunddragelse og socialt bedrageri.
Så er jeg i øvrigt helt enig med den radikale
ordfører, der siger, at det er lige meget, hvilken
farve katten har, bare den fanger mus.
Jeg vil godt sige, at vi nu under udvalgsarbejdet kan kigge på de elementer særskilt. Jeg hørte
også, at flere ordførere sagde, at de ikke kan
støtte det i dets nuværende form, eller at der er
delelementer, som de gerne ser på. Det synes
jeg, vi skal tage os tid til og samtidig have en høring, hvor jeg er helt enig med fru Line Barfod i,
at vi sagtens kunne suge lidt af Canadas erfaringer: der er ingen grund til, at vi opfinder alting
selv.
Så er der spørgsmålet om sammenhængen
med en ny politistruktur. Jeg kan godt se pointen fra mine kollegers side, og vi er selvfølgelig
også villige til at diskutere det under udvalgsarbejdet, men jeg kan lige så godt med det samme
sige, at vi altså ikke har tænkt os at afvente en
politisk stillingtagen til Politikommissionens beretning. Det er muligt, vi kan finde andre former, når flere nu har påpeget strukturerne i det
her, men det er ikke sådan, at vi vil sætte os hen
og vente på det, som sandsynligvis bliver meget
lange politiske forhandlinger.
Afslutningsvis skal jeg sige, at jeg er glad for,
at vores beslutningsforslag har givet anledning
til at få rockerkriminaliteten på dagsordenen.
Jeg er glad for, at jeg hører en bred, bred enighed

om, hvor problemet ligger. Jeg er også glad for
at høre, at flere har vist sig åbne over for elementer i vores forslag, og jeg er sikker på, at vi med
det her beslutningsforslag og det, vi skal behandle efterfølgende, samt med en høring, hvor
der kan komme mange andre elementer ind,
også kan få en indsats, som vitterlig vil noget,
som kan mærkes ude i virkeligheden, og som
ikke blot er kaffemøder.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Kl. 15.30
154180;Time;Afstemning;Kl. 15.35
154224;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en forhøjet strafferamme for organiseret kriminalitet.
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Fremsat 24/10 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
154714;title_name;":
Beslutningsforslaget, som vi behandler i dag,
vedrører spørgsmålet om indførelse af en adgang til at forhøje strafferammen for en lovovertrædelse, når den er begået som led i organiseret
kriminalitet. ,
Lad mig indledningsvis slå fast, at regeringen
ser med meget stor alvor på den organiserede
kriminalitet. Erfaringerne med rockerkriminaliteten, der er den væsentligste form for organiseret kriminalitet i Danmark, har vist os, at indsatsen på dette område må prioriteres højt. Efter regeringens opfattelse er det naturligvis helt uac-

Tirsdag den 26. november 2002 (B 23)
ceptabelt, at de kriminelle etablerer sig i bander
og lignende grupperinger alene med det formål
at systematisere deres kriminelle forehavender.
Derfor må der slås hårdt ned på den organiserede kriminalitet både gennem en målrettet indsats fra politiets side og gennem en klar markering fra domstolenes side, når de kriminelle
idømmes straf.
Det er op til os som politikere at sørge for, at
politi og domstole har effektive redskaber til deres rådighed i kampen mod den organiserede
kriminalitet. I den forbindelse er tanken om at
kunne anvende en forhøjet strafferamme, når en
lovovertrædelse er begået som led i organiseret
kriminalitet, ikke ny for regeringen.
Det skyldes bl.a. udviklingen i det strafferetlige samarbejde inden for EU. På baggrund af dette samarbejde har vi i den senere tid ofte haft anledning til at overveje, hvordan vi på den mest
hensigtsmæssige måde kan markere i lovgivningen, at organiseret kriminalitet skal bedømmes
særlig alvorligt.
I en række EU-rammeafgørelser, der forpligter os til at kriminalisere forskellige former for
handlinger, findes der således bestemmelser om
en forhøjet strafferamme, når lovovertrædelsen
er begået som led i organiseret kriminalitet. Som
eksempel kan jeg nævne den rammeafgørelse
om bekæmpelse af børnepornografi og seksuelt
misbrug af børn, der for nylig blev opnået politisk enighed om i EU. Rammeafgørelsen forpligter medlemsstaterne til at have maksimumstraffe i intervallet 1-3 år, mens der under skærpende
omstændigheder, f.eks. når handlingen er begået som led i organiseret kriminalitet, skal være
en maksimumstraf på mellem 5 og 10 år.
I dette tilfælde vil vi ikke efter dansk ret være
dækket ind med en regel om forhøjelse af strafferammen med 50 pet., som foreslået i beslutningsforslaget. Der skal meget mere end en halv
gang oveni, for at vi kan opfylde EU-forpligtelsen. Derfor har Justitsministeriet i det lovudkast
om gennemførelse af rammeafgørelsen, der for
tiden er i høring, valgt at foreslå en forhøjet sidestrafferamme for overtrædelse af mere systematisk eller organiseret karakter af de relevante bestemmelser. På den måde markerer vi i forhold
til den konkrete forbrydelse, at det i særlig grad
er strafværdigt, at forholdet er begået som led i
organiseret kriminalitet.
Det er med andre ord ikke ligetil at indføre en
generel bestemmelse i straffeloven om organiseret kriminalitet, når en sådan bestemmelse samtidig skal tage højde for vores EU-forpligtelser

1891

vedrørende forhøjet straf for organiseret kriminalitet.
Hertil kommer så, at vi i straffeloven allerede
har en bestemmelse i § 80, stk. 2, hvorefter det
normalt vil være en skærpende omstændighed,
at en strafbar handling er udført af flere i forening. Det sikrer, at der inden for de gældende
strafferammer kan udmåles en højere straf end
normalt, når flere personer sammen har været
med til at begå kriminalitet. Den bestemmelse er
med til at sikre, at der slås hårdt ned på organiseret kriminalitet.
Endvidere finder jeg det vigtigt at fremhæve,
at en EU-definition af organiseret kriminalitet,
som forslagsstillerne henviser til i bemærkningerne til beslutningsforslaget, altså ikke er en
definition, der er udformet med henblik på at
blive brugt i en egentlig strafferetlig sammenhæng, og den bliver heller ikke brugt i en sådan
sammenhæng.
Man anvender således ikke en liste med 11
punkter, hvoraf mindst seks og heraf fire nærmere bestemte skal være opfyldt, når man i en
konkret straffesag skal afgøre, om en forbrydelse er begået som led i organiseret kriminalitet.
Sådanne tjeklister har vi ikke tradition for at
bruge i vores strafferetlige begrebsverden, og
det har man heller ikke i resten af EU.
EU-definitionen er udelukkende analyserelateret. Det er en vejledning for medlemslandene,
når de udarbejder den årlige situationsrapport
om organiseret kriminalitet. Listen udgør med
andre ord et redskab for eksempelvis dansk rigspoliti, når de skal afgøre, hvilke former for kriminalitet der skal omtales i rapporten.";Lene Espersen
159286;Time;"Endelig er det vigtigt, når vi gør os overvejelser om at ændre ved principperne i vores straffelov, at de initiativer, vi tager på området, både er
velovervejede og langtidsholdbare.
Under en forespørgselsdebat i Folketinget
den 10. december 1998 vedtog Folketinget at opfordre den daværende regering til at lade Straffelovrådet vedtage en samlet vurdering af strafferammerne og eventuelt på baggrund heraf
komme med indstillinger til ændring af straffeloven. Siden 1999 har Straffelovrådet arbejdet på
højtryk med en betænkning om strafferammer
og straffastsættelse, og alene her i 2002 har der
været afholdt 19 møder i Straffelovrådet.
På baggrund af de tilkendegivelser, Justitsministeriet har fået fra Straffelovrådets formand, er
det forventningerne, at rådet vil kunne afslutte
arbejdet primo 2003.

1892

Tirsdag den 26. november 2002 (B 23)

Den problemstilling, som dette beslutningsforslag vedrører, er omfattet af det meget brede
kommissorium, som i den forbindelse er givet til
Straffelovrådet. Det er således lagt op til, at
Straffelovrådet overvejer både de generelle principper for straf i straffelovens almindelige del og
de enkelte straffebestemmelser i lovens specielle
del.
For mig er der ingen tvivl om, at en sådan
samlet faglig udvalgsbehandling er den rigtige
fremgangsmåde, når det drejer sig om ændringer af så grundlæggende regler, som straffelovens bestemmelser om straffastsættelse.
Når betænkningen fra Straffelovrådet er afgivet, vil den blive sendt i høring hos relevante
myndigheder og organisationer. Herefter er det
tanken at fremsætte et lovforslag på grundlag af
betænkningen, og i den forbindelse vil vi også
have, at Folketinget får lejlighed til at drøfte og
tage stilling til de forslag om ændringer af straffeloven, som Straffelovrådet kommer med. Efter
min opfattelse er det i den sammenhæng, diskussion om de lovændringer, der lægges op til i
beslutningsforslaget, hører hjemme.
Hertil kommer altså, at den definition af organiseret kriminalitet, som der henvises til i beslutningsforslagets bemærkninger, som nævnt
ikke er udarbejdet med henblik på at blive brugt
i en egentlig strafferetlig sammenhæng.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
161529;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret på beslutningsforslaget og bare høre ministeren om to
ting, for jeg synes ikke, det stod helt klart.
Er ministeren enig i, at når det handler om organiseret kriminalitet, er straffelovens § 80 i dag
ikke nok, og at det er den, vi skal have kigget
på? Det er det, der er i fokus i beslutningsforslaget.
Er det så også rigtigt forstået, at der i forlængelse af det, altså ændring af § 80 og tilpasningen af straffeloven i forhold til organiseret kriminalitet, rent faktisk også kommer noget fra regeringen? Det stod mig også lidt uklart.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
162144;name_party;":
Jeg havde også lidt problemer med hørelsen og
skal derfor også blot sikre mig, at det er rigtigt
hørt, at ministeren erkender, at der skal komme
en særlig paragraf på det her område.

l

Jeg må så sige, at det er meget svært at sidde
og lytte til en minister, som henviser til Straffelovrådet, når man tænker på, hvad ministeren
har jordet igennem det her Folketing uden så
meget som at skele til Straffelovrådet. Jeg vil
godt sige, at når regeringen ikke selv har lyst til
at afvente Straffelovrådet, så føler vi andre os
altså ikke yderligere forpligtet end som så.
Jeg synes, ministeren havde et flot indlæg
omkring Straffelovrådet, som jeg til enhver tid
kan bakke op. Det er nemlig vigtigt, at det bliver
set efter af eksperter, men det er jo ikke den politik, regeringen i øvrigt har fulgt.";Sandy Brinck
162976;title_name;":
Jeg fastholder, at jeg, fordi det her er en meget
stor mundfuld, tror, at det er klogt at afvente
Straffelovrådets arbejde, inden vi går i gang
med lovgivning her i Folketingssalen om noget,
der sådan set er principielt rigtigt.
Hr. Morten Bødskov hørte sådan set meget
rigtigt. Som jeg gennemgik det og kom med et,
kan man sige meget aktuelt eksempel, er vi netop i Ministerrådet, mens Danmark sidder i formandsstolen, nået til politisk enighed om rammeafgørelsen vedrørende seksuel udnyttelse af
børn, og dér vil der være tale om en forhøjet
strafferamme, for så vidt angår dem, der foretager den kriminelle handling i forening. Så med
hensyn til det princip, som jeg hører hr. Morten
Bødskov efterlyser skal være mere generelt gældende, kan jeg godt tilkendegive, at det også er
et princip, som regeringen ikke kun tilslutter sig,
men som vi allerede i forbindelse med rammeafgørelsen sådan set også har forpligtet os til skal
indføres i dansk lovgivning.";Lene Espersen
163946;Time;;Kl. 15.45
163979;title_name;":
Så er det hr. Karsten Nonbo som ordfører.";Svend Auken
164040;name_party;":
Jeg vil sige om det her beslutningsforslag som
om det forrige, at jeg i og for sig tror, Socialdemokratiet vil i den rigtige retning, jeg er bare
bange for, at man ikke går i den rigtige retning
med det her beslutningsforslag. Jeg er bange for,
at ét er, hvad Socialdemokratiet vil, noget andet
er, hvad man gør med det her.
I dag er organiseret kriminalitet sådan set
omfattet af straffelovens § 80, stk. 2, hvori det
hedder: »At gerningen er udført af flere i forening, vil i reglen være at anse som en skærpende omstændighed.« Men med de foreslåede 6 ud

Tirsdag den 26. november 2002 (B 23)
af 11 krav til organiseret kriminalitet, som er
nævnt i det her forslag, kan jeg ikke se andet,
end at man faktisk skærper kravene til politiets
bevisførelse for at kunne statuere organiseret
kriminalitet. Man gør det altså rent faktisk sværere at få nogen dømt for organiseret kriminalitet.
Lad os tage de 11 punkter, der er listet op. Det
hedder f.eks. i punkt 2: »Med hver sine forud
fastlagte opgaver.« Det vil sige, at nu skal politiet til at bevise, at hver eneste af de kriminelles
roller i den kriminelle gerning var forud fastlagt
og bestemt på forhånd, og at man handlede efter
en drejebog. Man spørger sig selv: Kan den improviserede kriminalitet, som en rockergruppe
udfører, så ikke betegnes som organiseret?
Det samme, hvis man tager punkt 4: »Under
anvendelse af en eller anden form for disciplin
eller kontrol.« Det stiller altså skærpede beviskrav, når politiet skal bevise, at der var disciplin
og kontrol over tingene, og hvis ikke de kan det,
ja så er der vel ikke tale om organiseret kriminalitet.
Vi kan også tage punkt 6: »Udførelse på internationalt plan.« Vil det sige, at hvis danske rockergrupper begår kriminalitet, så er det uorganiseret?
Eller hvad med stk. 8: »Anvendelse af kommercielle eller forretningsmæssige strukturer«?
Det er jo godt nok, det, Socialdemokratiet reelt vil, men jeg er bange for, at det er det forkerte, man gør.
Med hensyn til strafferammerne skal vi i Venstre ikke stille os i vejen for, at de bliver skærpet,
men jeg tror bare ikke, det er så simpelt som at
gange med 1,5. Det var ministeren også inde på.
Derfor må vi nok afvente den betænkning.
Vi er parat til at se på straffelovens § 80, stk. 2,
mere end vi er parat til lige at spise det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
166396;name_party;":
Det er til hr. Nonbos problematisering omkring
bevisbyrden.
Nu er det jo ikke sådan, at vi foreslår, at den
nuværende paragraf om kriminalitet, der sker i
forening, skal forsvinde, men mener Venstre ikke, at der er forskel på, om der er 2-3 personer,
som laver et overfald i forening, altså sammen,
og så den situation, hvor man meget velorganiseret ud over landets grænser eller internt i landet, sidder og trækker i trådene, sidder bagved
og får alle mulige andre håndlangere til at rende

1893

foran sig og begå denne her stedfortræderkriminalitet? Det er altså en helt anderledes situation,
og det mener vi, også, at vores straffelov skal afspejle.
Jeg skal så bare sige - og det tror jeg dybest
set godt hr. Karsten Nonbo ved, men det kom til
at lyde lidt anderledes: Det er jo ikke sådan, at
man skal opfylde samtlige kriterier: der kan
også være tale om nationalt organiseret kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
167332;name_party;":
Jo, selvfølgelig ved jeg det, og selvfølgelig kan
jeg også bakke op om, at indholdet af forslaget .
går i den rigtige retning: jeg er bare bange for, at
det her beslutningsforslag bliver en klods om
benet i den rigtige retning.
Jeg er da enig i, og det ligger der jo også i selve begrebet strafskærpende omstændigheder, at
hvis det udøves af flere i forening, og hvis det er
forud planlagt, så skal det give sig til kende i selve strafudmålingen. Det er jeg helt enig i at det
skal, og derfor er jeg også enig i, at vi godt kan
forhøje strafferammerne. Men det her beslutningsforslag er jeg bange for bliver en klods om
benet frem for at være den rigtige løsning.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
168033;name_party;":
Det er blot lige for at få: at vide, hvilke muligheder vi har i den videre proces.
Må jeg forstå det sådan - og jeg håber meget,
at det var det, jeg hørte - at det ikke er en klar afvisning fra Venstres side, men at man er betænkelig ved nogle enkelte dele, som vi kan kigge
på under udvalgsarbejdet?";Sandy Brinck
168345;Time;"Jeg synes, det ville være glædeligt, hvis det er
sådan, at vi er enige om, at der altså er forskel på
at gøre noget i forening og så gøre noget, der er
meget velorganiseret, og at vores straffelov skal
afspejle det: så skal vi nok finde ud af teknikaliteterne, der skal løse det problem.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
168670;name_party;":
Det er mit indtryk, at fru Sandy Brinck har en
meget selektiv hørelse, for det, jeg sagde, var, at
det her beslutningsforslag er en klods om benet i
den rigtige retning, så selvfølgelig kan vi ikke gå
ind for det her beslutningsforslag.
Det var ligesom ved det forrige punkt på
dagsordenen, vi diskuterede. Der sagde jeg flere

1894

Tirsdag den 26. november 2002 (B 23)

gange, at vi skulle have et godt samarbejde de
forskellige instanser imellem: dét valgte fru Sandy Brinck at overhøre. Og her er det, som om fru
Sandy Brincks hørelse er for selektiv.
Vi er ikke enige i beslutningsforslaget, vi kan
ikke bruge det til noget. Vi vil godt svømme i
den rigtige retning, men vi vil ikke binde en
klods om benene, før vi starter.";Karsten Nonbo
169435;title_name;":
Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.
Undskyld, det er først hr. Morten Bødskov
som ordfører for Socialdemokratiet, men det
fremgår ikke af den seddel, der ligger heroppe,
det er jeg ked af at sige.";Svend Auken
169657;name_party;":
I Berlingske Tidende i søndags var der en artikel, som introducerede et relativt nyt fænomen
på dansk grund, nemlig de grænseløse kriminelle, der arbejder på tværs af grænser, nationaliteter og kriminalitetsformer og faktisk er uden
reel tilknytning til Danmark, men har et eneste
motiv med deres ophold her i landet: at organisere sig hurtigt og begå meget, meget omfattende kriminalitet.
Som rigspolitichefen gør opmærksom på i
sine rapporter, er den organiserede kriminalitet
kommet til Danmark. Spørgsmålet er, om den
straffelov, vi har, er indrettet herpå, og der er
svaret fra Socialdemokratiets side nej. Derfor
fremsætter vi det her beslutningsforslag.
Vi vil have begrebet organiseret kriminalitet
defineret i straffeloven, og vi foreslår, at de gældende EU-kriterier, der findes i dag, indføres i
den danske straffelov. Samtidig vil vi sende det
klare signal, der ligger i en strafskærpelse på
området.
I Danmark er organiseret kriminalitet indtil
videre heldigvis et relativt begrænset fænomen.
De rockere, vi før i dag har diskuteret, karakteriseres af rigspolitichefen som den eneste form for
organiseret kriminalitet i Danmark. De indgår
ifølge rigspolitiet i massivt omfang i organiseret
kriminalitet. Men ser man på fremtiden og særlig i rigspolitichefens prognoser, tegner der sig
et helt andet billede. I fremtiden vil organiserede
kriminalitet i Danmark stige, fo.r ifølge rigspolitichefen er der klare tendenser i retning af, at
den professionelle kriminalitet i Danmark i stadig stigende grad organiseres. De kriminelle udvider deres aktivitetsområder, og internationaliseringen af kriminaliteten er stigende også i
Danmark. Det ses bl.a. ved, at de grupper, vi har

i Danmark, indgår i netværksorganisering og
samarbejder med udenlandske kriminelle grupper, og det intensiveres i disse år.
Det er derfor Socialdemokratiets holdning, at
straffeloven skal moderniseres, og derfor har vi
fremsat det her beslutningsforslag, som selvfølgelig også, som der var andre, der gjorde opmærksom på, skal ses i sammenhæng med vores
ønske fra tidligere om at lave de her regionale
indsatscentre til netop bekæmpelse af den organiserede kriminalitet.
Det er rigtigt, som der er nogle, der har sagt,
at den danske straffelov i dag desværre ikke indeholder en definition af begrebet organiseret
kriminalitet. Af straffelovens § 80 fremgår det
godt nok, at hvis den kriminelle gerning er udført af flere i forening, vil dette som oftest være
at anse som en strafskærpende omstændighed.
Men der er jo forskel på kriminalitet: det er
det, der er pointen. Der er forskel på, om det er
fire personer, der deltager i et overfald eller begår et rambuktyveri og så den internationale, organiserede kriminalitet, hvor netværk af personer med afsæt i forskellige lande foretager menneskesmugling, narkohandel og har andre
smugleraktiviteter i Danmark. Det er det, der er
organiseret kriminalitet i dag, og det er det, vi
ønsker at ændre på med det her beslutningsforslag.
Principielt kan man sige, at Socialdemokratiets holdning er den, at hvis kriminaliteten ændrer sig, må lovgivningen selvfølgelig også ændres tilsvarende, det er fuldstændig klart. Og
når de kriminelle og deres aktivitet bliver international, må vores straffelov selvfølgelig også
indrettes herefter.
Der er ingen tvivl om, hvis man lytter til politi og andre myndigheder, at de kriminelle miljøer i de her år og særlig de internationale kriminelle miljøer er særdeles tilpasningsdygtige. En
af konsekvenserne af at insistere på, at Danmark
skal have en central placering i en stadig mere
åben verden, må være, at også straffeloven ændres.";Morten Bødskov
173275;Time;"Vi kan være enige om, at enhver form for kriminalitet er fuldstændig uacceptabel. Den internationale kriminalitet florerer, og den er en massiv trussel mod det fundament, som vores velfærdssamfund bygger på. Den undergraver normerne og opfattelsen blandt almindelige mennesker af: hvad der er rigtigt og forkert, og derfor skal den selvfølgelig bekæmpes, uanset om
det er indbrudstyven på den stille danske villa-

Tirsdag den 26. november 2002 (B 23) l
vej, menneskesmugleren i Somalia eller narkobaronen i Mellemamerikas bjerge.. Hver og en
skal de stoppes, og hver og en skal de bekæmpes.
Når kriminaliteten bliver international, er der
behov for, at vores straffelov bliver ændret. Det
er det, det her beslutningsforslag går ud på.";Kl. 15.55
174030;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 23 falder godt i tråd
med Dansk Folkepartis holdning til bekæmpelse
af kriminalitet, nemlig en mere håndfast reaktion fra samfundets side, også når nye uacceptable discipliner indføres fra den store verden, og
det gælder selvfølgelig, uanset om det er organiseret eller ikkeorganiseret kriminalitet.
Dansk Folkeparti finder også princippet om,
at organiseret kriminalitet bør straffes hårdere
end andre former for kriminalitet, ganske beret-,
tiget. Organiseret kriminalitet er betydelig mere
samfundsskadeligt end kriminalitet begået af
enkeltpersoner. Den er præget af en betydelig
større råhed, den har alle aspekter for at kunne
blive et korrupt element i hverdagen, og den
bygger et samfund op i samfundet, endda et
samfund, der lever af plat og svindel, afpresning
og lyssky aktiviteter. Derfor er en kraftig og øget
opmærksomhed på disse, jeg havde nær sagt
udanske, tiltag værd at opfordre til.
Jeg er derfor enig med forslagsstillerne i, at
straffelovgivningen skal følge med udviklingen
i samfundet, selvfølgelig skal den det. Og det er
igen rart at høre, at Socialdemokratiet måske er
kommet på andre tanker end tidligere.
I beslutningsforslaget står der en bemærkning, som er meget interessant. Det kan godt
være mine ikke så mange års erfaring her i salen,
der gør, at jeg har spørgsmål i den forbindelse,
men der .står noget om »straffeartens minimum«. Det lyder interessant. Hvad er det for et
minimum, der her er tale om? Jeg troede ikke,
der fandtes minimumsstraffe i dansk lovgivning. Det er bestemt noget, jeg godt kunne tænke mig at få afklaret. Det kan være, forslagsstillerne kan afklare det på et tidspunkt.
Det er jo ikke ukendt, at Dansk Folkeparti går
ind for minimumsstraffe i det danske straffesystem i forbindelse med grov vold af forskellig,
art. Det har jo en ganske bestemt grund, nemlig
at vi finder, at de straffe, der hidtil har været
idømt for grov vold, er alt for små. Desværre har
vi jo erfaret, at det tager lang tid at få dommerstanden til at opfange de signaler, der kommer
herindefra.

1895

Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre forslagsstillerne, hvad de egentlig mener med de .
ting, der står i forslaget bemærkninger om straffeartens minimum.
Jeg finder også de argumenter, som Venstres.
ordfører kom med, væsentlige at diskutere i udvalget: om det.virkelig betyder, at politiets efterforskning bliver hæmmet, hvis, man skal til at
definere en række begreber, der skal være op- ,
fyldt, før man kan kalde det en organiseret kriminel handling. Det synes jeg vi skal have afklaret i udvalget.
- : .
En sidste ting, jeg mener er væsentlig i den
her forbindelse, og som jo også hænger sammen
med bl.a. det tidligere beslutningsforslag, er politiets ressourcer. Jeg er ikke sikker på 홢det er i
hvert fald den erfaring, jeg har på baggrund af
de udtalelser, jeg har fået fra politiet - at de nuværende ressourcer slår til i forbindelse med
den øgede kriminalitet og den øgede efterforskning, der skal gennemføres. Så hvis forslagsstillerne også synes og mener, at politiets ressourcer
i den her sammenhæng skal styrkes, kunne vi
måske godt få noget ud af det.
Men lad os under udvalgsarbejdet se på, hvor
godt vi kan få bearbejdet det pågældende forslag og få indført f.eks. minimumsstraffe. Så synes jeg, det er værd at snakke om.";Per Dalgaard
177341;Time;;Kl. 16.00
177364;name_party;":
Den Konservative Folketingsgruppe er ikke afvisende over for grundideen i. dette forslag, men
vi kan ikke støtte beslutningsforslaget i den foreliggende form, dels fordi det er revet ud af en
større sammenhæng, dels fordi forslaget i nogle
sammenhænge vil virke alt for blødt eller for
mildt i forhold til nogle af de EUTrammeafgørelser, som vi jo selv har været med til at træffe. Det
er nemlig rammeafgørelser, som betyder, at
strafferammen for visse lovovertrædelser, der
begås som en del af f.eks. organiseret kriminalitet, skal hæves med langt mere end de 50 pet.,
som beslutningsforslaget lægger op til.
Når jeg før sagde, at forslaget skal ses i en
større sammenhæng, så skal jeg ikke lægge skjul
på, at det undrer mig noget, at forslaget kommer 홢
fra Socialdemokratiet på nuværende tidspunkt.
Dette hænger sammen med, at vi jo alle ved, at
Straffelovrådet for ca. 3 år siden på Folketingets
initiativ gik i gang med at foretage en samlet ,
vurdering af hele straffeloven og herunder også
de eksisterende strafferammer og de forskellige

1896

Tirsdag den 26. november 2002 (B 23)

typer af kriminelle handlinger, og hvordan de
skulle straffes kontra hinanden.
Formålet med denne kulegravning var at
komme med indstillinger til ændringer i straffeloven - eventuelle indstillinger, skal jeg måske
sige. Og det er sådan, at det meget brede kommissorium, som Straffelovrådet fik i forbindelse
med sit arbejde, også omfatter den problemstilling, som dette beslutningsforslaget vedrører,
nemlig organiseret kriminalitet.
Derfor synes jeg i virkeligheden, at det er rimeligt, at Socialdemokratiet fastholder det synspunkt, de har haft det sidste år, nemlig at vi venter de få måneder, der er tilbage, til Straffelovrådet kommer med sit samlede udspil, men så ser
jeg også frem til en spændende debat.
Når jeg før nævnte, at hvis man vedtog det
foreliggende beslutningsforslag, så risikerede
man, at den strafskærpelse på 50 pet., som forslaget lægger op til, i en række tilfælde vil være
en alt for mild eller en alt for lav afgørelse, så
hænger det jo sammen med det eksempel, som
også justitsministeren nævnte. Vi har i dag en
rammeafgørelse fra EU, der vedrører bekæmpelse af børnepornografi og seksuelt misbrug af
børn, og den afgørelse forpligter samtlige medlemsstater, herunder også Danmark, til, at vi
skal have en maksimum strafferamme på mellem 1 og 3 år.
Den samme rammeafgørelse siger også, at
hvis børnepornografien eller misbruget sker
som led i f.eks. organiseret kriminalitet, ja, så
skal maksimumstraffen ligge imellem 5 og 10 år.
Og det er altså ikke en forøgelse på kun 50 pet.,
som beslutningsforslaget lægger op til, men det
kan være en forøgelse på helt op til 300 pct. eller
mere, altså en tredobling af straffen.
Lad mig for god ordens skyld, som også andre ordførere har været inde på, og som forslagsstillerne også selv nævner i slutningen af
bemærkningerne, nævne, at vi i straffelovens
§ 80, stk. 2, eller den paragraf, giver domstolene
en mulighed for en væsentlig øgning af strafudmålingen, hvis den kriminelle handling begås af
flere i forening.
Så det er i dag ikke sådan, heldigvis ikke eller
selvfølgelig ikke, at rockerkriminalitet eller anden organiseret kriminalitet ikke kan straffes og
ikke kan straffes meget hårdt og meget længe
her i Danmark. Det kan den, og det skal den
selvfølgelig også kunne i fremtiden.";Helge Adam Møller
180750;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold, derefter fru Sandy Brinck og til sidst hr. Per Dalgaard i nævnte
rækkefølge.
(Kort bemærkning)";Kaj Ikast
180900;name_party;":
Jeg hørte med interesse på hr. Helge Adam Møllers meget fornuftige ordførertale, hvor han appellerede til, at man ventede på Straffelovrådets
færdiggørelse af deres arbejde og bad Socialdemokratiet om at holde fast på deres gamle
standpunkt om, at man skulle vente på Straffelovrådet.
Nu har jeg siddet længe i Retsudvalget efterhånden og været til mange af de her debatter, og
jeg kan konstatere: Regeringspartier ønsker at
vente på Straffelovrådet, oppositionen gør det
ikke.
Sådan er det altid - uanset hvem der har regeringsmagten. Og jeg kan kun konstatere, at det
deprimerende facit er, at når det brænder på, når
der er nogle debatter i samfundet, i offentligheden, så vil ingen vente på Straffelovrådet. For så
vedtager man simpelt hen forhøjede strafferammer, hele molevitten, på tværs af både gamle og
nye regeringspartier uden at vente på Straffelovrådet.
Jeg kan godt forstå, hvis de, der sidder i Straffelovrådet, en gang imellem føler sig lidt til grin.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
181905;name_party;":
Det er hr. Helge Adam Møllers konstatering af,
at det her forslag kan medføre, at det bliver for
mildt, der får mig på talerstolen, for så tror jeg,
vi har en misforståelse hinanden imellem.
Man kan jo godt hæve strafferammen for børneporno eller menneskehandel, sådan som EU
kræver det, hvis det er det, der er tilfældet. Men
det, vi ønsker, er, at der er en særskilt paragraf,
der gør, at hvis børnepornografien eller hvis
menneskehandel er en del af noget organiseret
kriminalitet, jamen så lægges der oveni. Det er
oveni.";Sandy Brinck
182442;Time;"Vi synes faktisk, at der selv ved de meget, meget alvorlige kriminalitetstyper altså er stor forskel på, om de indgår i et netværk. Og det, der
for os er målsætningen, er at komme netværket,
bagmændene til livs. Derfor har det ikke noget
at gøre med, at vi så kommer til at ligge lavere
end det, EU rent faktisk kræver.

(238)
Tirsdag den 26. november 2002 (B 23)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
182844;name_party;":
Nu siger hr. Helge Adam Møller, at straffene
skal hæves, og det er godt, og de skal stige meget. Jeg vil spørge: Hvad hjælper det, hvis ikke
dommerne dømmer det? Jeg synes, at de erfaringer, vi har med hensyn til de domme, der falder, viser, at der ikke tages hensyn til, at der skal
hæves, eller at maksimumstraffen hæves. Hvad
hjælper det, at maksimumstraffen hæves, når
dommerne alligevel dømmer ud fra det, de altid
har gjort? Har hr. Helge Adam Møller et forslag
til, hvad vi gør ved det problem?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
183389;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold. Jeg tror, det er en
meget rigtig betragtning, fru Arnold har som
hovedbetragtning, at regeringer ønsker at vente
på Straffelovrådet og oppositionen det modsatte, sådan som generel holdning.
Når jeg alligevel har rimelig god samvittighed - og jeg hørte jo også tidligere i debatten, jeg
tror, det var fru Sandy Brinck, der stillede et
spørgsmål om det samme emne til Venstres ordfører - så er det, fordi vi jo fremsatte en række
lovforslag, kort efter at vi var kommet i regering. Men der var jo den væsentlige forskel, hvis
vi ser på dem og så eksempelvis det her forslag,
at de forslag, vi fremsatte - nu nævner jeg dem
sådan i flæng, bl.a. højere strafferammer for
grov vold, højere straf for voldtægt, højere strafferamme for det, vi populært kalder »spritdrab«, altså uagtsomt manddrab - alle sammen
var forslag til straffelovsændringer, som havde
været diskuteret i dette Folketing i hvert fald 10
år, som havde været kulegravet i Retsudvalget,
og hvor vi havde haft alle argumenterne for og
imod. Jeg har selv været medforslagsstiller helt
tilbage fra begyndelsen af 1990'erne, så det var
ikke helt nyt stof.
Så til sidst til Dahsk Folkepartis ordfører, hr.";Helge Adam Møller
184601;title_name;"Hvad hjælper det, hvis dommerne ikke dømmer? Det tror jeg nu også dommerne gør. Et af problemerne har jo været tidligere
for at være helt ærlig, at gang på gang, hvor
nogle i Folketinget har syntes, at dommerne
dømte for mildt, så kunne man jo konstatere, at
hver gang, der så var et konkret forslag om eksempelvis at hæve straffen for grov vold eller
voldtægt, blev det stemt ned af et lille mindretal
i Folketinget, og så må domstolene vel have fået
den opfattelse, at de i virkeligheden dømte i
overensstemmelse med Folketingets flertal.

1897

Men nu er der kommet et nyt flertal, og et nyt
flertal har vedtaget nogle nye strafferammer, og
jeg er meget overbevist om, at dem vil domstolene selvfølgelig rette sig efter.";Per Dalgaard
185355;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Kaj Ikast
185407;name_party;":
Det var en stor sejr, da vi i 1998 fik overtalt den
daværende justitsminister til at give Straffelovrådet et kommissorium om at se på hele straffelovens strafferammer. Og det har været en kamp
lige siden for dem at få lov til blot at arbejde stilfærdigt.
Vi har selvfølgelig haft det problem, da vi fik
vedtaget den beslutning, at de nuværende regeringspartier ikke var med i beslutningen. De
mente ikke, at Straffelovrådet skulle gå i gang
med denne dybsindige overvejelse.
Jeg tror også, at Straffelovrådet har været
ganske utilfredse med de ændringer af grundlaget for deres overvejelser her, der blev vedtaget
lynhurtigt efter regeringens tiltrædelse, fordi det
naturligvis må ændre på hele deres måde at
strikke deres forslag sammen på, når man går
ind og kommer med den type markante forhøjelser af strafferammerne.
Men hvis vi går ind og vedtager det her forslag, så tror jeg virkelig, at Straffelovrådet bliver
rystet i sin grundvold, for det er jo en helt ny
måde at tænke på, at man går ind på den her
præcise måde, hvor vi har § 4, stk. 2, hvor man
kan skærpe på baggrund af en konkret vurdering, og siger, at når de her betingelser er til stede, så skal man give en bestemt type dom. Det er
en anden måde at tænke på end den måde, vi
traditionelt tænker i det danske domstolssystem.";Anne Baastrup
186713;Time;"SF mener ikke, at det her forslag bør gennemføres, for hvis Sttaffelovrådet skal have bare en
rimelig mulighed for at kunne lave deres arbejde færdigt, så tror jeg, det er meget, meget vigtigt, at det her i hvert fald ikke bliver vedtaget.
Den uro, det har givet deres arbejde fra foråret,
tror jeg er rigeligt for dem.
Vi skal derudover have en meget grundig
snak om: Hvordan er det egentlig, vi straffer?
Når Straffelovrådet kommer med deres forslag,
så bliver det: Hvor længe straffer vi, og for hvad
straffer vi? Men derudover tror jeg også, det er
meget vigtigt, at vi får den grundlæggende diskussion: Hvordan straffer vi på en sådan måde:

1898

Tirsdag den 26. november 2002 (B 23)

at det for det første har en afskrækkende virkning på mennesker - altså en generel afskrækkelse. Og for det andet: Hvordan sikrer vi så, at
man derudover, specielt når det gælder det enkelte menneske, vi putter i fængsel eller på anden måde giver nogle sanktioner, ikke kommer
ud igen som en endnu bedre kriminel? Og så
skal vi naturligvis straffe lige præcis så meget, at
pårørende oplever, at samfundet tager den pågældende type af kriminalitet alvorligt.
Det er de tre principper, vi skal straffe efter,
og der synes jeg, det ville klæde det samlede
Folketing, hvis man i højere grad tog den grundlæggende diskussion: Hvad er det så, vi gør, når
vi konkret går ind og straffer? Vi ved jo, at der er
i størrelsesordenen 43 pct. af dem, der kommer
ind bag de stivede gardiner, der kommer ud og
laver ny kriminalitet. Vi ved, at på trods af alle
forskellige typer af forsøg på at lave forebyggelse så kommer der unge i fængslerne. Unge begår
i stadigt stigende omfang grovere kriminalitet,
end de tidligere har gjort. Hvordan forhindrer vi
dem i det?
Når vi så taler om organiseret kriminalitet det var også det, vi snakkede om under sidste
forslag - hvordan forhindrer vi så, at de unge
kommer i gang med den organiserede kriminalitet?
Alle de her spørgsmål synes jeg vi i højere
grad skal satse på at få diskuteret frem for at gå
ind og smadre Straffelovrådets arbejde.
Og så konkret til den diskussion, der var mellem hr. Per Dalgaard og hr. Helge Adam Møller:
Det, der er vigtigt, er, at vi respekterer, hvad
domstolene vurderer i konkrete sager. Hr. Per
Dalgaard sidder jo ikke som dommer. Han sidder ikke og hører på, hvad det er for nogle beviser, der bliver lagt frem, hvad det er for nogle
konkrete omstændigheder, der er foregået, hvor
kriminaliteten er blevet begået, hvilke specielle
konkrete forudsætninger den pågældende har
osv.
Hvis hr. Per Dalgaard ville lære lidt om, hvad
der foregår under en domstolssag, så tror jeg i
virkeligheden, hr. Per Dalgaard ville blive meget
sjovere at snakke med, når vi diskuterer retspolitik. Hr. Per Dalgaard er ganske ensidig i sin konkrete manglende viden, som afsløres hele tiden
her fra talerstolen. Og til sidst glemmer man at
høre efter, fordi det er de samme ord hver gang.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
189675;name_party;":
Efter disse barske bemærkninger tør man jo næsten ikke tage ordet til fru Anne Baastrup, men
jeg forsøger alligevel.
Dommerne skal selvfølgelig være der og
dømme. Vi har en tredeling af magten, og den
vil Dansk Folkeparti på ingen måde forsøge at
ændre på. Men jeg mener i forbindelse med
dommerne og dommernes bedømmelse af vold,
at vi bliver nødt til også at tage hensyn til bl.a.
de forhold og de toner og takter, som folk ude i
samfundet mener er ret og rimeligt. Og hvis
man efterhånden gang på gang, når der bliver
dømt, synes, at det er dog for groft, at det bliver
så lav en straf, så bliver man altså nødt til at gøre
noget herindefra også. Det er jo derfor, Dansk
Folkeparti går ind for minimumsstraffe for i
hvert fald at få - igen - et minimum sat ind, når
det er grov vold, det handler om. Derfor.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
190525;name_party;":
Det er altså meget interessant, men den type af
kriminalitet, som hr. Per Dalgaard altid snakker
om, er vold. Hvis det nu var sådan, at hr. Per
Dalgaard gad gå ind i en retssal, så ville han
også kunne se, at ud over at der sidder en dommer, så sidder der to ved siden af, hvis det ikke
er en tilståelsessag. De to er helt almindelige
mennesker. Det er helt almindelige mennesker,
der sidder og lytter til, hvad vidnerne siger,
hvad den tiltalte siger, hvad forsvareren siger,
hvad anklageren siger, og så sidder de så i øvrigt
og snakker konkret om sagen, to helt almindelige mennesker sammen med dommeren, og så
dømmer de. Så dømmer de i en konkret sag.
Jeg synes, hr. Per Dalgaard skal prøve det.
Det er sjovt.";Anne Baastrup
191271;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Kaj Ikast
191318;Time;;Kl. 16.15
191341;name_party;":
Det Radikale Venstre er helt enig med justitsministeren, når hun siger, at vi skal vente på Straffelovrådet. Det var jeg også, dengang den tidligere justitsminister sagde, at vi skulle vente på
Straffelovrådet. Jeg var utilfreds med den daværende opposition, når den sagde, at vi skulle
gennemføre højere strafferammer, fordi det hastede nu. Og lige så vel er jeg utilfreds nu med,

Tirsdag den 26. november 2002 (B 23)
at der er en opposition, der kræver højere strafferammer nu.
Jeg synes, det ville klæde Folketinget, hvis vi
var enige om, at når vi har sat et udvalgsarbejde
i gang, så venter vi også på det udvalgsarbejde,
til der ligger en rapport, så vi kan lovgive på et
oplyst grundlag. Det synes jeg ikke vi gør her.
I Det Radikale Venstre er vi meget med på at
gøre organisering af kriminalitet til en skærpende omstændighed, vel at mærke hvis vi kan finde en klar og god definition på, hvad organiseret kriminalitet er. Jeg synes, at forudsætningen
for, at man går videre, må være, at man får en
definition, som er til at have med at gøre, så politiet og anklagemyndigheden kan arbejde efter
den. Under den forudsætning vil vi gerne arbejde videre med det her.
Jeg synes, vi skulle vente på Straffelovrådet,
selv om jeg godt ved, at den slags meget, meget
jordbundne udtalelser ikke har en meget let
gang på jorden i dette Folketing, som ofte kan
enes om at lave, noget hovsa, hvis der er gevinst
i medierne på det.";Elisabeth Arnold
192802;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Kaj Ikast
192850;name_party;":
Enhedslisten er meget enig i, at vi skal afvente
Straffelovrådet, før vi ser på at hæve eller sænke
strafferammer. Og som flere andre har været
inde på, så er det jo sjovt, som rollerne er fordelt
mellem regering og opposition, at man mener
det samme, uanset hvem der sidder i regering,
og uanset hvem der sidder i opposition. Så regeringen mener, man skal vente, og oppositionen
vil have, det skal igennem nu. Undtagelsen er, at
når regeringen synes, der er noget, den vil have
gennemført her og nu, så skal det også gennemføres her og nu uden at afvente. Vi synes, det er
fornuftigt, at man ser samlet på alle strafferammerne, som Straffelovrådet er i gang med.
Og så kan jeg simpelt hen ikke forstå, hvad
formålet med Socialdemokraternes forslag er.
Jeg har hørt det her med, at man vil ramme bagmænd osv. Men det har jo ikke noget med strafferammerne at gøre. Der er allerede i dag med
de regler, vi har, mulighed for at straffe folk for
organiseret kriminalitet og straffe bagmænd
osv., og det er fastlagt, i hvilket omfang politiet
har mulighed for at foretage efterforskning, i
hvilket omfang vi har mulighed for at begrænse
den organiserede kriminalitet. Det var det, vi
talte om under det tidligere beslutningsforslag,

1899

at vi skal holde en høring, hvor vi ser på, hvordan vi bedst muligt bekæmper organiseret kriminalitet, men det har strafferammerne altså
ikke noget at gøre med.
Strafferammerne har noget at gøre med, hvor
hårdt vi vil straffe. Det er jo ikke noget med,
hvor meget man synes man skal lægge vægt på
lov og orden-kriminalitet i forhold til befolkningen, eller hvad man vil ud og vinde stemmer på.
Det har intet at gøre med, hvorvidt man kan bekæmpe kriminalitet, medmindre vi snakker om
ydergrænserne af strafferammerne, for selvfølgelig har det en betydning, hvis man sætter dem
så langt ned, at der næsten ikke er nogen straf,
eller man forhøjer dem til livstidsstraf eller lignende.
Jeg forstår simpelt hen heller ikke formålet
med at bruge EU's definition, for hvis man tager
EU's definition, hvor man jo kan nøjes med nogle enkelte af de punkter, der er opremset, så ville
vi komme i en situation, hvor tre mand, der begår bankrøveri og har planlagt det i forvejen og
gør det for at tjene penge på det, ville være omfattet. Vi skulle jo helst have en definition af organiseret kriminalitet, hvor vi sikrer, at det, vi
rammer, er den alvorlige organiserede kriminalitet og ikke det, at der er tre, der begår bankrøveri sammen. Vi skal have en definition, hvor vi
sikrer, at det, man bruger ressourcerne på, også
virkelig er det, der er farligt. Selvfølgelig skal
bankrøverier opklares, men det er altså en helt
anden boldgade end den alvorlige organiserede
kriminalitet, medmindre det er en bande, der
står bag.
Så EU's definition kan ikke anvendes som en
fornuftig definition. Og hvis man ønsker en klar
definition, så synes jeg, man skal sætte Straffelovrådet til at se på det, hvis ikke det kommer i
den betænkning, der kommer her til foråret om
strafferammerne samlet.
Så som det nok er fremgået, kan Enhedslisten
ikke støtte beslutningsforslaget.";Line Barfod
195970;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
196021;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan heller ikke støtte Socialdemokratiets beslutningsforslag. Til også
den seneste ordfører, fru Line Barfod, vil jeg dog
sige, at strafferammer godt kan have en vis præventiv effekt efter Kristeligt Folkepartis opfattelse, også selv om de ikke er i yderområderne af
strafferammerne. Men ellers er jeg da sådan set

1900

Tirsdag den 26. november 2002 (B 23)

meget enig i, at det jo ikke ligefrem er der, forebyggelsen måske er allerstørst, når det kommer
til stykket.
Men vi synes, det er såre fornuftigt, som flere
ordførere har sagt, at vi afventer Straffelovrådets
betænkning, når den kommer, og så også ser på
strafferammerne her i forbindelse med organiseret kriminalitet. Vi har jo selv medvirket til, at
Straffelovrådet blev sat i gang med at vurdere
strafferammerne mere generelt, og vi kan jo så
glæde os over, at regeringen i denne her omgang
også synes, at det er såre klogt at afvente Straffelovrådets arbejde.";Jann Sjursen
196980;Time;"Det var jo ikke ligefrem det, man lagde op til
skulle ske, da vi i foråret behandlede en lang
række strafskærpelser, men jeg glæder mig da
over, at man nu er indstillet på at afvente det
formentlig kloge arbejde, der er ikke.grund til at
tro andet, som vil komme ud af det, som Straffelovrådet diskuterer i øjeblikket. Og lad os andre
også gøre det.";Kl. 16.20
197361;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
197442;name_party;":
Den danske straffelov indeholder i dag ikke en
definition af begrebet organiseret kriminalitet.
Af straffelovens § 80 fremgår det, at hvis en kriminel gerning er udført af flere i forening, så er
det at anse som en skærpende omstændighed.
Men der er efter vores opfattelse forskel. Der
er forskel på, om fire personer deltager i et overfald eller begår et rambuktyveri, og så den internationale kriminalitet, hvor et netværk af personer med afsæt eventuelt i forskellige lande begår
menneskesmugling, narkohandel og andre grove ting. Det er det, der er den organiserede kriminalitet. Det er det, der er udfordringen.
For os er holdningen klar og bør fremgå af
straffeloven, nemlig at dette er værre, meget
værre. Og der er ingen tvivl om, at de kriminelle
miljøer er særdeles tilpasningsdygtige. En af
konsekvenserne er selvfølgelig, at vi fra dansk
side insisterer på et stadig mere omfattende internationalt samarbejde i det praktiske, men også, at vi ændrer vores lovgivning sådan, at den
passer med virkeligheden.
Ministeren afventer Straffelovrådets arbejde,
men har nogle tilkendegivelser i forhold til en
forhøjet strafferamme omkring organiseret kriminalitet.

Jeg ved ikke, om vi helt har opfattet det korrekt, men jeg tror, der er en forskel på det, ministeren siger, og det, vi siger i forhold til, at vi
gerne ser en generel paragraf, som tager højde
for alle de forskellige former, organiseret kriminalitet kan ske på. Vi ønsker, at vi meget målrettet går efter bagmændene.
Til Dansk Folkeparti, som spørger til side 2 i
bemærkningerne, hvor der står noget med strafferammens minimum - det er andet afsnit i anden spalte på side 2 - så er det sådan set en beskrivelse af forholdene i dag, så det har ikke noget at gøre med, at vi skulle have ændret holdning.
Så vil jeg godt gentage det, sorn var en del af
debatten med den konservative ordfører. Det er
jo ikke sådan, at vi oplever den her paragraf,
som vi foreslår, som en, der slår alt andet af banen i forhold til specifikke kriminalitetstyper
som menneskesmugling, børnepornografi og
andre ting, vi har et fælles ansvar for, en fælles
opgave i forhold til sammen med vores EU-partnere.
Det her er en paragraf, som skal lægge noget
oveni. Der må jeg sige til diskussionen omkring
Straffelovrådet, at ud over, at fru Elisabeth Arnold selvfølgelig kan have ret i en del af sin analyse, så ser jeg altså en væsentlig forskel på, når
man går ind og hæver en enkelt strafferamme på
et område og så her, hvor vi faktisk ikke nævner
et antal år, men nævner et forholdstal - et forholdstal, som vi går ind på.
Det handler for os at se om at være på forkant
med udviklingen, og når vi tidligere har henholdt os meget til Straffelovrådet, så er det jo for
netop ikke at skabe ubalance i straffeloven, og
derfor, er det her altså af en anden karakter set
med vores øjne.
Enhedslisten kan ikke se formålet, og Kristeligt Folkeparti var også inde på, at strafferammer jo ikke i sig selv er præventive. Til det vi jeg
sige, at det er jeg sådan set enig i, men hvis strafferammer har nogen som helst form for præventiv virkning, så er det netop over for de folk, som
er hjernerne bag store netværk, og som sidder
og laver kalkuler på, om det nu kan svare sig eller ikke kan svare sig.
Jeg, er helt enig i betragtningen, når det handler om affektionskriminalitet, volden, eller hvad
der nu måtte ske på værtshuset, men dér, hvor
man sidder og regner den ud og skubber de små
fisk foran sig, mener jeg sådan set godt, der kan
være en præventiv effekt i en strafferamme.

Tirsdag den 26. november 2002 (B 25)
Dermed vil jeg også sige til Enhedslistens
ordfører, at når vi har valgt EU's definition, som
altså kræver seks af de samlede kriterier og derfor også sørger for, at det netop er den alvorlige
organiserede kriminalitet, er det jo netop i en erkendelse af, at denne her kriminalitetstype er international.";Sandy Brinck
201317;Time;"Det er noget, vi skal løse i fællesskab, og derfor var der en oplagt mulighed for at bruge de
kriterier, som vi i forvejen i EU-samarbejdet arbejder ud fra. Det var det mest nærliggende, det
er det, vi har foreslået.
Vi ser frem til et udvalgsarbejde, hvor vi kan
kigge nærmere på det, og hvor vi selvfølgelig
også vil bruge lejligheden til at spørge mere ind
til, hvad det er, ministeren har tænkt sig at komme med. Vi fornemmer, at der er en vis enighed,
og det håber vi så kan bruges konstruktivt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
201856;name_party;":
Blot for en ordens skyld: Enten har jeg ikke udtrykt mig klart, eller også tror jeg, fru Sandy
Brinck har misforstået mit ordførerindlæg, for
jeg sagde rent faktisk, at jeg mener, at strafferammerne kan have en præventiv effekt eller betydning. Det anerkender jeg, så det vil jeg godt
sætte på plads, hvis jeg ikke skulle have udtalt
mig tydeligt nok tidligere desangående.
Men dertil vil jeg så godt tilføje, at det måske i
nok så høj grad er et spørgsmål om, hvorvidt organiserede kriminelle som andre ser en mulighed for, at det, de gør, rent faktisk bliver opdaget. Det tror jeg er meget afgørende. Det er måske nok så meget her, vi kunne sætte yderligere
ind i forhold til at opnå nogle præventive effekter.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
202606;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen må jeg sige, at det er vi jo
fuldstændig enige i, og det er sådan set også
derfor, at vi i dag har behandlet to forslag fra socialdemokratisk side, og der kommer flere, det
kan vi godt allerede nu advisere.
Det er ikke noget, der kan stå alene, lige så vel
som indsatscentret plus den her straffelovsparagraf heller ikke kan stå alene. Det kræver også
en meget bedre forebyggende indsats og en meget bredere indsats, hvor civilsamfundet er med.
Der er ingen af de her ting, der kan stå alene.
Det tror jeg faktisk er den væsentligste pointe
også fra rigspolitichefen, nemlig at det er et sam-

1901

fundsmæssigt problem, alle må deltage, og alle
tangenter skal der spilles på. Så det skal ses i den
sammenhæng. :
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling,
Afstemning";Sandy Brinck
203476;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var: .
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af mulighederne for at få meddelt fri proces.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 31/10 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
203956;title_name;":
Beslutningsforslaget fra SF opfordrer regeringen
til inden udgangen af året at ændre fri procesordningen, således at indtægtsgrænserne for fri
proces kommer til at omfatte 60 pet. af befolkningen, at der lægges mindre vægt på ansøgernes udsigt til at vinde sagen og mere vægt på,
om der er en rimelig grund til at føre proces, og
at der oprettes en uvildig ankeinstans, som kan
behandle klager over afslag på ansøgning om fri
proces til retssager mod det offentlige.
Forslaget berører altså nogle af de helt centrale spørgsmål i fri proces-ordningen, både hvor
indtægtsgrænserne skal gå, hvilken indholdsmæssig betingelse, der skal stilles, og også hvem '
der skal behandle sagerne.
Disse spørgsmål indgår alle i de overvejelser,
som Retsplejerådet i øjeblikket foretager. Som
led i arbejdet med reform af den civile retspleje
foretager Retsplejerådet nemlig i øjeblikket en
samlet gennemgang af alle de økonomiske ord-

1902

Tirsdag den 26. november 2002 (B 25)

ninger, der har betydning for borgernes adgang
til domstolene. Formålet er at give et samlet billede af, hvordan de gældende ordninger virker
og supplerer hinanden i praksis. Det vil altså sige, at ud over reglerne om sagsomkostninger og
retsafgifter så drejer det sig navnlig om reglerne
vedrørende fri proces, om retshjælp og om retshjælpsforsikring.
En samlet betænkning om alle disse forhold
forventes inden udgangen af næste år, og regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
Jeg vil dog gerne knytte nogle foreløbige bemærkninger til de enkelte punkter i beslutningsforslaget. Den første del af forslaget vedrører
spørgsmålet om, hvor indtægtsgrænsen skal gå,
og her foreslås der jo 60 pet. Det anføres i den
forbindelse, at man mener, at kun 30 pet. af befolkningen er dækket af de gældende regler.
Her vil jeg godt understrege, at de beregninger, der henvises til, er forbundet med en betydelig usikkerhed. De bygger på overordnede
skøn og tager bl.a. ikke højde for den forhøjelse
af indtægtsgrænsen, der sker, når man har hjemmeboende børn under 18 år. De tager heller ikke
højde for, at man i mange sager om forældremyndighed og ægteskab ikke tager hensyn til
partnerens indtægt. Endelig er det usikkert,
hvordan husstandsindtægten er berégnet.";Lene Espersen
206201;Time;"Samlet set vil jeg dog gerne medgive forslagsstillerne, at der til trods for en forhøjelse af beløbsgrænserne på i alt ca. 42 pet. over perioden
er sket et fald i dækningsgraden, siden de nuværende regler blev indført i 1988. Det skal også ses
i sammenhæng med, at statens samlede udgifter
til fri proces i bare de seneste 5 år er steget med
23 pet., fra ca. 191 mio. kr. i 1997 til 235 mio. kr. i
2001. Det vil altså sige, at selv om der er sket et
fald i dækningsgraden, er de samlede udgifter
til fri proces steget.
Dette forhold vil regeringen tage i betragtning, når vi ved udgangen af næste år skal vurdere de forslag, som Retsplejerådet kommer
med. Som nævnt vil vi her få en meget værdifuld mulighed for ikke bare at vurdere fri proces-ordningen isoleret, men også se på reglerne i
sammenhæng med de regler, der gælder for
sagsomkostninger, retshjælpsforsikring, retshjælp og retsafgifter. Alt dette er jo forhold, der
har betydning for borgernes økonomiske muligheder for at føre retssager.

Det andet punkt i forslaget vedrører den indholdsmæssige betingelse for, at der kan meddeles fri proces. I retsplejeloven er det anført, at
der skal være rimelig grund til at føre proces.
Denne formulering, der i det store og hele stammer helt tilbage fra 1827, er meget fleksibel, og
der har gennem tiderne været udtrykt mange
forskellige holdninger til, hvordan bestemmelsen bør administreres.
Ved den seneste lovændring i 1988 blev der
lagt til grund, at der efter gældende praksis blev
lagt afgørende vægt på, om den pågældende
havde udsigt til at få medhold i sine påstande,
dog sådan at der i visse, særlige tilfælde kunne
gives fri proces, selv om der ikke var tale om en
»vindersag«. Det er denne praksis, som fortsat
følges i dag, men også her er der tale om væsentlige spørgsmål, som indgår i Retsplejerådets
igangværende overvejelser. Det samme gælder
den tredje del af forslaget, der vedrører oprettelsen af en uvildig ankeinstans for afslag på fri
proces i sager mod det offentlige.
Jeg vil derfor gerne opfordre alle partier til at
afvente Retsplejerådets betænkning, før vi overvejer nye lovinitiativer på dette område. Herved
sikres det, at vi får en helhedsvurdering, der
ikke kun omfatter fri proces, men også retshjælp
og retsforsikring samt de øvrige økonomiske
forhold, der er forbundet med at føre retssag. Jeg
ser frem til en grundig debat om disse forhold,
når Retsplejerådets betænkning foreligger ved
udgangen af næste år.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
208689;name_party;":
Ministeren var en lille smule uklar om det sidste
afsnit om sager mod det offentlige.
Er ministeren enig med mig i, at det er dybt
kritisabelt, at personer får afslag på fri proces af
det offentlige i situationer, hvor de søger om at
rejse sager mod det offentlige, specielt når man
ser på nogle af de sager, der er blevet afvist? Eksempelvis fik en mand, der gerne ville have
mere hjemmehjælp, afvist fri proces og fik i øvrigt at vide, at retsafgiften ville blive fuldstændig urimelig stor, fordi man beregnede, hvor
meget de ekstra timer hjemmehjælp samlet ville
betyde for ham.
Det, der er vigtigt for mig i denne proces, er
at få ministerens klare tilkendegivelse af, at det
faktisk er en dybt problematisk måde, vi har
konstrueret hele systemet på.

Tirsdag den 26. november 2002 (B 25)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
209537;title_name;":
Jeg vil gerne tilkendegive over for fru Anne Baastrup, at ud over de økonomiske og materielle
betingelser, som jeg har redegjort for, er noget af
det, der også skal indgå i Retsplejerådets overvejelser, hvorledes kompetencereglerne skal se
ud. Hvis jeg skal svare på det spørgsmål, fru
Anne Baastrup stiller, har jeg derfor en forventning om, at i nogle sager må man overveje, om
kompetencen til at bevilge fri proces skal flyttes
til en instans, som ikke er underordnet Justitsministeriet. Det er en af de ting, som er med i overvejelserne.
Selv om jeg godt forstår fru Anne Baastrups
spørgsmål, vil jeg ikke forholde mig så meget til
den konkrete sag, men mere til det mere principielle. Her synes jeg, det er det rigtige, at Retsplejerådet gør sig nogle overvejelser om, hvorvidt det er den rigtige måde, vi har skruet systemet sammen på, og at vi afventer det resultat,
som Retsplejerådet kommer frem til. Men jeg
kan i hvert fald bekræfte, at de spørgsmål, som
SF her lægger frem til debat i salen, er helt centrale spørgsmål, som Retsplejerådet nu prøver at
finde en fornuftig, afbalanceret og sammenhængende løsning på.";Lene Espersen
210696;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo som ordfører.";Kaj Ikast
210740;Time;;Kl. 16.35
210759;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at under de to tidligere debatter har jeg ikke skudt sagen til hjørnespark over for Straffelovrådet, men jeg vil tillade
mig at gøre det her over for Retsplejerådet. Det
gør jeg, fordi jeg nødigt vil male Venstre op i en
krog og undsige dette udmærkede beslutningsforslag, så jeg på forhånd har låst Venstre i forbindelse med nogle ting, som vi kan indgå i en
forhandling om og måske ende med at sige ja til.
Jeg har nemlig også megen sympati for det, der
ligger i beslutningsforslaget om retssager mod
det offentlige.
Så vil jeg sige om retssikkerheden i forbindelse med fri proces civilpersoner imellem, at den
kan være lidt af et tveægget sværd. Hvad der er
retssikkerhed for den sagsøgende part, kan jo
godt være manglende retssikkerhed for den sagsøgte, hvis det er for nemt og for enkelt at meddele fri proces, så der bør være en rimelig afvejning.

1903

Forslagsstillerne oplyser, at grænsen for fri
proces ligger på 275.000 kr. pr. husstandsindkomst. Her tror jeg dog, at forslagsstillerne
glemmer at gøre os bekendt med, at der reguleres for f.eks. børnefamilier, 37.000 kr. pr. barn
under 18 år, så vidt det er mig bekendt.
Alt i alt vil jeg sige, at på nuværende tidspunkt kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.
Men når vi kender udmeldingen fra Retsplejerådet, som jo arbejder på at se på alle de økonomiske ordninger, der har betydning for borgernes
adgang til domstolene i den civile retspleje, vil
vi vende tilbage og se på, om der er nye impulser, vi kan bruge.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
212306;name_party;":
Jeg har fuld respekt for, at Venstre gerne vil.afvente Retsplejerådets betænkning, men jeg vil
gerne høre, om Venstre synes, det er en rimelig
retstilstand, vi har i dag, hvor to arbejdsløse ikke
kan få fri proces på grund af indkomstgrænserne, hvis de ikke har to børn. To arbejdsløse uden
børn har ikke mulighed for at få fri proces, selv
om de fleste af os nok umiddelbart ville mene, at
arbejdsløse ikke har de økonomiske ressourcer,
der skal til for at føre en retssag.
Jeg er enig i, at man skal se på retssikkerheden for begge parter i en retssag, men har Venstre ikke også den opfattelse, at det kan være
væsentligt at få prøvet en sag, og at det ikke altid er retfærdigt, at der sidder nogle embedsmænd og skal forhåndsbedømme en retssag på
et meget tidligt tidspunkt, men at man bør overlade til domstolene at tage stilling til, hvorvidt
der er et reelt grundlag for den påstand, sagsøgeren kommer med? Dommeren har jo mulighed for at afbryde sagen, hvis han mener, at den
kan løses meget hurtigt. Er Venstre enig i det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
213376;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af de foregående spørgsmål.
Jeg har ikke på nogen måde forsøgt at skjule,
at børn i familien i givet fald tæller med, og vi
har jo også af den grund fået omdelt bekendtgørelsen, hvor det helt tydeligt står, hvordan økonomien beregnes.
Det, der er det afgørende for os, er, at da et
helt enigt Folketing i 1988 lavede forliget, var
udgangspunktet, at 60 pet. af den danske befolkning skulle have mulighed for at få fri proces.
Det kan godt være, at det er nogle andre bereg-

1904

Tirsdag den 26. november 2002 (B 25)

ninger, justitsministeren lægger til grund, men
vore tal hviler på Advokatsamfundets beregninger.
Det kan godt være, at man ikke er helt nede
på 30 pct.: det kan godt være, at tallet ligger mellem 30 og 60 pet., men mit spørgsmål er: Er Venstre rent faktisk stadig enig i, at 60 pet. af den
danske befolkning skal have mulighed for at få
fri proces, og at muligheden ikke skal være begrænset på grund af økonomien? Og det næste
er: Den situation, vi i virkeligheden har nu, er, at
der klages til en fuldmægtig i Civilretsdirektoratet, der beslutter, i hvilket omfang Højesteret vil
give medhold.
For at sætte sagen på spidsen: Finder hr. Nonbo, at det er den rigtige måde at løse problemet
på, at man på fuldmægtigniveau i det offentlige
- selvfølgelig under chefkontrol osv. - beslutter,
hvordan Højesteret vil afgøre en konkret sag?
Jeg synes, at sagen om Maastrichttraktaten er
ganske interessant i denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
214880;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, har jeg megen
sympati for forslaget, men omvendt vil jeg ikke
låse mig selv eller Venstre fast nu.";Karsten Nonbo
215024;Time;"Det er da rigtigt, at der er nogle, der bliver
udelukket, som ikke burde udelukkes: men derfra og så til at give frit slag er for langt at gå, for
vi er også nødt til at se på de samlede udgifter til
fri proces, og vi skal i hvert fald skaffe pengene.
Men omvendt skal det ikke være økonomien,
der skal låse os fast.
Jeg medgiver, at det bliver noget med på den
ene side og på den anden side. Men det gør det,
fordi jeg netop ikke vil afvise forslaget på forhånd, men lytte til Retsplejerådet, når det kommer med sin betænkning, og tage den med i betragtningerne.";Kl. 16.40
215619;title_name;":
Fru Sandy Brinck som ordfører.";Kaj Ikast
215668;name_party;":
Borgernes lige adgang til at få en sag prøvet ved
domstolene er et grundlæggende princip i en
retsstat. Det er ikke alene urimeligt, hvis pengepungens størrelse kan afgøre, om en sag overhovedet bliver rejst, det er også imod hele grundtanken om lighed for loven.
Flere sager har i den senere tid påpeget behovet for et eftersyn af, om virkeligheden holder i

forhold til disse grundsætninger. Heri indgår
mange komponenter og skruer, vi kan skrue på,
også flere end dette forslag berører, og derfor vil
jeg godt sige med det samme, at Socialdemokratiet er meget enig i både forslagets baggrund og
målsætninger, men egentlig vil foreslå, at vi i
udvalgsarbejdet laver en beretning, som opstiller nogle af de politiske målsætninger og nogle
af de politiske problemer, vi kan se, så Retsplejerådet også ved, hvad vore ønsker er, når det om
et års tid fremkommer med sin færdige betænkning.
Der bør i den forbindelse også ses på sagsbehandlingstiderne. Hvis vi ser på et eksempel
med en tvist mellem en lejer og en udlejer, er
sagsbehandlingstiden én lang retsusikkerhed og
en tid, hvor advokaternes taxameter tikker, og
det er ikke rimeligt. Vi må forstå, at i mange af
disse civile sager er det borgernes levebrød og
tag over hovedet, som er på spil - noget, som på
de bonede gulve måske ligner en lille sag, men
som er vitalt for den enkelte borgers liv. Derfor
glæder det os, hvis det er sådan, at vi kan blive
enige om at påpege nogle problemer og nogle
politiske målsætninger.
Socialdemokraterne er dybt bekymrede, hvis
retten til fri proces virkelig har bevæget sig ned
til at omfatte 30 pet. af borgerne, når man i sin
tid regnede med, at den skulle omfatte 60 pet.
Det er dog en forskel, der er til at se og mærke
for de borgere, som får afslag, og derfor er vi
meget positive over for, at ordningen kommer
tilbage til udgangspunktet.
Hvorvidt man får tilkendt fri proces eller ej,
afhænger jo også af, om der er rimelig grund til
at rejse en sag, og her synes vi, at den praktiske
håndtering, som forslaget beskriver, virker meget betænkelig. Det virker lidt som en forhåndsdom, fordi der skal tages en vurdering af, om sagen ser ud til at kunne vindes. Det forekommer
os at være alt for restriktivt, og det lever slet ikke
op til intentionerne.
Noget, der egentlig også bekymrer os, er, at
Civilretsdirektoratet på en eller anden måde
kommer til at fremstå som en eller anden domstol over for borgerne. Vi synes, det må være beklageligt, også for Civilretsdirektoratet selv.
Tvivlen må komme borgeren til gode, sådan var
tanken i sin tid, og det må vi tilbage til på en eller anden teknisk måde.
Når der er tale om sociale sager, f.eks. mod
det offentlige, kan det ikke understreges tydeligt
nok, at her er der utvivlsomt tale om sager med
store konsekvenser for borgerne og samtidig

(239)
Tirsdag den 26. november 2002 (B 25)
ofte sager, hvor borgerne økonomisk, helbredsmæssigt eller socialt eller alle tre dele på én gang
står svagt. Det er desværre også ofte borgere,
som allerede har været gennem en lang, lang
sagsbehandling og længe har levet i usikkerhed
om deres fremtidige levefod, og så får de afslag
på fri proces, fordi sagen ikke ser ud til at kunne
vindes. Her er et afslag virkelig noget, der kan
lægge en families liv i grus.
Spørgsmålet er så, om det største problem i
den slags sager er afgørelsens grundlag, altså
indtægtsgrænser og spørgsmålet om rimelig
grund, eller instansen. Det synes vi er svært at
afgøre, og vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet
for også at få afklaret de spørgsmål.
Alt i alt er vi altså helt på linje med SF med
hensyn til problemstillingerne. Vi er glade for, at
Retsplejerådet kigger på problemerne, men vi
synes sådan set også, at Retsudvalget skal lave
en beretning, som er bredere, og som afstikker
nogle politiske målsætninger for, hvilke problemer vi godt vil have løst i denne ombæring.";Sandy Brinck
219542;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 25 har Dansk Folkepartis sympati.";Per Dalgaard
219612;Time;"Der skal ikke herske nogen tvivl om, at begrebet fri proces er et gode, og at der ikke bør være
begrænsninger, som afskærer nogen fra at føre
en proces på basis af et rimeligt grundlag. Og
hvad er så det? Det er selvfølgelig et svævende
begreb, men jeg regner med, det kan defineres,
som det er blevet gjort i dag. Dansk Folkeparti
finder det også påkrævet, at der bliver mulighed
for at anke en afvisning fra f.eks. Civilretsdirektoratet. I dag findes den mulighed jo ikke.
Vi finder forslaget meget relevant. Nu skal vi
ikke tale tidsgrænser og hastigheder her og nu,
men der står noget om inden udgangen af i år,
og det kan vi sikkert finde ud af i udvalgsarbejdet.
En ting, som egentlig ikke ligger helt klart, er,
hvilke konsekvénser forslagsstillerne vurderer,
forslaget vil få for det offentlige - ikke alene
økonomiske, men rent faktisk også i form af
øget pres på domstolene, hvis endnu flere end i
dag får bevilget fri proces. Men jeg går ud fra, at
det er der taget højde for.
Alt i alt er vi positivt indstillet over for forslaget, og jeg mener, at nogle af de problematikker,
jeg har nævnt, kan blive drøftet nærmere i udvalgsarbejdet.

1905";Kl. 16.45
220791;name_party;":
Socialistisk Folkeparti skal ikke have utak for
beslutningsforslaget, for jeg finder, man tager fat
på nogle relevante problemstillinger.
Den første problemstilling er, hvilke grupper
i samfundet der skal have adgang til fri proces.
Skal det være 30 pet. af befolkningen eller færre
eller flere? Det er relevant at diskutere.
Den anden er: Hvor stor skal sandsynligheden være for, at man vinder sagen, eller omvendt risikoen for, at man taber sagen, for at
man får mulighed for fri proces? Det er også en
relevant problemstilling.
Endelig vedrører den tredje problemstilling
en eventuel ankemulighed, når ansøgningen
drejer sig om fri proces mod en offentlig myndighed. Skal der indføres den ankemulighed,
som ikke findes i dag? Igen en relevant problemstilling.
Alle tre problemstillinger berettiger i hvert
fald en kulegravning og en analyse pro et contra. Derfor er jeg meget tilfreds med, at Retsplejerådet er i gang med at foretage en kulegravning, og at vi sandsynligvis inden for et års tid
kan få resultatet af den og på det grundlag kan
diskutere og beslutte, på hvilke områder vi skal
ændre den retstilstand, som nu har været gældende i 14 år. Vi er helt åbne, når Retsplejerådet
kommer med sin betænkning.";Helge Adam Møller
222031;name_party;":
Lidt tidligere på dagen har vi været igennem en
meget ophedet debat om Straffelovrådets kommende rapport, og nu har vi fået et nyt råd på
banen, nemlig Retsplejerådet, som også har stillet en rapport i udsigt.
Det Radikale Venstre må med et suk konstatere, at også SF har betrådt syndens vej ved ikke at
ville vente på en forudskikket rapport, men ikke
desto mindre vil jeg gerne sige, at Det Radikale
Venstre principielt er tilhænger af de principper,
der er nævnt i SF's forslag. Vi mener, det er meget vigtigt for accepten af et retssystem, at store
dele af befolkningen har adgang til'at få afprøvet deres tvister ved retssystemet, og at det er
vigtigt, at man opfatter retssystemet som noget,
der er til rådighed for alle uanset pengepung.
Derfor er det klart, at det må vække bekymring, når ministeren siger, at der er sket et fald i
dækningsgraden i de senere år, og at der er sket
en stigning i de faktiske udgifter. Det betyder jo,
at de enkelte retssager er blevet betydelig mere
kostbare, og at det derfor også bliver meget

1906

Tirsdag den 26. november 2002 (B 25)

mere uoverkommeligt for dem, der ikke opfylder betingelserne for fri proces.
Derfor vil vi godt fra radikal side sige, at vi er
tilhængere af principperne i SF's forslag, og vi
vil også meget gerne medvirke til en beretning
fra Retsudvalget som en slags tilløb til den lovgivning, der eventuelt senere kan gennemføres i
Folketinget på et bredt grundlag, når Retsplejerådet er kommet med sin beretning. Jeg kan love
positiv medvirken fra Det Radikale Venstres side, når vi får Retsplejerådets beretning.";Elisabeth Arnold
223633;name_party;":
Adgang til retfærdighed er en helt afgørende del
af et retssamfund. Det er væsentligt, at alle i
samfundet oplever, at de reelt har mulighed for
at få prøvet deres sag ved en domstol og reelt
har mulighed for at få juridisk bistand, når de
har behov for det. Men retssikkerheden har det
på mange områder ikke særlig godt, og der er et
stort behov for, at vi kigger nærmere på problemet. Især af hensyn til de mange, der kommer i
klemme i systemerne over for de offentlige myndigheder, er der behov for at se på, hvad vi kan
gøre for at forbedre retssikkerheden.";Line Barfod
224206;Time;"Jeg er derfor meget glad for, at der i morgen
bliver afholdt en høring i Landstingssalen netop
om retssikkerheden over for offentlige myndigheder for de mange, der kommer i klemme. Jeg
håber, den kan være med til at give nogle indspark til vores videre debat om, hvordan vi kan
forbedre retssikkerheden.
Fri proces er en væsentlig del af muligheden
for adgang til retfærdighed, men der er også en
række andre punkter. I Enhedslisten har vi arbejdet med dette område og har sendt en række
forslag til høring i de forskellige organisationer..
Når vi får deres kommentarer tilbage, vil vi også
lade dem indgå i den politiske debat.
Et af vores bud på, hvad der kan gøres, er, at
man i forbindelse med sager mod offentlige
myndigheder vender bevisbyrden, så det bliver
de offentlige myndigheder, der skal bevise, at de
har ret, i stedet for at det er borgeren, der skal
bevise, at myndighederne har begået en fejl. Reelt er det nemlig sådan i dag, at hvis man skal
vinde en sag mod de offentlige myndigheder, er
det stort set kun folk, der har en fagforening eller en patientforening i ryggen, der har mulighed for det. Ellers bliver man som enkeltperson
kørt fuldstændig ned af den enorme byrde, det
er at føre en retssag gennem flere år.

'

Selvfølgelig skal vi, før vi laver en endelig
lovgivning eller foretager lovændringer, afvente
Retsplejerådets betænkning og de samlede bud,
de kommer med. Men jeg synes, det er fornuftigt, som andre også har været inde på, at vi får
nogle politiske drøftelser af, hvilke politiske mål
vi vil sætte op for at sikre alle retten til retfærdighed. Vi må selvfølgelig også se på, hvad det
kommer til at betyde for retssystemet, hvilke behov der er for alternative konfliktløsninger, om
der er ting, der skal ændres i reglerne, eller om
det er et spørgsmål om, at domstolene skal fortsætte udviklingen hen imod at give mulighed
for alternativ konfliktløsning og give borgerne
adgang til det.
Nu diskuterer vi retsområdet, men socialområdet er jo også et væsentligt element. I går var
der en høring, hvor man diskuterede de nationale handlingsplaner mod social udstødelse, og
det indgår som en vigtig del af de nationale
handlingsplaner i EU-landene at sikre borgerne
adgang til retfærdighed. Jeg tror, vi i de senere
år har glemt lidt her i Danmark, at det faktisk er
væsentligt, at alle har mulighed for at få prøvet
deres sag og få juridisk rådgivning - ikke forstået sådan at det skal være nødvendigt at have en
advokat for at få ret over for myndighederne,
for det ville være en forfærdelig udvikling. Det
skal være sådan, at man har mulighed for at tale
med nogle jurister eller andre sagkyndige, og at
man har mulighed for at få sin sag prøvet, hvis
man reelt er kommet i klemme.
Derfor er jeg også glad for, at der har været en
så positiv tilslutning til forslaget, og jeg håber, at
vi også fremover får en god debat. Enhedslisten
kan støtte forslaget, men vi vil altså afvente
Retsplejerådets betænkning.";Kl. 16.50
227173;name_party;":
Muligheden for at få meddelt fri proces er helt
afgørende for en stor del af befolkningen og for
at sikre retssikkerheden, og derfor synes jeg, det
er udmærket, at Socialistisk Folkeparti med beslutningsforslaget her forsøger at tage hul på debatten herom, uanset at Retsplejerådet er i gang
med at gøre sine overvejelser.
Jeg vil dog i lighed med andre ordførere sige,
at vi også fra Kristeligt Folkepartis side mener,
at det vil være betimeligt at afvente Retsplejerådets betænkning. Men jeg synes også, det kan
være fornuftigt, som flere ordførere har peget
på, at vi inden da kunne afgive en beretning i
Retsudvalget, hvor der i hvert fald kan gives tilslutning til nogle af de politiske principper, som

Tirsdag den 26. november 2002 (B 25)
jeg mener fortsat bør være gældende for at få
meddelt fri proces.
Angående det beslutningsforslag, som SF har
fremsat, vil jeg godt sige, at især punkt 2 og 3 i
forslaget kan få vores umiddelbare tilslutning.
Punkt 2 vedrører, hvilke kriterier der skal være
gældende for at få meddelt fri proces, og her
lægger SF op til, at man skal se på begrebet rimelig grund til at føre en proces. Vi er enige med
SF i, at det kunne være kærkomment at få det
præciseret bedre, end tilfældet er i dag, og at det
i hvert fald ikke skal være sådan, at det skal
være muligheden for at vinde sagen, der skal
være afgørende for, om man kan føre en sag.
Med hensyn til det tredje punkt, kompetencespørgsmålet kan vi kalde det, er vi også helt enige i, at der skal være mulighed for at anke sin
sag, i særdeleshed hvis det er en sag, man ønsker at føre mod det offentlige. Vi mener, at det,
som fremføres af forslagsstillerne i punkt 3, er
principielt rigtigt.
Kl: 16.55
Så er der punkt 1 tilbage, og det er spørgsmålet om, hvilke indtægts- og beløbsgrænser der
skal gælde for adgangen til fri proces. SF ønsker
grænserne ændret, så 60 pet. af befolkningen får
adgang, og her er vi ikke umiddelbart med på,
at det lige præcis skal være 60 pet. Vi er enige i,
at der kan være grund til at se på den udvikling,
der er sket siden 1988, og hvorvidt de nuværende beløbsgrænser er passende eller ej, og her vil
jeg godt sige, at efter Kristeligt Folkepartis opfattelse er de det nok ikke.
Men vi synes på den anden side, at hvis man
ser på indkomstudviklingen generelt i samfundet, er det et lidt underligt kriterium, at det lige
præcis skal være 60 pet. af befolkningen, der er
omfattet af muligheden for at få meddelt fri proces. Vi synes, der skal være en beløbsgrænse, og
de befolkningsgrupper, der måtte ligge under
den, kan selvfølgelig få meddelt fri proces, men
vi synes ikke, at en fast procentsats i virkeligheden er særlig velegnet til at definere, hvem der
kan få meddelt fri proces.
Hvis jeg skal forholde mig konkret til forslaget, og det vil jeg gerne gøre, køber vi altså ikke
lige umiddelbatt det første punkt, idet vi dog
mener, at der er brug for en ændring af de indtægts- og beløbsgrænser, som findes i dag, og
det skal ske i opadgående retning, så der vil
være flere, der kan få meddelt fri proces. Vi er
positive over for hensigten med SF's beslutningsforslag, men mener altså, at vi med fordel

1907

kan afvente Retsplejerådets betænkning, inden
vi afgør vores stilling til principperne i forslaget.";Jann Sjursen
230451;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører for
forslagsstillerne.";Kaj Ikast
230535;name_party;":
Jeg takker for de positive ord, der er faldet.
Selv om fru Elisabeth Arnold siger, jeg har bevæget mig ud på syndens vej, mener jeg nu alligevel, at på baggrund af den debat, som Advokatsamfundet startede i januar måned, er det
helt naturligt, at vi her i.Folketingssalen får lejlighed til at tage stilling til, i hvilket omfang borgerne skal have adgang til domstolene.
Jeg tror, det for de fleste var lidt af en overraskelse at se Advokatsamfundets relativt barske
tal, når man tænker på, at man ud over at fastsætte beløbsgrænsen noget højere end i 19871988 også har lavet en regulering. Derfor tror
jeg, at Advokatsamfundets beregninger på en eller anden måde skal komme lidt tydeligere frem
i vores diskussion.
Men det, jeg har fundet allerallermest interessant, har været spørgsmålet om, på hvilket
grundlag man bevilger fri proces. Det har altid
stødt mig voldsomt, når jeg har hørt den konkrete begrundelse for, at man har fået afslag på
fri proces: at der ikke var udsigt til at vinde sagen. Når man tænker på, at det er en offentlig
myndighed, der på et selvfølgelig kvalificeret
grundlag træffer en beslutning om, hvad en af
statsmagterne, nemlig Højesteret, kan forventes
at komme frem til, ryster det mig simpelt hen i
min grundvold.
Selv om der er en relativt klar beskrivelse i
lovgivningen, nemlig at man skal have grund til
at føre sagen, er den konkrete praksis ikke desto
mindre, at det vurderes, om man har mulighed
for at vinde sagen. Men selv om man tabte sagen, er der jo en generel interesse for retssamfundet som sådan for at finde ud af, hvad der
helt konkret er gældende ret, og derfor mener
jeg, at det ville være helt naturligt, at man i langt
højere grad begyndte at anvende domstolene
som retsskabende institutioner i de situationer,
hvor der er tvivl.
Jeg håber meget, at denne diskussion og den
beretning, som jeg ser meget frem til at vi skal
have lavet, kan få diskussionen til at bygge på et
lidt fastere grundlag. Hvilke konkrete eksempler er der på, at der er kommet afslag, og hvis
man alligevel har gennemført sagen, hvad har

1908

Tirsdag den 26. november 2002 (L 73 og L 74)

landsretten og Højesteret så sagt helt konkret?
Det tror jeg vil være en meget spændende øvelse.
Så er der det tredje punkt, nemlig at det er det
offentlige som institution, der tager stilling til,
om det offentlige vil finde sig i, at der kommer
en retssag mod det offentlige. Sagen vedrørende
Maastrichttraktaten var i bund og grund meget
interessant. Den gik hele vejen op, da en gruppe
på ti aktivister - den blev kaldt »Ti danske borgere« - på trods af at de i første omgang havde
fået afslag af Civilretsdirektoratet på at få fri
proces, for overhovedet at finde ud af, om de
havde søgsmålskompetencen. Da de så fik søgsmålskompetencen, endte det naturligvis også
med, at de fik fri proces. Men man skal have en
høj grad af aktivisme og en høj grad af et lyst
sind, før man kaster sig ud i at føre en sag, når
Civilretsdirektoratet har meddelt afslag på fri
proces.";Anne Baastrup
233538;Time;"Jeg ser frem til, at vi får nogle gode diskussioner i Folketingets Retsudvalg, og holder mig på
dydens smalle sti. Vi kunne overhovedet ikke
drømme om at sende det til afstemning her i
Folketingssalen, men en af de måder, hvorpå vi
kan få rejst en debat, er bare ved, at vi tager den
her type beslutningsforslag, kaster os ud i det og
så på forskellig vis forholder os politisk til det.
Så tak for en pæn behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
233996;name_party;":
Fru Anne Baastrups seneste bemærkninger har
jo næsten frataget mig lysten til at tage ordet, for
når jeg brugte udtrykket syndens vej, så var det
jo ikke for at klandre SF, fordi de har rejst denne
her meget nyttige og vigtige debat, men fordi jeg
jo meget nødigt vil have gentaget det slagsmål,
vi har haft tidligere på dagen, hvor nogle med
afstemning har ønsket at gennemtrumfe højere
strafferammer på et tidspunkt, hvor man ikke
har fået resultatet fra Straffelovrådet. Derfor er
jeg glad for, at fru Anne Baastrup har taget så
nøgternt på situationen, at hun siger, at vi skal
have en god debat, vi skal have en beretning i
Retsudvalget.
Det er jo den rigtige måde at gøre det på. Der
er intet i vejen for, at vi holder en nuanceret og
en grundig debat her i Folketinget, hvor vi forbereder os til den lovgivning, som skal komme
på et senere tidspunkt. Så al mulig støtte fra Det
Radikale Venstre.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Elisabeth Arnold
235035;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v., lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og
forskellige andre love. (Tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
235850;name_party;":
For Venstre er det afgørende, at vi har et smidigt
og fleksibelt voksen- og efteruddannelsessystem. Systemet skal være til for brugerne, dvs.
den enkelte, som ønsker opkvalificeringen, og
den enkelte virksomhed, som har brug for nye
og andre kompetencer for at kunne klare sig i
konkurrencen i dag, men bestemt også i morgen.
I Venstre er vi derfor positive over for de to
forslag, som ministeren har fremsat i forlængelse af ministerens handlingsplan »Bedre uddannelser«.
Som led i regeringens strategi for bedre uddannelser har ministeren igangsat en faseopdelt
proces med henblik på forbedring af den er-

Tirsdag den 26. november 2002 (L 73 og L 74)
hvervsrettede uddannelse. Første fase indebar
ændret økonomistyring, som bl.a. betød, at den
såkaldte AUF-skatteskrue blev fjernet.
Anden fase indebar en enstrenget institutionsstruktur, hvor uddannelsesinstitutionerne i
højere grad end tidligere har mulighed for at
samtænke det samlede udbud af uddannelser.
Nu står vi så over for lovforslagene i fase tre.
Lovforslagene lægger op til samordning mellem
arbejdsmarkedsuddannelserne og EUD-enkeltfag fra de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser. Målet med lovforslag nr. L 73 er at bidrage til at sikre målgruppen relevante faglige
kvalifikationer, herunder at sikre deltagerne et
smidigt tilbud af uddannelse i overensstemmelse med arbejdsmarkedets behov samt give kortuddannede gode muligheder for at opnå formel
kompetence inden for de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser.
Arbejdsmarkedsuddannelserne vil med forslagets vedtagelse blive udviklet med henblik på
at uddanne personer op til faglært niveau inden
for beskrevne kompetenceområder. Men hele
virksomheder vil også kunne deltage i kurserne,
hvis dette skønnes at have betydning for f.eks.
implementering af nye processer i virksomheden.
Forslaget betyder således, at der f.eks. ikke
udvikles arbejdsmarkedsuddannelser til teknikere. Teknikernes efteruddannelse vil i fremtiden skulle sikres gennem videreuddannelsessystemet for voksne.
Der har været udtrykt betænkelighed forud
for forslagets fremsættelse ved, at arbejdsmarkedsuddannelserne vil komme under pres i den
nye struktur. Det er Venstres opfattelse, at arbejdsmarkedsuddannelserne faktisk får gode
muligheder for at udfase under de nye betingelser, som dette lovforslag lægger op til.
AMU-uddannelserne skal således supplere
de øvrige erhvervsrettede uddannelsestilbud og
vil fortsat have et særkende ved hurtigt og smidigt at kunne indrettes på erhvervslivets og
medarbejdernes behov. Forslaget lægger altså
op til, at AMU-uddannelserne også i fremtiden
kan udbydes som deltids-, fuldtids- eller fjernundervisning.
Samtidig lægges der op til, at enkeltpersoner
kan aflægge prøve i AMU~fagene uden forudgående undervisning, hvilket vil forbedre adgangen til at få godkendt kompetencer, som erhverves på anden vis.";Tina Nedergaard
238712;Time;"1909

Lovforslaget lægger også op til/at der inden
for AMU-uddannelserne kan tilrettelægges særlige forløb for flygtninge og indvandrere, hvilket
er meget positivt, da vi i højere grad end i dag
skal drage nytte af de kvalifikationer, som udlændinge medbringer, når de kommer til Danmark, uden at de nødvendigvis skal gennemgå
en flerårig uddannelse her.
Der bliver også forbedret adgang til at tilrettelægge individuelle eller holdbaserede kompetenceafklaringsforløb for andre, som ikke nødvendigvis har en såkaldt fuld uddannelse.
Forslaget lægger imidlertid også op til at
undgå overlapning mellem de forskellige udbud
af uddannelser, og vilkårene for de,enkelte uddannelsestyper som arbejdsmarkedsuddannelser i EUD i enkeltfag gøres sammenlignelige.
Til slut vil jeg knytte et par kommentarer til
lovforslag nr. L 74. Lovforslaget er et samlet forslag, som indeholder en række konsekvensændringer af lovforslag nr. L 73. Lovforslaget lægger op til, at loven om åben uddannelse som hovedregel bliver tilskudslov for de uddannelser,
som er omfattet af lovforslag nr. L 73, det vil
f.eks. sige arbejdsmarkedsuddannelserne.
Samtidig lægger lovforslag nr. L 74 op til ændringer i adgangen til godtgørelse under voksen- og efteruddannelse, hvor hovedreglen bliver, at personer med uddannelse op til faglært
niveau samt personer med videregående uddannelse, der ikke har brugt denne inden for de
seneste 5 år, får adgang til godtgørelse efter de
gældende regler.
Samtidig betyder frafaldet af adgangskravet
til AMU, at personer på 19 år får de samme rettigheder som f.eks. 24-årige, hvilket er positivt.
Afslutningsvis vil jeg nævne, at det er formålstjenligt, at det med lovforslaget præciseres,
at markedsføringen af uddannelsestilbuddet
skal ske i overensstemmelse med lovens formål.
Det er nemlig vigtigt, at ressourcerne afsat til arbejdsmarkedsfleksibilitet også bruges sådan i
praksis.
I Venstre hilser vi de to forslag velkommen og
ser frem til forslagenes videre behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
240738;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om Venstre fortsat ønsker at fastholde AMU-programmet, som vi kender det i dag, som noget ganske
unikt til at varetage voksen- og efteruddannelse
for de personer, som måske ikke har trukket
særlig meget på uddannelsessystemet tidligere,

1910

Tirsdag den 26. november 2002 (L 73 og L 74)

og for hvem det er den eneste måde at få efteruddannelse på, når de er i beskæftigelse.
Så vil jeg også godt spørge Venstres ordfører
med hensyn til den der AUF-skatteskrue, der nu
er fjernet, om det ikke kan gøre Venstres ordfører lidt betænkelig ved den økonomiske situation, der har skabt, det kaos, der er ude på AMUskolerne i dag, og de nedlæggelser, det har til
følge.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
241484;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi ønsker at fastholde AMU
som et aktivt, smidigt, fleksibelt tilbud til de
kortuddannede, som er på arbejdsmarkedet.
Det, der så lægges op til med lovforslaget, er i
stedet for at have de - jeg er lidt i tvivl om antallet - jeg mener det er 2.400 uddannelsesplaner,
så dækker vi det ind under 100-150 kompetencebeskrivelser, som efteruddannelsesudvalgene
skal være med til at lave. På den måde mener
jeg, at der bliver en større smidighed i udbuddet
til de kortuddannede.
Med hensyn til det økonomiske kaos, der i
dag måtte herske ude på AMU-centrene og de
nye erhvervsrettede institutioner, vil jeg da sige
det på den måde, at der ikke er tvivl om, at der
skal bringes orden i økonomien ude på skolerne,
og at vi skal have de her styringsinstrumenter til
at virke. Derfor lægges der også op til, at den
nye bestyrelse for Rådet for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse skal med ind og rådgive videre i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
242475;name_party;":
Hvis det nu viser sig i den indstilling, der kommer, efter at bestyrelserne har rådgivet fremadrettet om erhvervsskolernes økonomi, at der
skal bruges flere penge, er Venstre så villig til at
være med til at finde de penge, så man kan sørge for, at der også er økonomisk grundlag for, at
erhvervsskolerne og AMU-centrene kan lave
kvalitetsefteruddannelse fremover?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
242880;name_party;":
Der er i hvert fald vilje, og jeg.håber bestemt
også på, at der er evne. Det er jo ikke sådan, at vi
ikke har været villige til at finde flere midler.
Faktisk er der i flerårsaftalen, som retter sig mod
erhvervsskolerne, afsat flere midler til de kommende års arbejde på erhvervsskolerne.";Tina Nedergaard
243180;Time;"Derudover - og jeg ved godt, at fru AnneMarie Meldgaard ikke nødvendigvis er enig i
det håndtag - har vi jo givet adgang til deltagerbetaling på bl.a. AMU-uddannelserne. Uanset
hvad er det en indtægtskilde, som jeg håber på,
at de nye erhvervsrettede institutioner vil benytte sig af. Jeg mener, det er fornuftigt, at når man
trækker på et uddannelsestilbud, der koster
10.000-15.000 kr. for en uddannelsesuge, er man
også villig til at lægge nogle få hundrede kroner
for den.
Derfor håber vi på, at der også vil være et positivt samarbejde fra erhvervslivet med henblik
på at sikre en fornuftig økonomi, men det, der er
væsentligt for Venstre, er, at uddannelsestilbuddene er der, at de er til rådighed, at de er gode,
fleksible, hurtige, og så må vi kigge på, hvordan
vi laver en fornuftig økonomistyring hen ad vejen. Det er vi meget villige til også i Venstre.";Kl. 17.10
244077;title_name;":
Fru Anne-Marie Meldgaard som ordfører.";Kaj Ikast
244142;name_party;":
Socialdemokratiet mener, at uddannelse er en af
de vigtigste faktorer i arbejdet for at gøre samfundet bedre og mere retfærdigt. Det er gennem
uddannelse, man bliver et bedre og mere oplyst
menneske, og det er igennem uddannelse, man
aktivt har mulighed for at ændre de vilkår, der
gælder for ens liv og ens position i samfundet.
Derfor er det også indlysende, at uddannelse
skal være et gode, alle skal have lige ret til og
mulighed for. Vi finder derfor, at der er nogle
meget uheldige tendenser i det samlede lovforslag om erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, vi behandler i dag.
Desværre starter vi allerede på det forkerte
ben. Regeringen har med vedtagelse af loven
om arbejdsmarkedets uddannelsesfinansiering i
marts i år forringet arbejdsmarkedsuddannelserne. Deltagerbetaling og afskaffelse af arbejdsgiverbidrag giver ikke mere uddannelse til dem,
der har allermest brug for det, tværtimod er det
svært at se, hvordan en målsætning om livslang
læring skal kunne opfyldes, når der opføres barrierer i stedet for at åbnes døre.
I den forbindelse vil jeg minde ministeren
om, at hun i foråret har lovet at fastholde AMUprogrammet, og at Socialdemokratiet agter at
holde hende fast på det under udvalgsforhandlingerne.
Men nok om det, vi vender os mod lovforslagene, vi behandler her i dag, og langt hen ad ve-

Tirsdag den 26. november 2002 (L 73 og L 74)
jen er vi enige med regeringen i målsætningen
med dem. Selvfølgelig ønsker vi også et så fleksibelt og effektivt system for erhvervs- og arbejdsmarkedsuddannelserne som muligt, men
vi mener, at måden, det gribes an på, er helt forkert.
I foråret blev der som sagt vedtaget lovgivning om struktur og finansiering på området, og
i dag taler vi så om indhold. Det ville have, været
smartere, hvis vi havde talt om indhold først og
siden finansiering. Sagt på en anden måde: Det
er mere regeringens generelle tilgang til de erhvervsrettede voksen- og efteruddannelser, vi
har noget imod, end det er de specifikke forslag,
vi behandler i dag.
Jeg vil derfor nu kort ridse op, hvor vi gerne
vil hen med forslagene:
Først og fremmest er det vigtigt for Socialdemokratiet at bevare arbejdsmarkedsuddannelserne. Lovforslaget rummer en opprioritering af
erhvervsuddannelserne på bekostning af arbejdsmarkedsuddannelserne, og det synes vi er
uheldigt. AMU-systemet er den eneste mulighed for videreuddannelse for den del af arbejdsstyrken, der allerede er på arbejdsmarkedet.
Hvis vi skal undgå at tabe en masse mennesker
på gulvet, hvis kvalifikationer bliver overhalet
indenom af den teknologiske udvikling, er det
vigtigt, at vi bevarer AMU-programmet som et
stærkt og effektivt system - og vel at mærke et
system baseret på fornuftig og langsigtet planlægning frem for et system baseret på virksomhedernes behov fra sidste år.
Socialdemokratiet ønsker at sikre en hensigtsmæssig taksameterfinansiering af AMU-aktiviteterne, og derudover at den samlede AMUramme sikres gennem flerårige aftaler. Vi ønsker
et AMU-system med respekt for forskellighed
og med kvalitetssikring som et overordnet mål.
Vi tilslutter os regeringens målsætning om
mere enkle regler og mindre bureaukrati, men
det må aldrig blive sådan, at ønsket om forenkling går ud over hensynet til de mennesker, der
skal bruge uddannelserne. Vi er alle forskellige,
og det skal uddannelsessystemet tage hensyn til.";Anne-Marie Meldgaard
247492;Time;"Mere konkret savner vi i forslaget en begrundelse for, hvorfor AMU-uddannelserne afgrænses sådan, at personer med en videregående teknikeruddannelse, som f.eks. laboranter, ikke
længere får adgang til denne slags uddannelser.
Her så vi gerne lidt mere fleksibilitet.
Vi savner også en strammere målbeskrivelse
for erhvervsuddannelsernes enkeltfag. Her ser

l 1911

vi gerne, at kravene til målbeskrivelse bliver lige
så håndfaste som for AMU-uddannelserne. Det.
er vigtigt, at vi kan være sikre på, at kursisterne
lærer det, de skal, og at målene for enkeltfagene
fremstår klart og tydeligt.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, hvordan
de erhvervsuddannelsesenkeltfag, der ikke er
med under en AMU-kompetencebeskrivelse,
skal finansieres.
I forhold til skolegodkendelser mener vi, at
de bør gælde for alle AMU-mål og EUD-enkeltfag under en kompetencebeskrivelse. Vi ønsker,
at reglerne for skolegodkendelser ændres, så en
godkendelse kommer til at omfatte samtlige arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag i den ,
fælles kompetencebeskrivelse. Den enkelte skole
bør få godkendelser på hele kompetenceområdet.
Endvidere har vi hæftet os ved lovforslagets
bestemmelse om Undervisningsministeriets udfordringsret i forhold til uddannelsesudbuddet.
Denne bestemmelse finder vi mindre hensigtsmæssig. Vi ser hellere kompetencen tillagt uddannelsesinstitutionens bestyrelse, der efter vores mening har bedre indsigt i områdets beskaf-,
fenhed. I det hele taget finder vi disse bestemmelser uklare og ønsker dem præciseret.
Endelig har vi hæftet os ved en række ting, vi
mangler i forslaget. Vi savner i dagens forslag en
tydelig og klar markering af AMU-uddannelsernes rolle i forbindelse med integration af arbejdskraften fra andre kulturer i det danske
samfund. Arbejdspladsen er et helt centralt forum for integration, og her spiller den erhvervsrettede uddannelse en ikke uvæsentlig rolle,
både direkte og indirekte, direkte, fordi et uddannelsesforløb i sig selv har integrerende effekt, og indirekte, fordi uddannelse øger chancen for fastholdelse på arbejdsmarkedet. Jeg vil i
den forbindelse også spørge ministeren, hvordan de særlige AMU-aktiviteter for flygtninge
og indvandrere skal finansieres. Skal det ske under AMU-rammen eller hvad?
Socialdemokratiet savner endvidere en understregning af arbejdsmarkedets,parters ansvar
og rolle i forbindelse med arbejdsmarkedsuddannelserne. Det er vigtigt for os, at parterne er
sig deres ansvar bevidst, og at dette fastslås i
lovgivningen. Herunder savner vi en under- .
stregning af det rummelige arbejdsmarked. Det
er også vigtigt, at vi har et så rummeligt arbejdsmarked som muligt, og der skal være plads til ,
alle. For os er AMU-uddannelserne en vigtig
faktor i den henseende.

1912

Tirsdag den 26. november 2002 (L 73 og L 74)

En aktiv brug af videre- og efteruddannelse
kan gøre forskellen på, om en person kan fastholdes på arbejdsmarkedet eller ej, og ikke
mindst for de personer, der af forskellige grunde
kan have svært ved at magte de hidtidige job, er
det vigtigt. Derudover ønsker vi efteruddannelsesudvalgenes opgaver præciseret og driftstilskuddene til dem opretholdt også efter 2006.
Som jeg har beskrevet det her, fremgår det, at
Socialdemokratiet tilslutter sig det principielle
indhold af dagens lovforslag, men vi er kritiske
på en række konkrete områder, og vi er på den
baggrund villige til at indgå i forhandlinger med
regeringen om emnet, så vi sammen kan få luget
tidslerne i forslagene ud.
Vi håber derfor, at ministeren vil leve op til de
signaler, hun udsendte i foråret, så vi sammen
kan finde et fælles fodslag om indholdet af voksen-, erhvervs- og arbejdsmarkedsuddannelserne. Det afventer vi, før vi tilkendegiver, om vi
kan støtte forslaget.";Kl. 17.15
251238;name_party;":
L 73 og L 74 er to lovforslag, hvor vi nu er i tredje fase, og jeg må sige, at det ser ud til at blive et
vældig godt tiltag for arbejdsmarkedsuddannelserne.
Med L 73 får vi nu den gennemsigtighed og
fleksibilitet, som man har efterlyst inden for området. Der er også tale om, at der vil kunne opnås en ligestilling af vilkårene for udvalgte enkeltfag og arbejdsmarkedsuddannelser inden
for den erhvervsrettede uddannelsesindsats
med en klar opgavefordeling mellem uddannelserne og uden uhensigtsmæssige overlapninger
i uddannelsesudbuddet. Det resulterer i, at man
undgår ressourcespild, og at der ikke vil være
dobbeltbooking af udbud.";Louise Frevert
251887;Time;"Det vil også medføre, at der kommer overskuelighed og effektivitet i voksenuddannelsessystemet, og at der vil komme et geografisk afstemt, fagligt og forsvarligt udbud, og det mener vi i Dansk Folkeparti er et absolut gode og
en nødvendighed for at kunne tilgodese alle i
hele landet lige godt med hensyn til efteruddannelse.
Desuden er det en rigtig god idé med fælles
kompetencebeskrivelser, som bliver udarbejdet
af efteruddannelsesudvalgene, og at det overordnede råd bliver Rådet for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse. Ifølge lovforslaget bliver der også nedlagt fem råd og udvalg, men
man vil have mulighed for regionalt at etablere

underudvalg, som vil være i stand til at kunne
varetage de regionale interesser. Det vil medføre
en administrativ besparelse, der absolut vil være
tiltrængt.
Det er et nyt koncept, og man regner med en
indkøringsperiode til 2005. Jeg er ganske tryg og
fortrøstningsfuld, fordi man fra ministeriet har
tilkendegivet, at man vil følge udviklingen nøje
inden for det næste år, og at man efter 3 år vil
vurdere, om systemet har fungeret hensigtsmæssigt.
Med sådanne former for klausuler synes jeg,
at man er helgarderet, bortset fra at jeg rent faktisk ikke kan forstå, hvis der er nogen, der ikke
synes, at dette er en fornyelse og en gennemsigtig måde at gøre tingene på og helt igennem
overskueligt, også fordi de personer, som skal
deltage på kurserne, vil have lettere ved at gennemskue, hvad det er, de egentlig skal efteruddannes i, idet en kompetencebeskrivelse er en
beskrivelse af jobområde og de tilhørende arbejdsmarkedsrelevante kompetencer. Desuden
vil man også kunne tage enkeltfag, som er implementeret i en kompetencebeskrivelse.
Som sagt overlapper lovforslag nr. L 73 og nr.
L 74 hinanden. I L 74 er det samme lovforslag,
hvor der sker ændringer i anden lovgivning som
følge af det samtidig fremsatte forslag L 73. Det
gør det også nemmere at forstå, hvorfor det var
nødvendigt for regeringen at flytte arbejdsmarkedsuddannelserne fra Arbejdsministeriet til
Undervisningsministeriet. Det var for at skabe
en sammenhæng i økonomistyringen på området og specielt at lægge vægt på, at der vil være
en sammenhæng i uddannelsesindsatsen.
Det er nogle omfattende og store områder,
der er i Undervisningsministeriet, men alt andet
lige er det mest logisk, at al undervisning ligger
under den samme ressort, og det gør det forhåbentlig også lettere som ordfører at forstå den
store sammenhæng.
Men det er ikke alt i dette lovforslag, som jeg
umiddelbart synes er hundrede procent klart.
Jeg ønsker at spørge ministeren om de mindre,
private uddannelsesinstitutioner, og hvorvidt
man har spurgt de private uddannelsesinstitutioner, der er samarbejdspartnere med AMU-uddannelser på nuværende tidspunkt:
1. Hvor mange private uddannelsesinstitutioner udbyder erhvervsrettet efteruddannelse på
nuværende tidspunkt?
2. Mener undervisningsministeren, at det er
110 pet. i overensstemmelse med Venstres politik ikke at tilgodese det frie, selvstændige initia-

(240)
Tirsdag den 26. november 2002 (L 73 og L 74)
tiv, deriblandt at være selvstændig erhvervsdrivende?
Der står i lovforslag nr. L 73, at med det nye
og bredere udbudskoncept for arbejdsmarkedsuddannelserne vil det blive svært for mindre,
private uddannelsesinstitutioner og mindre institutioner for erhvervsrettet uddannelse at præstere den fornødne faglige ekspertise og dermed
opnå godkendelse af tilbud, fordi de mindre institutioner ikke alene kan honorere godkendelseskravene til alle arbejdsmarkedsuddannelser
optaget i en fælles kompetencebeskrivelse.
Jeg forstår fuldt ud intentionerne i L 73 og L
74: Man vil gerne have bekymring for de små
selvstændige erhvervsdrivende sparket til hjørne. Længere fremme i lovforslag nr. L 73 står
der, at man kan placere delelementer i en arbejdsmarkedsuddannelse hos et privat firma.
Der er eksempelvis nævnt kørsel med lastbiler
og busser, og et andet sted er der eksempelvis
beskrevet efteruddannelse for chauffører, at private køreskoler kan undervise både i teori og
praktik. Derfor synes jeg, at beskrivelsen er lidt
misvisende.
Lægger lovforslaget op til, at vi på sigt vil få
et efteruddannelsesmarked med få store offentlige udbydere? Det frie bruger valg er med til at
sikre konkurrence og kvalitet på efteruddannelsesmarkedet. Spørgsmålet er, om præciseringen
er klar nok i dette lovforslag, da det er vanskeligt at gennemskue, hvornår og i hvilke tilfælde
det er tilladt at have delundervisning i privat
regi under opsyn af en godkendt udbyder og
under dennes ansvar.";Kl. 17.20
256443;name_party;":
Regeringen kom i juni måned med handlingsplanen »Bedre uddannelser«. Handlingsplanen
lægger op til en styrkelse i vore uddannelser på
alle niveauer, at det er nødvendigt for at sikre, at
samfundet også fremover opnår en øget vækst
og velstand.";Helle Sjelle
256698;Time;"I Det Konservative Folkeparti er vi fuldkommen enige i den anskuelse. I en kompleks, vidensbaseret og globaliseret hverdag er solide
uddannelser og gedigne faglige kundskaber på
en række områder en af de allervigtigste forudsætninger for, at den enkelte kan begå sig i sam-,
fundet.
I mit parti har vi ved snart sagt enhver given
lejlighed understreget, at de nødvendige kompetencer skal opnås tidligt i livet: allerede som
barn i folkeskolen skal fundamentet støbes. Det

1913

er en opgave, som folkeskolen desværre er blevet dårligere til at varetage. I dag leveres endnu
et bevis, hvis nogen skulle være i tvivl. En undersøgelse fra UNICEF placerer Danmark som
nr. 20 ud af 24 lande, når det drejer sig om folkeskoleelevernes færdigheder inden for læsning,
matematik og naturfag.
Den kommende styrkelse af folkeskolen vil
først slå igennem om mange år. Bl.a. derfor er
det ikke tilstrækkeligt, at vi kun koncentrerer os
om de grundlæggende uddannelser. Vi har en
forpligtelse til at sikre, at der på voksen- og efteruddannelsesområdet tilbydes solide, kompetencegivende forløb, som efterspørges på arbejdsmarkedet.
Helt konkret lægger disse forslag op til en videreudvikling af arbejdsmarkedsuddannelserne og en styrkelse af sammenhængen med erhvervsuddannelserne. Det er et mål, vi i Det
Konservative Folkeparti støtter. Vi synes, at det
har stor betydning, at vort voksen- og efteruddannelsessystem er så tidssvarende som overhovedet muligt.
Lovforslagene nr. L 73 og nr. L 74 falder fint i
forlængelse af den målsætning.
L 73 indebærer primært, at arbejdsmarkedsuddannelserne og enkeltfag fra de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser bliver samordnet. Det har til formål at styrke de kompetencer, eleverne får, så de bedre matcher arbejdsmarkedets behov. Det medfører, at rammerne
for arbejdsmarkedsuddannelserne fornys, og at
der udarbejdes fælles kompetencebeskrivelsér
for enkeltfag og arbejdsmarkedsuddannelser.
L 74 sikrer bl.a. den nødvendige hjemmel til
taksametertilskuddene til arbejdsmarkedsuddannelserne og enkeltfagene.
Derudover giver forslagene også mulighed
for at gøre brug af økonomiske styringsredskaber såsom deltagerbetaling, aktivitetstilskudslofter og reduceret godtgørelse inden for området.
Anvendelsen af styringsredskaberne skal dog
bl.a. tage hensyn til efterspørgselsstyringen,
fleksibiliteten og uddannelsesmålene i kompetencebeskrivelserne. De skulle gerne være med .
til at skabe et mere fleksibelt grundlag, der kan
matche efterspørgslen i samfundet.
I Det Konservative Folkeparti hilser vi den
øgede fokus på efteruddannelsesmulighederne
velkommen, og redskaberne bifalder vi.
L 73 og L 74 tilgodeser i høj grad stærke konservative uddannelsespolitiske ønsker, og vi
støtter derfor forslagene.

1914

Tirsdag den 26. november 2002 (L 73 og L 74)";Kl. 17.25
259509;name_party;":
Disse to lovforslag kan anskues ud fra den ramme, de indgår i, og de kan anskues ud fra det
konkrete indhold, som ligger i lovforslagene.
Med hensyn til den ramme, de indgår i, er det
jo, som det allerede er nævnt, tredje trin i en
række lovforslag, som regeringen har fremsat.
Vi har tidligere kritiseret regeringen for den
rækkefølge, som disse lovforslag kom i med
hensyn til arbejdsmarkedsuddannelser, og vi
var modstandere af, at man gennemførte det
lovforslag om tvangsfusioner, der i virkeligheden er tale om, uanset at der formelt er tale om
en frivillig ordning, der ligger i det lovforslag,
som tidligere er vedtaget.
Vi har nu også set konsekvenserne af det,
nemlig at man mangler ganske mange penge, og
det er jo sådan, at hvis man lægger to typer uddannelsesinstitutioner sammen, som har svære
økonomiske problemer, så betyder det jo ikke, at
de ikke længere har økonomiske problemer.
Tværtimod viser det sig nu, at de har store økonomiske problemer, så derfor var vores frygt for,
hvad de lovforslag, der blev vedtaget i foråret,
kunne medføre, desværre begrundet. Vi havde
også en bekymring for, at det i særlig grad ville
gå ud over de kortuddannedes uddannelser.
Med hensyn til de penge, som ligger til efteruddannelses- og voksenuddannelsesområdet i
det hele taget, må man jo konstatere, at der er
skåret ned i de midler, der er til rådighed, og at
man har indført brugerbetaling. Derfor opfatter
vi meget af det, der ligger som ramme om de her
to lovforslag, negativt.";Aage Frandsen
261008;Time;"Når det drejer sig om de konkrete lovforslags
indhold, er der både noget godt og noget skidt i
dem. Det er selvfølgelig glimrende, at man prøver på at samordne uddannelser: det er glimrende at prøve at gøre det mere gennemskueligt, så
de mennesker, der skal bruge uddannelser, kan
finde ud af, hvilke uddannelser de skal benytte
sig af. Det er også glimrende, at man ikke har de
samme tilbud forskellige steder. Den form for
unyttig konkurrence er vi ikke tilhængere af.
Men i forbindelse med det her lovforslag er
det også vigtigt at få undersøgt nærmere, om
der er mennesker, som hidtil har kunnet benytte
sig af uddannelserne, som nu falder udenfor.
Det er - også i høringssvar - blevet fremhævet,
at det er der nogle grupper der gør, nogle mennesker, som i virkeligheden nok burde være omfattet af den her lovgivning, men som ikke længere er det.

Det andet, der ligger i det, er, at der, i det omfang der er flere, der skal benytte sig af det, og
rammen for økonomien ikke er øget, så er færre
penge til rådighed, og der er større risiko for, at
man sætter øget brugerbetaling ind og/eller
indfører et aktivitetsloft.
Så tænkningen i selve lovforslaget er vi sådan
set sympatisk indstillet over for. Så kan der være
enkelte dele i det, som vi i forbindelse med udvalgsarbejdet må konstatere måske er negative.
Men det, der så er hovedproblemet i det, er
den ramme, som det her lovforslag indgår i, fordi det netop er en tænkning, som vi ikke er enige
i med hensyn til brugerbetaling og begrænset
aktivitet.
Man kan sige så meget smukt om, at man prioriterer voksen- og efteruddannelse højt, men
hvis man samtidig begrænser de økonomiske
ressourcer, der skal anvendes til det, og indfører
brugerbetaling, så er der jo ikke meget ved de
smukke ord. Det er i hvert fald ikke det, man får
mere uddannelse af.
Derfor vil vores holdning til de to lovforslag
være bestemt af, hvad vi konstaterer i forbindelse med udvalgsarbejdet. Der vil vi se, om vi vil
være i stand til at støtte de to lovforslag. For der
er altså noget, der helt klart trækker i en positiv
retning, og der er også noget, der klart trækker i
en negativ retning.";Kl. 17.30
263160;name_party;":
Jeg skal også på Det Radikale Venstres vegne
give udtryk for en begrænset eller behersket positiv indgang til lovforslagene. Man kan som
den foregående ordfører tale om rammer og indhold. Man kan også sige det på den måde, at det
er et spørgsmål om, hvorvidt glasuren forholder
sig på den rigtige måde til selve smagen af den
kage, som man på et eller andet tidspunkt måske skal sætte tænderne i.
Vi har det på samme måde, som det er blevet
påpeget af SF's ordfører, men også fra Socialdemokratiets ordfører, at vi er noget interesseret i
at få et overblik over, hvordan det samlede billede ser ud, når der tages højde for de grader af
brugerbetaling, som er blevet indført, og når
man også tager højde for, hvad det samlede aktivitetsniveau kommer til at være i den sidste ende, efter at man eventuelt vedtager disse lovforslag.
Vi er på den anden side selvfølgelig også meget positive over for de dele af det, som gør, at vi
forhåbentlig får en bedre samordning af systemet, en større gennemskuelighed og måske også

Tirsdag den 26. november 2002 (L 73 og L 74)
en mindre grad af ressourcespild på hele området. Så det er det, der er vores udgangspunkt,
altså at glasuren, gennemsigtigheden og samordningen af systemerne ser meget fornuftige
ud. Men skal man sige ja tak til hele kagen bare
på baggrund af glasuren? Det er vi nok noget i
tvivl om. Derfor vil vi dykke ned i det og følge
under udvalgsarbejdet, om den kage ikke i den
sidste ende skal have nogle andre ingredienser,
så den kommer til at være spiselig også for Det
Radikale Venstre.";Anders Samuelsen
264743;name_party;":
Der er over 1 million ufaglærte i den danske arbejdsstyrke, hvilket er over en tredjedel af den
samlede arbejdsstyrke. Over halvdelen af de
ufaglærte har aldrig nogen sinde fået efteruddannelse, og samtidig er de ufaglærtes uddannelsesfrekvens faldende. Danske KAD-kvinder
er blandt Europas mindst efteruddannede.
Det er den udfordring, vi står over for, når
snakken handler om voksen- og efteruddannelse, nemlig at der er en meget stor gruppe mennesker i det danske samfund, der har et stigende
behov for voksen- og efteruddannelse, et behov,
som ikke bliver dækket i dag.
Efteruddannelsesaktiviteterne for netop den
gruppe er faldet som en af de eneste i de senere
år. I det hele taget er antallet af efteruddannelsesaktiviteter styrtdykket i disse år.";Pernille Rosenkrantz-Theil
265509;Time;"Det skyldes for det første virksomhedernes
mindre forbrug af efteruddannelse til de kortuddannede: for det andet den tidligere regerings
arbejdsmarkedsreformers massive besparelser
på løn, materialer, efteruddannelse af lærere osv.
på AMU-kurserne og åben uddannelses-kurserne: for det tredje den faldende arbejdsløshed og
de voldsomme indskrænkninger i lediges ret til
uddannelse.
Samtidig må vi konstatere, at efteruddannelsessystemet i dag ikke giver tilstrækkelig gode
muligheder for de ufaglærte. Lad mig bare nævne, at 75 pet. af deltagerne på AMU-kurserne
har en eller anden form for erhvervsuddannelse
i forvejen, og 80 pet. af deltagerne på åben uddannelse har en eller anden form for erhvervsuddannelse i forvejen. Det er et efteruddannelsessystem, som er lavet primært til de ufaglærte,
men det er ikke dem, der bruger det. Eller også
får de ikke lov til at bruge det, det er lidt svært at
gennemskue.

1915

Umiddelbart synes jeg, at der kan identificeres to hovedårsager til det her, nemlig pædagogiske og organisatoriske.
Kursernes udformning, altså undervisningsformen, har et stort medansvar för, om folk ønsker at tage efteruddannelse. Mange ufaglærte
har ikke de bedste erfaringer fra skolebænken
og har måske ikke den store lyst til at begive sig
hen på sådan en igen. Samtidig er det næppe
alle kurser, der bevidst henvender sig til den
gruppe af ufaglærte, som ikke selv er motiveret
for at tage en efteruddannelse.
Der er i den forbindelse to læringsmiljøer i
forhold til efteruddannelse. Der er det på uddannelsesinstitutionen, og så er der det på, virksomheden, og begge har fordele og ulemper.
På uddannelsesinstitutionen kan det almene
aspekt komme ind i billedet, men undervisningen kan forekomme mere eller mindre relevant
for den enkelte. På virksomheden vil undervisningen til gengæld være meget relevant i forhold til arbejdssituationen, men til gengæld kan
den være ganske ensporet i retning af generel
opkvalificering i forhold til den enkelte. Generelt må man jo sige, at en kombination af de to
typer af læringer vil være den bedste, altså uddannelse og praksis.
VU-reformen indførte den forberedende voksenundervisning som en slags opkvalificering til
efteruddannelse, en vigtig erkendelse og teoretisk et ganske fornuftigt skridt. I dag står vi så
med det tredje af regeringens forslag til ændring
af voksen- og efteruddannelse. Først sparer man
pengene, det var i forbindelse med finansloven
og AOF-loven, og så laver man en ny struktur
for uddannelserne, og nu kommer der så et forslag om indhold og målsætninger for uddannelsesindsatsen. Det er altså stadig væk den fuldstændig omvendte måde at lave lovgivning på.
For os at se ligger de her forslag fint i tråd
med regeringens øvrige uddannelsespolitik,
specielt når det gælder voksen- og efteruddannelse, altså mere brugerbetaling og mindre almene tilbud, mere virksomhedsstyrede tilbud
og en generel snæver markedstilgang, som giver
dårligere uddannelse. Der er altså en række elementer i lovforslaget, der trækker i den forkerte
retning, herunder skal jeg nævne en indsnævring af formålet med AMU, en fastholdelse af
deltagerbetaling, flere grupper, som afskæres fra
efteruddannelse, herunder laboranterne, en stigende udlicitering og en prioritering af EUD
over for AMU. Og der skal jeg sige, at vi i Enhedslisten gerne så, at det gik i en anden retning.

1916

Tirsdag den 26. november 2002 (L 73 og L 74)

Vi vil gerne sikre folk en ret til efteruddannelse, så de ikke nægtes det af en presset arbejdsgiver. Det kan bl.a. ske ved at oprette uddannelsesudvalg på alle virksomheder, hvori de ansatte kan lave planer for uddannelsesindsatsen på
den enkelte virksomhed. Der skal være obligatoriske uddannelsesplaner for hver enkelt virksomhed. Alle skal have ret til et vist antal uger
til efteruddannelse hvert år. Man skal altså kunne indføre et klippekort, som hver borger i den
arbejdsduelige alder fik udleveret en gang om
året.
Vi skal finde frem til nye og andre former for
efteruddannelsestilbud, som alle grupper, også
de, der har mest negative erfaringer med skolebænken, kan og vil deltage i. Det kræver pædagogisk nytænkning og så i øvrigt et markant
skifte i den førte uddannelsespolitik.
Den store opgave ligger nu i at finde frem til
nogle elementer i en ny pædagogisk tilgang til
voksen- og efteruddannelse, og generelt synes
vi, at det her lovforslag går i den forkerte retning. Enhedslisten så meget gerne, at vi tog den
udfordring seriøst, at en masse mennesker i det
her samfund aldrig har fået efteruddannelse.
Det er deres eneste mulighed for at leve op til et
arbejdsmarked, der i stigende omfang kræver
højere kvalifikationer og mere skolegang.
Enhedslisten kan med de bemærkninger ikke
støtte det her lovforslag.";Kl. 17.35
270261;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi overordnet set meget
positive over for disse lovforslag. Det gælder
ønsket om at sørge for, at erhvervs- og arbejdsmarkedsuddannelserne bliver mere fleksible, og
at der bliver en samordning på dette område.
For det vil jo alt andet lige betyde, at man langt
hurtigere kan imødekomme nye uddannelsesbehov samt udvikle de nødvendige uddannelser.";Bodil Kornbek
270646;Time;"Lovforslaget forsøger også at afklare de opgaver, som skal løses af henholdsvis arbejdsmarkedsuddannelsen og EUD-enkeltfag. Ideen med
at koordinere uddannelsesindsatsen for enkeltfag og arbejdsmarkedsuddannelserne finder vi
er god og vigtig, fordi man derved bl.a. også
undgår overlapning mellem de enkelte uddannelser og fag.
Vi er også enige i intentionerne om at gennemføre en harmonisering af beskrivelsesformerne inden for de forskellige områder, og det
er der, vi kommer ind på begrebet kompetence-

beskrivelser, som vi synes er konstruktivt og
godt for dette område.
Men vi har nogle enkelte områder, hvor vi er
skeptiske, og som vi gerne vil se nærmere på under udvalgsarbejdet. For der er visse områder,
som vi mener måske har brug for en afklaring
eller i hvert fald en opklaring, og det er bl.a. i
forhold til økonomien.
For det er meget vigtigt for os, at det ikke
kommer til at betyde en forringelse for de kortuddannedes muligheder for en kompetenceudvikling. Det er vigtigt for os, at alle er en del af
livslang læring, og at man formår at tilskynde til
øget uddannelse igen og igen. Og vi er nervøse
for, hvis en øget betaling bliver en hindring for,
at de, der har allermest brug for det, faktisk bliver hægtet af og bliver marginaliseret.
Økonomien må ikke være det, der sætter
grænser eller forhindrer folk i at komme videre i
en opkvalificering på nogen som helst måder.
En del af AMU-programmet fungerer også som
grunduddannelse, og det ville ikke være gavnligt for arbejdsmarkedet, hvis ikke den enkelte,
der har brug for det, også har en reel mulighed
for at få de kompetencer. Så det vil vi gerne ind
og se nærmere på under udvalgsarbejdet.
Et andet område, som også har vores bevågenhed, er, om det her får en betydning for
yderområderne. Der står i forslagets bemærkninger, at mindre institutioner kan få svært ved
at opnå godkendelse til udbud af uddannelser
inden for kompetenceområderne.
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt kan gennemskue, hvad det vil komme til at betyde. Men
jeg frygter, at det kan betyde, at uddannelsesmuligheder i yderområderne i den grad bliver
formindsket, og det er dér, hvor der især er brug
for det. Så det vil vi ikke finde særlig hensigtsmæssigt.
I forslaget bliver der også lagt meget vægt på,
at uddannelserne i stigende grad skal styres efter erhvervslivets behov. Ulempen ved dette system kan være, at det vil trække i retning af kortsigtet og ad hoc-præget brug af efteruddannelser. Der ser vi, det er utrolig vigtigt, at man i uddannelsessystemet har de her samspil også med
erhvervslivet, så vi sikrer os, at der også i fremtidens samfund er de kvalifikationer, der er brug
for, og at det ikke kun er de behov, vi kan se her
og nu, og som vi faktisk står og mangler.
Så selv om vi kan se nogle positive intentioner i det her forslag, som vi også er enige i, har
vi altså nogle problemstillinger, som vi meget

Tirsdag den 26. november 2002 (L 75)
gerne vil have belyst i arbejdet fremover, inden
vi tager endelig stilling til forslaget.";Kl. 17.40
273687;title_name;":
Regeringens helt overordnede formål med lovforslaget her skal ses i lyset af, at arbejdsmarkedsuddannelserne ved regeringsdannelsen
blev flyttet over i Undervisningsministeriets ressort, og vores helt overordnede formål er at skabe en bedre sammenhæng i udbuddet af voksen- og efteruddannelse. Som flere ordførere har
været inde på, er lovforslagene her tredje fase i
det forløb frem mod målet, nemlig en større
sammenhæng i voksen- og efteruddannelsestilbuddene.
Hvis jeg sådan lige skulle understrege, hvad
målet med den større sammenhæng er, så er det
at skabe fleksible og relevante og fagligt stærke
uddannelser, der imødekommer virksomhedernes, men også medarbejdernes behov for efteruddannelse.
Der er også tale om, at vi med tredje fase her
ønsker at skabe en større overskuelighed i udbuddet af voksenuddannelse.
. Kl. 17.45
Endelig har vi med hele reformen her også
ønsket at sikre, at vi har fagligt og økonomisk
bæredygtige uddannelser, der er geografisk afstemt. Endelig har vi også et mål om at sikre en
optimal udnyttelse af voksen- og efteruddannelseskapaciteten, herunder naturligvis at indhøste administrative besparelser ved en sammenlægning af de to uddannelsesformer. Det tror og
håber jeg på, at vi når her med tredje fase af hele
reformen af voksen- og efteruddannelsessystemet.
Jeg vil gerne takke Folketinget for den meget
velvillige modtagelse af tredje fase, og jeg vil
gerne give mit tilsagn til at bidrage til en grundig udvalgsbehandling. Jeg har lyttet mig til, at
der på visse punkter er behov for afklaring og
opklaring, og det bidrager jeg naturligvis meget
gerne til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
275400;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

1917

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
I
I, .

/,
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser med flere love. (Forenkling af uddannelsesråd m.v. og godkendelse af institutioner til landbrugsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
275947;name_party;":
Ministeren har hermed fremsat lovforslag om
forenkling af råds- og udvalgsstrukturen på de
erhvervsrettede ungdomsuddannelses-, voksen- og efteruddannelsesområder.
Med lovforslag nr. L 73 har ministeren foreslået et samlet råd for voksen- og efteruddannelse nedsat, mens nærværende lovforslag lægger
op til en samling af rådgivningsstrukturen på de
erhvervsrettede ungdomsuddannelser.
I praksis betyder forslaget, at den overordnede rådgivning vedrørende erhvervsuddannelserne, landbrugsuddannelserne og social- og
sundhedsuddannelserne samles i et koordinerende råd, Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, og rådgivning vedrørende produktionsskoleforløb og om almen
uddannelse m.m. for kortuddannede voksne
samles i et råd om kortuddannedes fortsatte uddannelse.
홢
Med lovforslaget ændres: Erhvervsuddannelsesrådet til Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser. Uden for dette råd
nedsættes Landbrugsuddannelsesudvalget og
Udvalget for grundlæggende Social- og Sundhedsuddalmelser.
Formændene for de to overordnede rådgivende råd, altså det nye Råd for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser og så det
nye voksen- og efteruddannelsesråd får begge
sæde i hinandens udvalg med henblik på koordination mellem de to udvalg, hvilket er meget
hensigtsmæssigt.

1918

Tirsdag den 26. november 2002 (L 75)

Venstre støtter forslaget, som forudsættes at
medvirke til en stærk koordination af den overordnede rådgivning på det erhvervsrettede område. Samtidig vil samlingen af rådgivningen
kunne medvirke til fælles løsning af problemer,
som står forskelligt, afhængigt af hvilket område man ser på. F.eks. er praktikpladsproblemet
meget differentieret og forskelligt, afhængigt af
hvorvidt der måles på SOSU-uddannelsernes eller landbrugsuddannelsernes mangel på elever,
mens udvalgte erhvervsuddannelser har for
mange praktikpladssøgende.
I Venstre ser vi derfor frem til at se resultatet
af drøftelserne i de nye råd, såfremt dette lovforslag vedtages.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
277970;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, fru Tina
Nedergaard, om ikke fru Tina Nedergaard kan
bekræfte, at det SOSU-råd, som der i det her forslag bliver lagt op til skal nedlægges, har været
en succeshistorie, som har leveret nogle rigtig
gode resultater, og som har været en stærkt
medvirkende årsag til, at man bl.a. har fået efteruddannet omkring 10.000 personer inden for social- og sundhedsuddannelserne årlig, og på
den baggrund, om fru Tina Nedergaard og Venstre ikke er bekymrede for, om man kan fortsætte den indsats med det, der er lagt op til her.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
278569;name_party;":
Jo, jeg kan absolut bekræfte, at den rådgivning,
der har fundet sted fra de udvalg, der nu foreslås nedlagt og omlagt og samlet, har været fin,
god. Jeg har selv siddet i et af dem og var meget
tilfreds med den rådgivning, vi på det tidspunkt
gav den daværende undervisningsminister.
Så det er sådan set ikke udtryk for en kritik,
når jeg støtter lovforslaget. Det er udtryk for, at
vi hermed får en samlet struktur, men de aktører, vi kender, vil fortsætte: den målsætning for
rådgivning, vi kender, vil fortsætte, og indholdet vil fortsætte. Så det er simpelt hen en forenkling og en klarere struktur, hvilket jeg også har
indtryk af, at langt de fleste af aktørerne har været meget glade for.";Tina Nedergaard
279276;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
279314;name_party;":
Det er selvfølgelig rart, at fru Tina Nedergaard
på Venstres vegne anerkender det store arbejde,

der er blevet lavet i SOSU-rådet og siger, at man
håber, det kan blive videreført, men jeg må være
lidt forundret, når fru Tina Nedergaard så siger,
at det er blevet positivt modtaget blandt dem,
der er blevet hørt.
En lang række af de høringssvar, der ligger
på det her spørgsmål, viser nemlig med stor
klarhed, at der er en bekymring, at det her er et
udtryk for en nedprioritering af SOSU-området,
og jeg vil bare bede fru Tina Nedergaard om at
bekræfte, at den bekymring kommer til udtryk i
en lang række af de høringssvar, der er i det materiale, vi behandler i dag.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
280024;name_party;":
Jeg vil gøre det et hundrede procent klart, at når
Venstre støtter det her lovforslag, er der jo ikke
noget med at nedprioritere et eneste af områderne. Tværtimod lægges der op til her, at vi styrker
rådgivning, vi styrker klarheden i den rådgivning, man opnår, plus at social- og sundhedsområdet også vil finde en naturlig plads i det nye
erhvervsrettede råd, som samlet set rådgiver på
de her områder.
Det, der har været problemet hidtil, sådan
som jeg har oplevet det, har netop været, at der
ikke har været koordination mellem de forskellige udvalg og dermed også de beslægtede uddannelser, herunder social- og sundhedsuddannelserne, landbrugsuddannelserne og erhvervsuddannelserne.
Vi lytter naturligvis til de indsigelser, der
måtte komme, men jeg finder ikke, at der er begrundelse for at have noget imod lovforslaget,
som det foreligger nu, med udgangspunkt i det,
hr. Nicolai Wammen spørger mig om.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
280971;name_party;":
Jeg skal bare endnu en gang bede fru Tina Nedergaard om at bekræfte, at de mennesker, der
har hænderne i det daglige arbejde, har det inde
på kroppen, at de ansatte i kommuner og amter,
advarer mod det, der ligger her. Kan fru Tina
Nedergaard ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
281273;name_party;":
Jeg kan konstatere, at der er bekymring nogle
steder, men det er ikke det samme, som at man
ikke er enig i, at vi henter meget positivt med
dette lovforslag. Det hæfter jeg mig meget ved,

Tirsdag den 26. november 2002 (L 75)
når jeg skal tage stilling tilk om jeg støtter forslaget. Det må jeg sige, at det gør jeg.
Er der særlige problemstillinger, synes jeg, vi
skal tage dem under behandlingen i udvalget,
for jeg finder det naturligt, at aktørerne føler, at
de fora, de har til at rådgive igennem, også fungerer.
Jeg tror også, det kan være et spørgsmål om,
at man misforstår intentionen, for intentionen
her er jo for mig at se, at man får samlet rådgivningsstrukturen, at man får en klarhed, at der er
entydighed i, hvad det er, man rådgiver om, og
hvem der gør det, for det har ofte været et problem, hvor man skal placere f.eks. et lovforslag
til høring.";Tina Nedergaard
282151;title_name;Hr. Nicolai Wammen som ordfører.;Formanden
282202;name_party;":
For Socialdemokraterne er det afgørende, at vi
giver erhvervsskoleområdet høj prioritet og sikrer kvalitet i uddannelserne. En vigtig brik i forhold hertil er at skabe sammenhængende uddannelsestilbud og en god koordinering og vidensudveksling mellem de forskellige uddannelser.
Socialdemokraterne er derfor positive over
for ånden i lovforslaget om at etablere en mere
samlet og enkel rådsstruktur, som kan være med
til at sikre et fleksibelt og effektivt uddannelsessystem, men vi har også nogle væsentlige betænkeligheder og spørgsmålstegn i forhold til
indholdet i det konkrete lovforslag.
Vi har nemlig, som vi var inde på for et øjeblik siden, i lighed med en række af høringsparterne betænkeligheder over for nedlæggelse af
SOSU-rådet, der blev oprettet som et led i en
bred aftale om social- og sundhedsuddannelserne, og det er derfor med undren, at vi kan konstatere, at man nu ønsker at nedlægge netop
SOSU-rådet, på trods af at det har leveret gode
resultater og har haft et meget givtigt samarbejde med ministeriet.
Vi finder det ekstra betænkeligt, at man ikke
sikrede et alternativ til dette råd, for lovforslaget
lægger således med etableringen af Rådet for de
grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser
udelukkende op til, at der kan, og ikke at der skal
nedsættes et underudvalg for social- og sundhedsuddannelserne.";Nicolai Wammen
283545;Time;"Det er ikke tilfredsstillende. Vi mener, at det
er helt afgørende, at vi prioriterer disse uddan-

1919

nelser højt og fortsat sikrer en høj grad af inddragelse af de parter, som til daglig arbejder
med og har et indgående kendskab til disse uddannelser.
Man må derfor spørge: Hvordan vil regeringen sikre kvalitetsudvikling og fortsat rekruttering til social- og sundhedsområdet, når man
nedlægger det organ, som i vid udstrækning har
været garant herfor, uden at man sætter noget
sikkert i stedet? Vi vil derfor understrege, at det
er meget vigtigt, at regeringen og Folketinget
sender et klart signal om et stærkt fokus på social- og. sundhedsuddannelserne frem for et signal om nedprioritering. Det mener vi i lighed
med en række høringsparter, at dette forslag er .
et udtryk for.
Samtidig må vi også se nærmere på, hvordan
vi mere generelt kan sikre den direkte kontakt
mellem ministeriet og organisationerne, skolerne, eleverne, som mange af høringssvarene peger på, at der kan være problemer i.
Også når vi ser på produktionsskoleområdet,
har vi betænkeligheder. Vi er bekymret for, at
det, at man alene erstatter Produktionsskolerådet med Rådet for kortuddannedes fortsatte uddannelse ikke i tilstrækkelig grad vil tage hensyn til de specielle kompetencer, udfordringer
og muligheder, der ligger i produktionsskoleformen. Her er der nemlig tale om en helt unik skoleform, som vi skal passe, på, og derfor forventer
vi klare svar fra ministeren, når det gælder skolernes bekymring.
Samlet set må vi derfor sikre os, at lovforslaget rent faktisk lever op til ambitionen om en
højere grad af koordinering og fælles gennemslagskraft på erhvervsskoleområdet, og at det
ikke i stedet skaber en marginalisering af de enkelte uddannelsesområder, og på sigt bliver
mere: til skade end til gavn.
Lovforslaget giver også anledning til andre
principielle debatter, for indtil dette lovforslag
kom på bordet, har der været tradition for, at der
var paritet mellem arbejdsmarkedets parter i Erhvervsuddannelsesrådet. Denne tradition bliver,
så vidt vi kan se, brudt i det nye Rådet for de
grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
Med dette forslag bliver de private og offentlige
arbejdsgiverorganisationer nu overrepræsenteret i forhold til de private og offentlige lønmodtagerorganisationer. Det mener vi er en uheldig
og unødvendig udvikling.
Så vidt jeg er orienteret, er det i øvrigt ikke en
udvikling, som arbejdsgiverne bifalder, men er
bekymrede over, og jeg kunne derfor godt tænke

1920

Tirsdag den 26. november 2002 (L 75)

mig at spørge undervisningsministeren, når den
tid kommer, hvorfor man har valgt at bryde med
dette princip. Er det et udtryk for en særlig loyalitet over for arbejdsgiversiden? I så fald tror jeg
som sagt, at det er en misforstået loyalitet.
Overordnet set ser Socialdemokratiet frem til,
at vi får set nærmere på disse og andre spørgsmål, således at vi samtidig med at forenkle rådsstrukturen giver alle de relevante parter mulighed for i fællesskab, men også i respekt for faglighed og forskellighed, at arbejde for den bedste fremtid på erhvervsskoleområdet.
Vi opfordrer derfor ministeren til en forhandling om disse spørgsmål og ser på den baggrund
frem til det videre udvalgsarbejde.";KL.17.55
286791;name_party;":
Regeringen har hele tiden haft en plan om at
lave en mere gennemsigtig struktur, hvad angår
råd og nævn. På undervisningsområdet har der
også været en hel del råd, og med dette lovforslag vil man nu forenkle strukturen. Dansk Folkeparti kan kun være enig i, at forenkling i dette
tilfælde er at foretrække.
Der er mange interessenter, der skal tilgodeses, og jeg kan sagtens forstå, at det kan være
vanskeligt at lave om på tingene, hvis man i en
årrække har været vant til noget andet end det,
der her bliver foreslået. Men uagtet hvad der har
været af indvendinger, lyder det, som om alle interessenter nu er blevet tilgodeset, og ved oprettelsen af Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser bliver der under dette råd
nedsat en del udvalg til at tilgodese de forskellige uddannelser.
Uden for rådet opretter parterne på det pågældende område uddannelsesudvalg. Udvalgene ligestilles med hensyn til retligt grundlag
og økonomiske vilkår med de faglige udvalg inden for erhvervsuddannelserne og efteruddannelsesudvalgene inden for arbejdsmarkedsuddannelserne.
Det betyder simpelt hen, at organisationerne
selv får ansvar for udvalgssammensætning,
struktur og finansiering inden for lovens rammer. Desuden skal repræsentanterne for de forskellige uddannelser kunne deltage i arbejdet i
Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede
Uddannelser, og der bliver tale om at oprette følgende udvalg: Landbrugsuddannelsesudvalget,
et udvalg for de grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser, Rådet om kortuddannedes fortsatte uddannelse.";Louise Frevert
288346;Time;"Efteruddannelsesudvalgene vil blive varetaget på en funktionel måde, således at formanden
for REU kommer til at sidde i Rådet for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, så der
bliver en sammenhæng mellem rådgivning af de
grundlæggende erhvervsrettede uddannelser og
rådgivning om den erhvervsrettede voksen- og
efteruddannelse.
Man vil lade loven træde i kraft den 1. juli
2003, men forudsætter en overgangsperiode på 2
år, hvor staten yder tilskud til driften af sekretariaterne for de udvalg, som afløser henholdsvis
Landbrugsuddannelsesrådet og Rådet for social- og sundhedsuddannelser.
Vi kan kun se, at det vil blive nemmere for institutionerne at kommunikere, og det må være
det, der er meningen, at få et så gennemsigtigt
uddannelsessystem som muligt.
Dansk Folkeparti stemmer for forslaget.";Kl. 18.00
289168;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er der fuld opbakning til regeringens generelle mål om at rationalisere råd og nævn på en lang række områder.
Der er god grund til at tage Undervisningsministeriets område med i den forenklingsproces.
Det forslag, vi har til behandling her i dag, vil
medføre, at rådgivningen om de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser samles i Rådet
for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, og at rådgivningen om produktionsforløb og almene uddannelser m.m. for kortuddannede samles i et andet råd.
Derudover medfører lovforslaget, at Landbrugsuddannelsesrådet nedlægges og afløses af
et nyt, som landbruget selv nedsætter, og at Rådet for social- og sundhedsuddannelser nedlægges. Der vil dog være en mulighed for at oprette
et nyt, hvis det ønskes.
Endelig indebærer loven, at med hensyn til
godkendelse af institutioner til landbrugsuddannelserne bliver reglerne de samme som dem,
erhvervsskolerne har i dag.
Nogle af de høringssvar, der er indkommet,
indeholder modstand mod de foreslåede rationaliseringer. I Det Konservative Folkeparti deler
vi ikke beklagelserne, og vi er ikke bekymrede
for, at det vil gå ud over rådgivningens kvalitet.
Til gengæld tror vi, at bl.a. de fælles råd vil levere nogle bedre resultater end de hidtidige, fordi man lettere vil kunne udnytte de erfaringer,
rådet har om problemer og udfordringer fra de
enkelte uddannelser.

(241)
Tirsdag den 26. november 2002 (L 75)
Vi støtter derfor det her fremsatte forslag om
rationaliseringer af råd og nævn.";Helle Sjelle
290702;name_party;":
Når man skal tage stilling til, hvor mange rådgivende udvalg, der skal være, er der det hensyn,
at der ikke skal være for mange. Der er ingen
grund til, at for mange udvalg er nedsat, hvis
man kan nøjes med færre. Et andet hensyn er, at
der skal være den størst mulige viden, og den
størst mulige viden er svær at opnå, hvis der er
mange hensyn, der skal tilgodeses, hvis det er
mange uddannelser, som er omfattet af det pågældende udvalg.
Regeringen har som princip valgt, at der skal
være få rådgivende udvalg, og det betyder, at
det i nogle tilfælde går ud over, at man har et tilstrækkeligt kendskab. Det opvejes så delvis af,
at man kan oprette underudvalg i forhold til de
pågældende udvalg.
Når det drejer sig om Erhvervsuddannelsesrådet, som altså nu også skal omfatte landbrugsuddannelserne og SOSU-uddannelserne, er det
ganske fornuftigt, at man ser landbrugsuddannelsen i sammenhæng med de andre erhvervsuddannelser.
Derimod kan det være lidt svært at se fornuften i, at SOSU-uddannelserne på tilsvarende
måde skal være omfattet. Hvis de skal være omfattet, er det i hvert fald også vigtigt og det mest
fornuftige, at man med det samme siger, at så
skal der være mulighed for et underudvalg, som
tager sig af SOSU-uddannelserne.
Det er, fordi det er en helt anden type uddannelse. Desuagtet det er en ungdomsuddannelse,
som er erhvervsrettet, må man sige, at det er en
helt anden type uddannelse end de egentlige erhvervsuddannelser. Derfor tager vi et forbehold
i forhold til, hvilken konstruktion der er rigtig at
vælge. Det afgørende for os er, at man sikrer, at
der fortsat er tilstrækkelig opmærksomhed på
SOSU-uddannelsen, for alle er enige om, at det
er en uddannelse, som man skal sikre, at der er
mange, der bliver uddannet til, og at det har en
høj prioritet.
Med hensyn til Rådet for de kortvarige voksenuddannelser er der en uddannelse, som nu
lægges ind herunder, og hvor man nok må sige,
at det er lidt svært at se, at det er fornuftigt. Det
er produktionsskolerne, der lægges ind under
dette råd.";Aage Frandsen
292736;Time;"Produktionsskolerne kunne lige så godt, men
også med risiko for at blive glemt, høre hjemme

1921

under Erhvervsuddannelsesrådet. Det er ikke,
fordi det helt kan sammenlignes, men det er jo
fortrinsvis unge mennesker, det drejer sig om,
og på disse skoler anvender man en pædagogik
i forhold til unge mennesker, som man formentlig godt kunne lære en del af på erhvervsskolerne. Derfor tager vi også et forbehold, når det
drejer sig om produktionsskolerne, som skal
høre hjemme i et udvalg, der ellers vedrører
voksenuddannelser.
Så har jeg på samme måde som den socialdemokratiske ordfører bemærkninger til princippet om paritet. Jeg forstår, hvorfor det tit ender
på den ene eller den anden måde. Det er, fordi
man skal tilgodese nogle bestemtes interesser.
Det har jeg også kunnet se i forhold til det oprindelige forslag, der blev sendt i høring, og hvor
der nu er sket en ændring.
Jeg kan godt se, hvem det er, der er blevet tilgodeset i højere grad. Det går så ud over pariteten, og jeg tror nok, at det ville være klogt af ministeren at tænke på, at man skal opretholde pariteten. Det kunne jo være, at det ved en senere
lejlighed med et andet flertal kunne være nogle
andre, det gik ud over, nu man har brudt princippet om paritet.
Uanset at jeg ikke mener, man nødvendigvis
altid skal rette sig efter, hvad arbejdsmarkedets
parter siger, så tror jeg nok, at det på det her
punkt er klogt, at man har et princip om paritet,
som er opretholdt også i disse råd.";Kl. 18.05
294226;name_party;":
I bemærkningerne til dette lovforslag beskriver
regeringen hensigten med lovforslaget, og hensigten er, fremgår det, at styrke kvaliteten, fagligheden, åbenheden, gennemsigtigheden, fleksibiliteten og effektiviteten i uddannelsessystemet.
Det er dog en perlerække af gode hensigter,
som det kan være svært at være imod. Vi er som
udgangspunkt heller ikke imod det her forslag.
Vi er faktisk meget positivt indstillet. Vores daværende ordfører, fru Marianne Jelved, efterlyste netop et tiltag på dette område, altså en forenkling af hele det her område, og derfor er vi
som udgangspunkt oplagt positivt indstillet.
Vi har ikke helt den samme nervøsitet, som
den tidligere ordfører, altså SF's ordfører, havde
i forhold til f.eks. Dansk Arbejdsgiverforenings
og LO's placeringer i diverse råd.
Vi vil følge udvalgsarbejdet, men har som udgangspunkt en positiv indstilling til forslaget.

1922

Tirsdag den 26. november 2002 (B 26)";Anders Samuelsen
295190;name_party;":
Det her lovforslag indeholder en række ændringer af uddannelsesrådene på erhvervsuddannelserne, SOSU-uddannelserne, produktionsskolerne m.v.
Enhedslisten ser ikke noget selvstændigt formål i at opretholde et råd bare for at opretholde
det, og derfor er vi heller ikke uvillige over for at
se nærmere på, om regeringens forslag er fornuftigt.
Vi har bemærket, at en række konkrete indvendinger i høringsprocessen er blevet imødekommet, og det er vi glade for. Vi har dog fortsat
nogle enkelte bekymringer, bl.a. at Voksenuddannelsesrådet nedlægges. Vi kan udmærket se,
at de fleste af opgaverne videreføres andre steder, men vi kan godt være bekymrede for, om
det betyder, at dele af voksenuddannelsesindsatsen overses i fremtiden.
Så vil vi selvfølgelig også se nærmere på de
indvendinger, der er kommer i løbet af debatten
omkring SOSU og produktionsskolerne.
Det vil vi alt sammen se nærmere på under
udvalgsarbejdet, og på den baggrund vil vi
komme med en endelig indstilling til forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
296205;name_party;":
Vi er i Kristeligt Folkeparti positive over for dette forslag. Vi vil nemlig gerne styrke uddannelsesområdet, men vi vil også gerne have sammenhæng og helhedstænkning. Vi synes, at dette lovforslag om rådgivning er en god måde at
samle tingene på, om end der kan være nogle
områder, hvor vi ikke er helt tilfredse med forslaget.
Der er også andre, som her har påpeget, at
det ikke er et krav, at der skal nedsættes et udvalg til social- og sundhedsuddannelserne, men
at det bliver frivilligt. Det synes vi måske ikke er
den rette måde at gøre det på.
Jeg vil også sige, at Produktionsskolerådet
måske hører mere hjemme i Erhvervsuddannelsesrådet, da det jo netop er unge mennesker, der
henvender sig dér. Korte uddannelser er jo som
regel voksenundervisning, så det kunne måske
være en fordel, at det lå et andet sted end dér,
hvor det er blevet foreslået.";Bodil Kornbek
297073;Time;"Vi er åbne over for det udvalgsarbejde, der nu
ligger foran os, og er dermed også villige til at
gå ind i et konstruktivt arbejde. Som udgangspunkt er vi positive over for dette forslag.";Kl. 18.10
297299;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke Folketinget for
velvillig behandling af forslaget her, som jo er
udtryk for en helt klar forenkling af den rådsstruktur, som er i Undervisningsministeriets regi.
En del ordførere har været inde på betænkeligheder ved nedlæggelse af det eksisterende
SOSU-råd og det, at det ikke bliver obligatorisk
at oprette et udvalg under det nye udvalg. Det
hænger ganske enkelt sammen med, at det tidligere råd alene var rådgivende, i og med at afgørelser vedrørende bl.a. praktikuddannelse på
SOSU-området ikke blev truffet af skolerne. Der
er tale om afgørelser, som ligger uden for lovens
rammer, og derfor vil der ikke være grund til
som sådan at nedsætte det nye udvalg som et
obligatorisk udvalg.
Jeg vil selvfølgelig undervejs i udvalgsbehandlingen svare på de spørgsmål, der bliver
rejst både om SOSU og andre emner, men jeg vil
dog understrege, at det absolut ikke er udtryk
for nogen nedprioritering af SOSU-uddannelserne, at rådsstrukturen bliver tilrettelagt på den
måde, som der er lagt op til med lovforslaget
her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
298460;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
praktikpladser.
Af Lene Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 1/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 26. november 2002 (B 26)
Forhandling";Formanden
298932;title_name;":
Det fremgår af forslaget, at der er tale om en delvis genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B
108 fra sidste samling. Noget af det nye er, at erhvervsskolerne efter forslaget skal have bedre
muligheder for praktikpladsopsøgende virksomhed, herunder for at ansætte ekstra medarbejdere til opsøgning af praktikvirksomheder.
Regeringen afviser beslutningsforslaget, som
det foreligger. Nogle af forslagets elementer kan
vi dog hurtigt blive enige om, og jeg er helt bestemt åben over for konstruktive drøftelser med
forslagsstillerne og andre om at tage fat på praktikpladsproblemet i erhvervsuddannelserne på
en ny måde.
Under behandlingen af det tidligere forslag i
maj måned i år gjorde jeg det klart, at regeringen
havde vilje til at sætte ind med initiativer på erhvervsuddannelsernes område. Jeg gjorde det
lige så klart, at det ikke ville blive med de instrumenter, som Socialdemokraterne anviste i beslutningsforslaget. Det standpunkt kan jeg gentage i dag, men nu kan jeg føje til, at regeringens
bud på, hvad der skal til her og nu, er afleveret
til Folketinget den 6. november 2002 i form af to
lovforslag: L 70 om ændring af lov om arbejdsgivernes elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser ög L 72 om forskellige love på Undervisningsministeriets område.
Af disse forslag, som var til første behandling
i sidste uge, fremgår det, at jeg er enig med forslagsstillerne i, at der er behov for en mere hensigtsmæssig anvendelse af bevillingerne til erhvervsskolerne og de midler, som er til rådighed
for arbejdsgivernes elevrefusion.
Det er netop baggrunden for, at regeringen i
forbindelse med forhandlingerne om finanslovforslaget for 2003 har indgået en flerårsaftale for
erhvervsskolerne med Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre. Aftalen er indgået som led i en
samlet aftale for uddannelsesområdet.
Socialdemokraterne var inviteret til samtaler
og forhandlinger om dette emne, men afstod altså fra at medvirke. Man ville åbenbart hellere
fremsætte det beslutningsforslag, som er på
dagsordenen her i dag.
De 4 partier bag flerårsaftalen har sikret erhvervsskolerne en gunstig og mere stabil økonomi i de næste 4 år.
Skolerne får tilført midler fra uddannelsesreserverne svarende til 170 mio. kr. i 2003, voksende til 583 mio. kr. i 2006. Midlerne vil blive ud-

1923

møntet ved færdiggørelsestaksametre, kvalitetsudviklingstilskud og ordinære takster.";Ulla Tørnæs
301315;Time;"Herudover vil skolerne blive tilført et rammeløft til de tekniske erhvervsuddannelser på 45,
mio. kr. i 2003, 100 mio. kr. årlig i 2004 til 2006.
Hertil kommer en ekstra forhøjelse af tilskuddene til handelsskolerne på 25 mio. kr. årlig. Skolerne vil allerede herved få styrket deres mulighed for at bidrage til det praktikpladsopsøgende
arbejde.
Efter lovforslag L 72 udløses færdiggørelsestaksametrene, når eleverne afslutter grundforløb
med grundforløbsbevis eller hovedforløb med
uddannelsesbevis eller svendebrev.
Der skal dog ikke ydes tilskud for hovedforløb, der afsluttes i skolepraktik, idet der skal
være et økonomisk incitament for skolerne til at
bistå elever og virksomheder med at indgå uddannelsesaftaler.
Rammeløftet i 2004 til 2006 udmøntes konkret
efter forhandling med aftalepartierne med henblik på at understøtte en fornyelse af vekseluddannelsesprincippet og udvikling af nye løsninger i stedet for skolepraktik.
Flerårsaftalen indebærer også en omlægning
af præmier, tilskud og puljer pr. 1. januar 2003.
Det er baggrunden for, at lovforslag nr. L 70 indeholder forslag til ophævelse af bestemmelserne i AER-loven om præmiering af skoler for delaftaler og restuddannelsesaftaler for elever i
skolepraktik og tilskud til virksomheder, bl.a.
ved indgåelse af restuddannelsesaftaler med
skolepraktikelever. De eksisterende ordninger
har nemlig vist sig at virke mod hensigten, idet
både skoler og virksomheder har et vist økonomisk incitament til at lade elever deltage i skolepraktik, før de indgår delaftaler eller restuddannelsesaftaler.
Forslagsstillerne ønsker at ophæve den nuværende ordning med tilskud for indgåelse af
uddannelsesaftaler med visse grupper af elever,
men ønsker ordningen erstattet af en generel tilskudsordning. Ordningen tænkes at være tidsbegrænset i f.eks. 2 år.
Regeringen er som nævnt ikke enig i, at det er
den vej, vi skal gå. Det vil være spild af penge at
yde tilskud til det store flertal af virksomheder,
som vedstår sig uddannelsesforpligtelsen og
derfor indgår uddannelsesaftaler uden tilskudsordning.
En tilskudsordning vil heller ikke hjælpe de
virksomheder, der har ubesatte praktikpladser,
fordi eleverne ønsker at gå andre steder hen, ,

1924

Tirsdag den 26. november 2002 (B 26)

f.eks. i skolepraktik. Samtidig vil det være en
meget dyr ordning for arbejdsgiverne, ikke
mindst for dem, der ikke har mulighed for at ansætte elever. En forhøjelse af AER-bidraget vil
også forringe virksomhedernes konkurrenceevne og modvirke, at flere kommer i arbejde, hvilket vil være helt uansvarligt. Endvidere vil en
sådan tilskudsordning vanskeliggøre strukturelle ændringer af uddannelserne.
Regeringen finder det langt mere hensigtsmæssigt at anvende de midler, der frigøres ved
ophævelse af præmieringsordningerne m.v., til
tilskud til faglige udvalg og lokale uddannelsesudvalg til vejledning m.v. af elever og virksomheder om uddannelses- og beskæftigelses- og rekrutteringsmuligheder i et samarbejde med skolerne og de lokale og regionale interessenter.
Samtidig vil det også være muligt at finansiere
en nedsættelse af karensperioden i relation til
optagelse i skolepraktik fra 3 til 2 måneder. Det
vil reducere risikoen for frafald og tilskynde eleverne til at komme hurtigere gennem uddannelserne.
Lad mig i det hele herom henvise til lovforslag nr. L 70, hvori også flerårsaftalen er optrykt.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at en form
for uddannelsesgaranti og vekseluddannelse er
to vigtige elementer i erhvervsuddannelserne.
Ligeledes er jeg sammen med partierne bag flerårsaftalen enig i, at der er behov for fornyelse af
vekseluddannelsesprincippet. Derimod er jeg
ikke enig i, at uddannelsesgarantien nødvendigvis skal opfyldes gennem skolepraktik, eller at
enhver skal kunne fuldføre en hvilken som helst
uddannelse.";Kl. 18.15
305119;Time;"Som jeg tidligere har været inde på, indeholder flerårsaftalen da også, at parterne i aftalen
skal gennemføre drøftelser i foråret 2003 med
det formål at forny vekseluddannelsesprincippet bl.a. gennem mere fleksible uddannelsesforløb og nye former for praktikorienteret skoleundervisning. Samtidig skal der udvikles nye løsninger, som kan erstatte skolepraktikken.
Jeg vil også nævne, at Undervisningsministeriet har igangsat et udvalgsarbejde sammen med
arbejdsmarkedets parter om fornyelse af rammerne for visse tekniske erhvervsuddannelser.
Der er nemlig behov for at udvikle vekseluddannelsesprincippet særlig i forhold til nyere
højteknologiske beskæftigelsesområder i industrien. Udvalgsarbejdet skal efter planen være
afsluttet inden 1. februar 2003.

De merkantile erhvervsuddannelser fornys i
overensstemmelse med den foreliggende trepartsaftale af august 2002. Der kan således forventes flere forslag til ændring af erhvervsuddannelsesloven og muligvis også AER-loven
med virkning fra henholdsvis 2003 og 2004.
Det er regeringens håb og forventning, at de
initiativer, vi har sat i gang, eller som vi har aftalt med partierne bag flerårsaftalen på erhvervsskoleområdet, vil føre til, at der sker en
mærkbar stigning i antallet af uddannelsesaftaler på erhvervsuddannelsesområdet. Det vil naturligvis være en glæde for mig, hvis beslutningsforslaget kan tages som udtryk for, at forslagsstillerne ønsker at bidrage til at sikre de
nødvendige og langsigtede løsninger på dette
vigtige område på det grundlag, som regeringen
har aftalt med Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre.";Kl. 18.20
306728;name_party;":
I foråret behandlede Folketinget et forslag til folketingsbeslutning, som ligger meget snert op ad
det nu fremsatte. Forslagsstillernes intentioner
om at skaffe flere praktikpladser er særdeles
sympatisk, men uden at gentage mig selv alt for
meget i forhold til forårets debat vil jeg nu bruge
anledningen til at sige, at Venstre ikke ønsker at
bidrage til at pålægge erhvervslivet nye skatter
og afgifter, uanset hvor pænt de er pakket ind.
Faktum er jo, at arbejdsgiverens udgifter til
AER er steget og steget under den tidligere regering, uden at dette førte til de nødvendige strukturændringer. Det gælder altså også et generelt
tilskuds- og afgiftssystem, som, selv om man tager højde for størrelsen i virksomhederne etc.,
vil trække ressourcer ud af virksomhederne.
Man er næsten nødt til at stille sig selv to
spørgsmål: Er det virkelig Socialdemokraternes
mål, at virksomhederne skal betale så høje afgifter og skatter som overhovedet muligt? For hvis
det er tilfældet, ligger Socialdemokraterne og
Venstre meget langt fra hinanden.
Man er også nødt til at spørge sig selv, om
målet for Socialdemokraterne virkelig er, at virksomhederne skal have arbejdskraften så billigt
som muligt. Hvis det er tilfældet, er det vel næppe en drøftelse, som skal pågå i Folketinget, men
mellem arbejdsmarkedets parter ved overenskomsterne.
For Folketinget må målet alt andet lige være
at sikre nogle strukturer, som arbejder til fordel
for det politiske mål og i dette tilfælde at sikre,
at så mange elever som muligt får en praktik-

Tirsdag den 26. november 2002 (B 26)
plads i en offentlig eller privat virksomhed eller
opnår beskæftigelse.
Med beklagelse har vi i Venstre måttet konstatere, at Socialdemokraterne ikke valgte at gå
med i en ellers forstandig flerårsaftale på erhvervsuddalmelsesområdet.
Forslagsstillerne kritiserer regeringen for ikke
at tage initiativer på området, men det er jo simpelt hen ikke korrekt. I sidste uge behandlede vi
forslag, som skal fjerne uhensigtsmæssige barrierer for at indgå praktikpladsaftaler, og flerårsaftalen lægger op til reelle, strukturelle ændringer i foråret.
I Venstre ønsker vi reelle løsninger, ikke hurtige overskrifter, som faktisk er med til at skabe
usikkerhed på praktikpladsmarkedet. Jeg stiller
mig undrende over for, at Socialdemokraterne
virkelig mener, at det er hensigtsmæssigt at blive ved med at snakke om praktikpladsafgifter
og tilskud, når det er åbenlyst for enhver, som
gider at gennemse praktikpladstallene, at der er
så betydeligt et mismatch på det marked, at det
eneste, tilskud vil kunne tiltrække, er arbejdsgivere, som har brug for billig arbejdskraft.
Jeg forstår simpelt hen ikke Socialdemokraterne. Hvor er visionerne, hvor er lysten til én
gang for alle at få løst problemet? Socialdemokraterne foreslår en 2-årig periode med tilskud.
Javel, hvad så med det tredje år? Så er alle praktikpladser, gode som dårlige, fyldt op med tilskudsgivende elever, Hvad så med dem, der til
den tid er færdige med grundforløbet?
Socialdemokraternes fremsatte forslag til Folketingsbeslutning holder i bedste fald fokus på
debatten. Men det er jo ikke så nødvendigt nu,
hvor forligspartierne bag flerårsaftalen jo allerede har fremlagt en køreplan. I værste fald bidrager Socialdemokraternes forslag til anti-branding af hele erhvervsuddannelsesområdet.
For langt de fleste elever ville deres chance
for at få en praktikplads blive stærkt forbedret,
hvis vi kunne hjælpe dem med at søge uddannelse, hvor der er behov, i stedet for at trække
penge ud af de virksomheder, som i forvejen
knokler for at overleve i konkurrencen ikke blot
indenlands, men også i forhold til udlandet,
hvor lønningsniveauet i nogle lande er så lavt, at
man får en faglært til en elevløn med eller uden
tilskud.";Tina Nedergaard
310492;Time;"Venstre kan ganske enkelt ikke støtte forslaget, som ikke vil medvirke til en langsigtet løs-

1925

ning af problemet. Vi vil i stedet arbejde for, at
flerårsaftalens intentioner bringes ud i livet, så
vi kan sikre elever og virksomheder de bedst
mulige betingelser for at sikre unge og voksne
erhvervsrettet uddannelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
310849;name_party;":
Nu tilkommer det jo ikke mig i en kort bemærkning at svare på spørgsmål, der er stillet til mig,
så det vil jeg vente med.
Jeg vil bare spørge fru Tina Nedergaard, om
der er noget, jeg har overset, for når fru Tina Nedergaard siger, at det ikke er korrekt, at der ikke
er taget initiativer i forhold til at hjælpe dem,
som mangler en praktikplads, så må der være
noget, jeg har overset. Jeg har forstået det på den
måde, at de initiativer, der konkret er taget, ligger i forhold til at gøre vilkårene for skolernes
praktikpladsopsøgende virksomhed bedre, hvilket i, øvrigt er et forslag, vi støtter. Men hvad er
der ellers gjort? Hvad er der ellers gjort i forhold
til at afhjælpe den akutte mangel? Der må være
gjort noget, når fru Nedergaard siger, at det ikke
er korrekt, at der ikke er gjort noget.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
311692;name_party;":
Jeg kan faktisk nøjes med at henvise til undervisningsministerens tale for kort tid siden. Men
vi har jo taget,en række initiativer, som bl.a. blev
udmøntet i de lovforslag, vi behandlede i sidste
uge, bl.a. at fjerne de uhensigtsmæssige barrierer for indgåelse af praktikpladsaftaler, bl.a. at
reducere karensperioden, bl.a. at øge indsatsen i
forhold til praktikpladsformidling ved hjælp af
en lang række af aktører, herunder de lokale uddannelsesudvalg og de faglige udvalg. Det er
det konkrete initiativ, der ligger nu og her.
Derudover ligger der jo også et væsentligt initiativ i at indgå en flerårsaftale, som rækker årene frem mod 2005, 2006 m.v., hvor der er igangsat et arbejde fra ministerens side med et teknisk
udvalg, der arbejder helt konkret lige nu på at.
skaffe nogle løsninger, som kan gælde for det
tekniske område, sådan som det er sket på det
merkantile område, et arbejde, den tidligere undervisningsminister meget fornuftigt satte i
gang.
Så jo, der er taget en række initiativer, og der
er flere på vej. Og jeg håber, på, at Socialdemokraterne vil bidrage til det arbejde.

1926

Tirsdag den 26. november 2002 (B 26)

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
312872;name_party;":
Tak for svaret. Jeg anerkender sådan set, at der
er sat skibe i søen, som skal danne baggrund for
de fremtidige drøftelser og de langsigtede løsninger. Det, jeg spørger til, er sådan set den der
katastrofehjælp, som jeg synes er påkrævet, fordi der er et meget stort antal praktikpladser, der
mangler. Jeg kan forstå, at den er dækket ind under de tiltag, som fru Tina Nedergaard remsede
op. Derfor vil jeg bare gerne høre fru Tina Nedergaards vurdering af, hvor mange ekstra
praktikpladser det fører til inden for f.eks. det
næste halve år.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
313454;name_party;":
Jeg vil ikke kunne angive et antal for, hvor mange praktikpladser der bliver til rådighed over
det kommende år eller de næste 10 år eller de
næste 20 år. Arbejdsmarkedet udvikler sig med
stigende hast.
Men jeg må konstatere, at den nødhjælp, der
synes at være sådan et akut behov for nu, fandt
jeg var lige så nødvendig for 2 år siden, hvor det
var en anden regering, der sad ved roret, og
hvor man heller ikke på det tidspunkt fandt, at
afgifts- og tilskudsmodellen var hensigtsmæssig, netop fordi, antager jeg, at den daværende
undervisningsminister erkendte og var klar
over, at de problemstillinger, der er på praktikpladsmarkedet, ikke lader sig løse med en afgiftsmodel, men kun lader sig løse i en erkendelse af, at virkeligheden måske er ved at ændre sig
derude i forhold til, hvad der er af praktikpladsmængde og i en erkendelse af, at det er strukturelle løsninger, som skal være med til at løse
problemerne for unge, som mangler en uddannelsesplads, uanset om det er inden for det merkantile, det tekniske eller landbrugsområdet eller social- og sundhedsområdet.";Tina Nedergaard
314549;name_party;":
Dansk Folkeparti har stor sympati for Socialdemokraternes forslag om tilskud til praktikpladser. Jeg tror dog, at dette forslag er blevet fremsat, før regeringen kom med deres glimrende
forslag om en 4-årig aftale for erhvervsuddannelserne, idet der i indstillingen står, at regeringen har en total mangel på initiativ med hensyn
til at løse praktikpladsproblematikken. Det er
ikke helt rigtigt.
Derfor synes jeg, at Socialdemokraterne skal
have den cadeau, at det er et sympatisk forslag,

og at de er kommet på bedre tanker efter at have
været 10 år ved magten, hvor de forgæves har
prøvet gennem bonusordninger og andet at få
dæmmet op for problemet. Det er ikke lykkedes,
men jeg kan se af indstillingen, at man har fundet ud af, at præmieringsordningerne, hvor erhvervsskolerne præmieres for antallet og varigheden af de rest- og deluddannelsesaftaler, de
skaffer deres elever i skolepraktik, og som skulle
have været et incitament til at skaffe praktikpladser, først træder i kraft, når eleverne er startet i skolepraktik.";Louise Frevert
315589;Time;"Det er dejligt, at Socialdemokraterne har set
lyset for enden af tunnelen, og jeg er ked af, at vi
ikke kan stemme for Socialdemokraternes forslag. Men vi mener, at ved at vente på regeringens anden fase, som står lige for døren, vil man
nå frem til et bedre resultat med en total oprydning i den jungle, som har eksisteret i mange år
på uddannelsesområdet.
Vi skal have et helhedsforløb for grundforløbet, væk med karensperioden og over i hovedforløbet. Vi skal have et fleksibelt uddannelsessystem, og i foråret skal parterne i aftalen diskutere en fornyelse af vekseluddannelsesprincippet, f.eks. nye former for praktikorienteret skoleundervisning og fleksible forløb. Også nye løsninger, hvad angår skolepraktikken, er på dagsordenen.
Målet er, at mange unge kommer ud i praktik
på en arbejdsplads. Jeg er overbevist om, at det
kan lade sig gøre, og derfor vil det kun være en
lappeløsning at stemme for dette ellers glimrende forslag.
Dansk Folkeparti venter på de videre forhandlinger med regeringen og kan desværre
ikke stemme for forslaget.";Kl. 18.30
316656;name_party;":
Socialdemokratiets forslag indebærer, at regeringen straks skal fremsætte lovforslag om tilskud
til praktikpladser. I Det Konservative Folkeparti
har vi stor, stor sympati for tanken om at gøre
noget for at skaffe nogle flere pladser.
Vi anerkender, at det i mange år har været et
problem, men vi deler ikke Socialdemokratiets
opfattelse af midlet til at nå målet. Efter vores
opfattelse er der behov for et langt, sejt træk, og
netop det lange, seje træk påbegyndte man efter
vores opfattelse med L 70, som vi førstebehandlede for nylig.
Dette lovforslag indebærer, at de nuværende
tilskuds- og præmieringsordninger fjernes, fordi

Tirsdag den 26. november 2002 (B 26)
de har virket mod hensigten, idet både skoler og
virksomheder har haft et økonomisk incitament
til at lade eleverne påbegynde skolepraktik, før
de indgik delaftaler eller restuddannelsesaftaler.
Derudover afkorter forslaget elevens ret til skolepraktik fra 3 til 2 måneder. Dette skulle reducere risikoen for frafald og motivere eleverne til
at komme hurtigere igennem uddannelsessyste.met, men til gengæld bliver der givet flere tilskud til faglige udvalg og lokale uddannelsesudvalg, som i samarbejde med institutionerne
bl.a. kan vejlede eleverne og virksomheder om
uddannelses-, beskæftigelses- og rekrutteringsmulighederne.
I Det Konservative Folkeparti synes vi allerede, at der med L 70 er taget de første skridt med
henblik på at tilvejebringe flere praktikpladser,
og derfor støtter vi ikke forslaget her.";Helle Sjelle
318162;name_party;":
Forslaget er en delvis genfremsættelse af et tidligere fremsat beslutningsforslag, og ved den lejlighed tilkendegav vi fra SF's side, at vi var positivt indstillet over for forslaget.
Vi er positivt indstillede over for et forslag,
som bl.a. har det element i sig, at man benytter
sig af et styret marked, hvor man via tilskud og
afgifter prøver at få arbejdsgiverne til at udvise
en fornuftig adfærd i retning af, at man ansætter
praktikelever, så den enkelte arbejdsgiver tænker på helheden af arbejdsgivere, som på sigt
har brug for, at unge mennesker får en erhvervsuddannelse. Det mener, vi at man fra arbejdsgivernes side gør i alt for ringe grad, og derfor er
de intentioner, der ligger i beslutningsforslaget,
efter vores opfattelse fornuftige.
Nu er det jo bare sådan, at beslutningsforslaget konkurrerer med et forslag fra regeringen,
som vi kan se en del positivt, men også en række
problemer i. Det betyder formentlig, at dette beslutningsforslag ikke kommer til afstemning i
Folketinget, fordi det vil være lidt omsonst set i
lyset af den udvikling, som er sat i gang, i og
med at regeringen har etableret sig med et flertal
i Folketinget. Men hvis det skulle komme til afstemning, vil vi stemme for beslutningsforslaget.";Aage Frandsen
319408;Time;;Kl. 18.35
319430;name_party;":,:
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne meddele, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget, og
jeg gør det med henvisning til det forlig, som
også er blevet omtalt tidligere i dag.

1927";Anders Samuelsen
319632;Time;"Det pågældende forlig, som vi har indgået
med regeringen, er et flerårigt forlig om erhvervsuddannelserne, og det er simpelt hen begrundelsen for, at vi ikke kan stemme for forslaget. Vi mener, der er taget nogle initiativer, som
skal have lov til at virke, men vi vil selvfølgelig
årvågent følge, om det er nok, om det er tilstrækkeligt, og i det omfang, det er nødvendigt,
presse på for at tage yderligere initiativer,";Kl. 18.35
320085;name_party;":
Dette beslutningsforslag er jo nærmest en gentagelse af et forslag fra foråret, og derfor vil min
tale stort set også blive det.
Dengang kunne Enhedslisten bakke op om
det konkrete, der ligger i dette initiativ. Praktikpladser er en central del af de danske erhvervsuddannelser, fordi man får afprøvet sine færdigheder i virkeligheden og opnår den ønskede,
sammenhæng mellem teori og praksis, og derfor
er det meget skidt, at der mangler over 10.000
praktikpladser, og nærmest katastrofalt, at antallet af praktikpladser falder i disse år.
Den skolepraktik, som tilbydes de unge, der
ikke kan få en praktikplads, er selvfølgelig bedre
end ingenting, men den giver ikke de samme
kvalifikationer, som en såkaldt rigtig praktikplads gør. Problemet er ganske enkelt, at så længe virksomhederne ikke kan finde ud af at oprette de nødvendige praktikpladser, må der
være en alternativ ordning.
Socialdemokratiet har foreslået, at der gives
et generelt tilskud til praktikpladser for at få oprettet flere pladser her og nu. I Enhedslisten mener vi som udgangspunkt egentlig ikke, at samfundet som sådan burde give penge til virksomheder, der opretter praktikpladser: det burde
være en relativt elementær pligt for virksomhederne.
Når det er sagt, ved vi jo godt, at det ikke er
tilfældet under den gældende samfundsorden,
og derfor synes vi, det er fornuftigt at give et generelt tilskud til praktikpladser og gøre det nu.
Socialdemokraternes øvrige forslag vil vi gerne diskutere, og den formulering, der er i selve
beslutningsforslaget, nemlig »at gøre erhvervsskolernes præmieringsordning ved frembringelse af uddannelsesaftaler mere hensigtsmæssig«,
kan vi formodentlig støtte. Men, der skal være
den sammenhæng, at der rent faktisk skabes flere rigtige praktikpladser med forslaget, for blot
at flytte penge, der i dag bruges på at gøre skolepraktikken bedre, til andre fornuftige formål vil

1928

Tirsdag den 26. november 2002 (B 26)

jo ikke stille de unge, der er tvunget til at bruge
skolepraktikken, bedre.
Regeringen, Dansk Folkeparti og De Radikales flerårsaftale om erhvervsuddannelserne retter ikke op på mange års nedskæringer og forringelser. Det er en aftale, der i stedet laver en
hård politisk styring af uddannelserne for uddannelsernes egne penge. Intet sted i aftalen tager regeringen og dens støttepartier konkret fat
på at skabe flere rigtige praktikpladser. Enten vil
man ikke, eller også kan man ikke, det er de store spørgsmål, den aftale rejser.
I aftalen antydes en såkaldt fase to, hvor man
vil diskutere forskellige barrierer og incitamenter, men det er mildest talt ikke konkret. Faktisk
virker det, som om de ting, regeringen m.fl. vil
foretage sig, snarere er en større erhvervsretning
og en indsnævring af uddannelserne end at
skaffe rigtigt praktikpladser.
Når regeringen ikke gør noget, kan det være
nødvendigt at diskutere de forslag, Socialdemokraterne er kommet med, om end de ikke har 90
mandater.";Pernille Rosenkrantz-Theil
323039;name_party;":
Dette forslag er jo næsten identisk med et forslag, vi havde til behandling i foråret, som det
allerede er blevet nævnt.
Vi fandt, at det tidligere forslag var meget
sympatisk og netop satte fokus på de problemstillinger, der er om praktikpladser og især om
skolepraktik. Men vi er nu, som vi også var dengang, meget positive over for de tanker, regeringen havde og nu også har udmøntet med den
første fase i den indgåede aftale, som vi er positiv over for, så vi kan ikke tilslutte os dette forslag på baggrund af, at vi faktisk allerede nu er
inde i et forløb med regeringens aftale, selv om
vi overhovedet ikke er med i noget forlig om erhvervsuddannelserne.";Bodil Kornbek
323714;title_name;Så er det fru Lene Jensen som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
323791;name_party;":
Jeg takker for debatten og for den overvældende
sympati, som alle partier uden undtagelse har
for de mennesker, som ikke kan få en praktikplads, men jeg betvivler, at de får en praktikplads af det.
Det er rigtigt, at der stort set er tale om en
genfremsættelse, men der er to forhold, der har
ændret sig - det ene før fremsættelsen, det andet

efter. Det forhold, der var ændret før fremsættelsen, er, at der nu ikke optræder 10.000, men
12.000 i statistikken over de ulykkelige på området, og det, der er sket siden, er, at der er indgået
den nævnte flerårige aftale.";Lene Jensen
324371;Time;"Nu er det ikke den aftale, vi skal diskutere
her, men jeg kan alligevel ikke lade være med at
sige, at jeg synes, det ville klæde ministeren og
aftaleparterne at nævne, at når man snakker om
de 445 mio. kr. ekstra, er det et rammeløft, hvorfra der ikke er trukket den effektivitetsbesparelse på 276 mio. kr., som virksomhederne også bliver pålagt. Det giver netto 169 mio. kr. over 4 år.
Så skulle jeg hilse fra de tekniske skoler og sige, at hvis handelsskolerne skal have 4 gange 25
mio. kr., og de tekniske skoler skal have 93 mio.
kr. i 2003 og 2004, bliver der minus i 2005 og
2006. Det er, som undervisningsministeren jo
ved det, en af grundene til, at Socialdemokratiet
ikke er at finde som medunderskriver på aftalen, for vi synes ikke, den er god nok.
Så er der spørgsmålet om, hvad aftalen gør.
Jeg anerkender, at der i fase et er gode tiltag. Det
har vi diskuteret i forbindelse med L 70, og det
kommer vi sikkert til igen. Men det, der mangler, er en lappeløsning, hvor man giver et tidsbegrænset tilskud til at oprette praktikpladser. Det
er en lappeløsning, som efter vores overbevisning er nødvendig, fordi der ikke er andre forslag eller tiltag til, hvad man kan gøre ved situationen, og som virker i en fart.
Man kan godt, som undervisningsministeren
spurgte til, opfatte vores beslutningsforslag som
et tilsagn om, at vi meget gerne vil gå konstruktivt ind i drøftelserne om, hvordan tingene skal
være skruet sammen i fremtiden. Det ville vi også, sidste gang vi behandlede dette praktikpladsforslag, og det står sådan set også i bemærkningerne, at vi anerkender, at der er brug
for strukturændringer på området. Det, vi ikke
anerkender, er, at det skulle være fuldstændig
komplet umuligt at yde denne katastrofehjælp
eller gennemføre denne lappeløsning for at tage
toppen af problemet med praktikpladser, som
aldrig har været større.
Jeg erkender, at det problem fandtes også, da
vi sad i regering: det var knap så stort, men det
var der. Vi kender alle sammen det forløb, der
var ved tilskudsmodellens afskaffelse og aftalen
med arbejdsmarkedets parter, som ikke er blevet
opfyldt. Vi kan godt repetere forløbet frem og
tilbage, og hvad ved jeg.

(242)
Tirsdag den 26. november 2002 (B 26)
Jeg synes som sagt, det et eller andet sted er
positivt, at vi kan tale sammen om det langsigtede, men jeg synes, det er skuffende, at vi ikke
kan finde ud af noget på kort sigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.40
326876;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1929

Meddelelser fra formanden";Formanden
327092;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 27. november, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.43";Formanden
