split;reason;text;value
0;;"(387)
Onsdag den 8. januar 2003 (D)

3089

Mødet udsat kl. 13.01
37. m ø d e";
112;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetid).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren, justitsministeren og integrationsministeren [om at
sætte en effektiv stopper for det illegale arbejde].
Af Lissa Mathiasen (S) og Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2002).

Mødet genoptaget kl. 13.05";kl. 13.00
482;title_name;"Jeg skal henstille til økonomi- og erhvervsministeren at være til stede i salen, når mødet kræver
ministerens tilstedeværelse, og det var præcis kl.
13.00 i dag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til justitsministeren [om dyretransporter].
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2002).

Spørgetiden

4) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om det danske formandskab].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Holger K. Nielsen (SF), Elisabeth
Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann
Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 12/11 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/11 2002).

1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Formanden
1344;name_party;":
»Kan ministeren oplyse Folketinget om, hvilke
kontakter der har været mellem Herning Kommune og medlemmer af regeringen om salg af
kommunens energiselskab, især statsministeren,
finansministeren, indenrigsministeren, videnskabsministeren og erhvervsministeren, hvor
mange møder og samtaler ministrene har haft,
og hvad der er tilkendegivet over for Herning
Kommune?«

Meddelelser fra formanden";Torben Hansen
1751;title_name;"Den første sag på dagsordenen er spørgsmål til
ministrene. Det første spørgsmål er stillet til
økonomi- og erhvervsministeren. Jeg ser ikke, at
ministeren er til stede. Befinder ministeren sig i
et tilstødende lokale? Nu tager jeg en dyb indånding.
Jeg må desværre udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.05.";Formanden
2073;Time;Spm. nr. S 1253;Kl. 13.05
2108;name_party;":
Det her spørgsmål tager jo sit udgangspunkt i
den handel, der har været imellem DONG og
ejeren af energigruppen i Jylland, Herning Kommune eller hovedaktionæren, hvor man jo så har
solgt til DONG for et anseligt millionbeløb. Det,
der jo også er interessant i det her, er, at der har
været et frygteligt kissejag med at få den her
handel gjort færdig, og det, vi selvfølgelig er interesseret i, er: Hvilke drøftelser har der været
imellem de ministre, som er nævnt i spørgsmålet, og Herning Kommune i forbindelse med den
her handel?

3090

Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)

For man kunne jo også forestille sig, at den
hast, der har været, jo netop hang sammen med,
at Folketinget har talt meget om et indgreb i forhold til den slags handler her. Så derfor ønskes
en redegørelse for, hvilke drøftelser der har været mellem de relevante ministre og Herning
Kommune.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at regeringen ikke blander sig i kommunernes overvejelser om salg af deres energivirksomheder, så længe det sker inden for lovens rammer. Derfor er der heller ikke tale om
en sag, hvor kommunerne skal søge om en tilladelse i regeringen til at sælge.
Jeg kan oplyse, at jeg ikke er blevet kontaktet
af Herning Kommune før salget af kommunens
energiselskab. Jeg har kontaktet de i spørgsmålet omtalte kolleger i regeringen, som har oplyst,
at de heller ikke er blevet kontaktet af Herning
Kommune.
Herudover kan jeg oplyse, at Herning Kommunes borgmester først har orienteret mig om
salget ved brev af den 6. januar 2003.";Torben Hansen
3675;name_party;":
Jeg forstår ministerens svar sådan, at der slet ingen drøftelser har været imellem nogen af de
her nævnte ministre og Herning Kommune. Så
kunne man selvfølgelig forestille sig, at der så
var andre ministre i regeringen, der har været i
kontakt med Herning Kommune, og nu nævnte
ministeren helt specifikt kontakter fra Herning
til regeringen.
Er der gået kontakter den anden vej, fra regeringen til Herning Kommune i den her sag, netop fordi man var klar over, at der kunne være et
indgreb på vej, der kunne forpurre den her handel?";Torben Hansen
4223;name_party;":
Jeg bemærkede på samme måde som hr. Torben
Hansen, at der var en formulering, der hed, at
man ikke var blevet kontaktet af Herning Kommune.
Derfor vil jeg godt for at være helt præcis
spørge ministeren: Kan ministeren garantere, at
der ikke har været hverken formelle eller uformelle kontakter, samtaler, imellem de pågældende, som vedrører det her spørgsmål?

Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
finder det kritisabelt, at det er statens eget selskab, DONG, der er 100 pet. statsejet, som går
ind og har dette tilsyneladende kissejag med at
købe det jyske selskab. Finder ministeren det
ikke kritisabelt, at det er et statsejet selskab, der
går ind?
Det, der sker i øjeblikket, er jo i virkeligheden
en handel mellem stat og kommune.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som jeg oplyste under besvarelsen, har jeg ikke
haft kontakt til Herning Kommune. Jeg har
hverken fået en henvendelse eller haft en kontakt til Herning Kommune. Jeg har kontaktet de
omtalte kolleger i regeringen, som har oplyst, at
de heller ikke er blevet kontaktet af Herning
Kommune. Det er det, spørgsmålet er gået på:
det er det, jeg har spurgt mine kolleger om: det
er det svar, jeg kan give i dag.
Så kan jeg for mit eget vedkommende sige, at
jeg hverken har haft formelle eller uformelle
kontakter med Herning Kommune overhovedet.
Til fru Aase D. Madsen kan jeg sige, at vi jo
har givet DONG nogle muligheder for at agere
på markedet, for det er aftalepartnere. Det er
korrekt, at det er staten, der har aktierne i
DONG, og så må jeg notere mig, at det er to parter, der har indgået en handel, og som det er alle
bekendt, vil jeg på baggrund af den diskussion,
der tidligere har været her i salen, indlede forhandlinger med Folketingets partier i dag.";Ole Stavad
6016;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er godt, at ministeren kan give så klart et svar.";Svend Auken
6115;Time;"Men jeg vil alligevel spørge ministeren: Er
svaret ikke lidt overraskende i betragtning af, at
videnskabsministeren er tidligere borgmester i
Herning Kommune indtil for 1 år siden, i betragtning af, at salg af kommunale energiselskaber var et vigtigt tema i forhandlingerne mellem
kommunerne og staten sidste forår, og i betragtning af, at der, som jeg tror ministeren er klar
over, har været alle mulige rygter?
Jeg indrømmer, at det kun er rygter. Det er
også derfor, det er godt, at ministeren her kan
svare om kontakter med indenrigsministeren og
finansministeren i denne her sag. Derfor vil jeg
spørge: Skal det forstås sådan, at der overhovedet ikke mellem regeringsmedlemmer og Her-

. Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)
ning Kommune i så stor en sag har været nogen
form for kontakt? Er det sådan, ministerens svar
skal forstås?
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne yderligere spørge med hensyn til
statens ejerskab af DONG, om ministeren ikke
finder, at der er et interessefællesskab mellem
DONG og den danske stat. Man ved jo, at
DONG skal fedes op til salg, og derfor er det
måske DONG's intention så hurtigt som muligt
- og i statens interesse så hurtigt som muligt - at
man får fat i nogle gode lunser med hensyn til at
komme først til mølle for at købe energiselskaber op.
Mener ministeren ikke, at der kan være en vis
mistanke om, at der her ligger et meget stort interessefællesskab?";Kl. 13.10
7526;name_party;":
I modsætning til hr. Svend Auken synes jeg ikke,
at økonomi- og erhvervsministerens svar var så
præcist. Jeg mener næsten, det var fejlagtigt, for
ministeren sagde, at det, der var spurgt om, var,
om der var taget kontakt fra Herning Kommune
til de pågældende ministre. Det er ikke det,
spørgsmålet lyder på. Spørgsmålet lyder: Hvilke
kontakter har der været - ikke hvem der har taget kontakt til hvem.
Derfor stillede jeg mit supplerende spørgsmål: Har der været kontakter imellem de pågældende ministre og Herning Kommune, der vedrører det her spørgsmål, uanset hvem der har taget kontakten til hvem, uanset om kontakterne
har været formelle eller uformelle?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
'
Jeg har fået stillet et skriftligt spørgsmål. Jeg har
indhentet oplysninger om, hvorvidt man er blevet kontaktet af Herning Kommune. Og der er
det, at jeg siger: Jeg kan oplyse, at jeg ikke er blevet kontaktet af Herning Kommune, hverken
uformelt eller formelt. Jeg kan svare for mig selv
i den her sag, helt klart.
Så har man stillet spørgsmålet om andre ministre. Jeg har så rettet henvendelse og hørt, om
de er blevet kontaktet af Herning Kommune.
Der har jeg fået at vide, at de heller ikke er blevet kontaktet af Herning Kommune.
Så spørger man her: Kan jeg give en garanti
for, om den ene eller den anden, på kryds eller
på tværs? Det kan jeg selvfølgelig ikke, for sådan hænger tingene jo sammen. Så må man jo gå

3091

hen og i et spørgsmål spørge den pågældende
minister direkte, om der på den ene eller den anden måde har været en formel eller uformel
kontakt.
Jeg har for at besvare spørgsmålet her kontaktet mine kolleger og hørt, om de er blevet kontaktet af Herning Kommune. Der har jeg fået at
vide, at det er de ikke. Det er det, jeg kan sige
her fra min plads i dag. Andet kan jeg jo ikke sige, det er lysende k l a r t .
Så med hensyn til, om der er problemstillinger i den interesse, regeringen har i DONG: at
det er DONG, der handler: Vi har her i Folketinget givet DONG nogle frihedsgrader til at agere
på markedet. Det er det, de har gjort. Der har
været to aftalepartnere. Og det, hele diskussionen går på, får vi jo en mulighed for at diskutere
senere i dag, altså hvordan man håndterer det,
når elselskaber bliver solgt. Det har vi som sagt
en forhandling af i Økonomi- og Erhvervsministeriet senere i dag.";Ole Stavad
9890;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren - hvis det er muligt at svare på sådan et spørgsmål: Hvis ministeren selv havde siddet i en situation som Hernings borginester og skulle gå ind i en handel af
det her omfang med den baggrund og den politiske overvågenhed, der har været omkring området her, ville ministeren så ikke have fundet
det naturligt at søge råd og vejledning i en sådan sag?
Og hvor gør man i givet fald det? Det gør
man vel hos folk, der har en vis indflydelse, og
ikke mindst jo her i huset og måske endnu mere
i diverse ministerier og i de kontakter, man i øvrigt måtte have.
Jeg tror nok, de fleste forriemmer, at sagens
omfang og karakter er så stor, at det på menigmand virker usandsynligt, at en sådan kontakt
ikke ville finde sted, for det er jo stort set første
gang i danmarkshistorien i hvert fald, man oplever noget sådant.";Erik Mortensen
10743;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja, til hr. Erik Mortensen, jeg har fået et konkret
spørgsmål, som jeg kan svare på.
Om borgmesteren i Herning eller andre politikere i Herning har haft nogle kontakter rundt i
systemet, kan jeg ikke svare på. Det, jeg kan svare på, er, om jeg som minister har fået en henvendelse fra Herning Kommune, om der har

3092

Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)

været en kontakt den vej. Det er det, jeg kan svare på. Jeg kan jo ikke stå og give garantier om
noget som helst, jeg kender ikke engang aftalen
mellem DONG og Herning. Jeg kender ikke elementerne i den.
Jeg kender ikke aftalen, men efter hvad jeg
har hørt, har man noget af en bufferzone alt afhængig af, hvad det her ender med, for det er
der jo ingen der ved. Det afhænger jo af, hvad
Folketinget bliver enige om med hensyn til, om
lex NESA følger sit spor, eller den ikke gør, eller
om der træffes andre beslutninger.
Så kan man spørge: Handler man lidt i blinde
i Herning eller andre steder? Det skal jeg lade
være usagt og ikke foretage en vurdering af en
sådan handel. Det er to aftalepartnere, det er de
lokalt valgte politikere i Herning Kommune, der
står med ansvaret, når de indgår en aftale. Sådan
må det en gang være.
Så om de har søgt indsigt andre steder end
hos mig eller uformelle kontakter, kan jeg simpelt hen ikke svare på: det er ikke, fordi jeg ikke
vil, men jeg kan ikke.";Kl. 1315
12157;name_party;":
Da hovedaktionæren i NESA, Gentofte Kommune, i sin tid overvejede at sælge NESA, var der
også i fuld offentlighed mange kontakter mellem borgmesteren og mig, som dengang var ansvarlig minister. Det vil jeg bare understrege.
Der er efter min mening ikke noget forkert i,
at der er kontakter. Jeg synes, det er naturligt,
det har været et forhandlingstema, det er en stor
sag, der er stor politisk usikkerhed, så selvfølgelig er der kontakter. Vi vil bare her i Folketinget
vide, hvad de kontakter går ud på, og hvad ministrene har svaret, og så får vi det helt overraskende svar, og der er ingen tvivl om, at det er
ærligt, men det helt overraskende svar, at der
overhovedet ikke har været nogen kontakter.
Hvis ministeren kunne leve sig ind i, at han
igen var i opposition, ville han så ikke sidde ligesom alle os andre og ryste på hovedet og sige:
Det er næppe troligt?
Så mit spørgsmål er: Synes ministeren selv,
det lyder sandsynligt, at den minister, der har
været borgmester indtil for 1 år siden, indenrigsministeren, finansministeren osv., som er partifæller med borgmesteren i Herning, overhovedet ikke har talt sammen om den her sag? Det er
jo det, ministeren siger til Folketinget.
Ja, jeg tror, at han vil give mig ret i, at hvis
han havde siddet uden for regeringen, så ville
han have delt vores undren.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har egentlig lidt den samme forståelse af det,
som hr. Svend Auken i denne her sag: jeg ville
måske heller ikke føle, at det var unaturligt, hvis
der har været én. Jeg får et direkte spørgsmål
om, hvorvidt jeg har haft en kontakt, og jeg kan
bare notere mig, at det har jeg ikke, og det er det,
jeg kan svare i dag. Jeg har indhentet oplysninger hos mine kolleger, hvor jeg har fået at vide,
at de heller ikke er blevet kontaktet af Herning
Kommune.
Det er sådan set de muligheder, jeg har for at
svare i dag, og så er jeg i øvrigt enig med hr.
Svend Auken i de bemærkninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1254
2) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Svend Auken
14209;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke overvejelser regeringen har haft om at imødegå den udpumpning af købekraft og den forskelsbehandling af
elkunderne, som et salg af kommunernes elselskaber vil indebære?«";Torben Hansen
14429;name_party;":
Hvis der ikke kommer et indgreb, er det jo næppe det sidste salg af denne slags, vi har set. Det
er klart, at det har nogle meget store samfundsøkonomiske konsekvenser. Det har konsekvenser for kommunerne, og det har konsekvenser
for forskellige elkunder.
Derfor går spørgsmålet i al sin enkelhed på,
om ministeren kan oplyse, hvilke overvejelser
regeringen har haft om at imødegå den udpumpning af købekraft og den forskelsbehandling af elkunderne, som et salg af kommunernes
elselskaber vil indebære.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Regeringen er opmærksom på, at det kan have
kommunale og også samfundsøkonomiske konsekvenser, hvis kommunerne i større omfang begynder at sælge deres forsyningsvirksomheder.
Regeringen har indgået aftale med Kommunernes Landsforening, som tager højde for de
kommunale og samfundsøkonomiske konsekvenser. I aftalen om den kommunale økonomi
for 2003 henstilles det således til kommunerne,

Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)
at et eventuelt overskud fra salg af kommunale
elselskaber bruges til gældsafvikling.
Så vil jeg gerne henvise til det udspil, som regeringen fremlagde i efteråret om liberalisering
af energimarkederne. Her lægger regeringen jo
op til, at elforbrugerne skal have tilbageført den
såkaldt bundne egenkapital. Det vil så sikre alle
elforbrugerne en lige behandling.
Men endnu engang vil jeg også gerne herfra
oplyse, at jeg har indkaldt alle partier til drøftelser senere i dag, og formålet er jo at se på mulighederne for at fastlægge rammerne for kommunernes salg af alle forsyningsvirksomheder.";Torben Hansen
16017;name_party;":
Det, der også var en del af spørgsmålet, var jo,
om ministeren kunne sige noget om overvejelserne i forbindelse med den forskelsbehandling
af elkunderne, som vi jo sandsynligvis bliver
vidne til her. Der er jo en del kommuner, der af
rent historiske årsager ejer dele af et elselskab.
De har aldrig nogen sinde haft pungen oppe,
men hvis det går, som det ser ud til for nuværende, så er det borgerne i de kommuner eller brugerne i de kommuner, der får glæde af det, mens
de, som bor udenfor, ikke får det.
Det korte af det lange er: Synes ministeren,
også når man i egne liberaliseringspakker har
sagt, at det måske er op til 50 mia. kr., der er på
spil, at det er økonomisk og fordelingsmæssigt
rimeligt, at der bliver denne her skævvridning
både mellem nogle kommuner og mellem nogle
brugere og mellem nogle borgere?";Torben Hansen
16859;name_party;":
Jeg vil opfordre ministeren til at svare på det
principielle i det meget centrale spørgsmål, som
er stillet her, for det må være muligt for ministeren at tilkendegive meget klart, at vi selvfølgelig
ikke kan leve med det, hvis der sker en sådan gigantisk forfordeling af elforbrugerne ud over
landet, hvor én del, som bor i en kommune, der
er så heldige at kunne score kassen, tager det hele, mens alle andre, der har været med til at oparbejde den formue, bliver fuldstændig snydt.
Det må også være muligt for ministeren at tilkendegive, om det kan være rigtigt, at så massive summer skal kunne pumpes ud gennem en
kommune. Jeg vil også godt bede ministeren bekræfte, at det med, at det bruges til gældsafvikling, jo bare er at udsætte problemet, for når gælden er afviklet, så bliver det muligt for den pågældende kommune at øge sit forbrug massivt

3093

på et senere tidspunkt på alle mulige andres bekostning.
Så det med, at det er til gældsafvikling, er
bare at udskyde problemet, altså til efter ministeren er minister. Det er jo ikke nok.";Keld Albrechtsen
17921;name_party;":
Når nu DONG går ind og køber elselskabet i
Herning, tror ministeren så, at det vil påvirke elprisen i opadgående retning? Vi må ud fra, at
DONG ønsker at tjene penge på det her.
Og efter at jeg så, at formanden for Danske
Fjernvarmeforeninger var ude med det, vil jeg
for det andet også spørge ministeren, om det
salg her kan komme til at påvirke varmepriserne
for de kunder, som får fjernvarmen fra Herning
- og andre steder fra selvfølgelig også, hvis andre steder bliver solgt.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det er lidt af det samme, som hr. Arne Toft
lige var inde på. Jeg sidder også med en meddelelse fra fjernvarmeforeningerne, og de siger, at
der er indgået en aftale med DONG og Herning
Kommune om, at fjernvarmen højst må stige
med 7 pet. over de næste 5 år, og at DONG kun
må lade en fjerdedel af prisstigningen slå igennem i de år.
Jamen er det så en prisstigning, som er begrundet i salget til DONG? Det vil jeg meget
gerne have at vide, og det er jo også noget af det,
vi skal have oplyst i dag. Så i det hele taget er de
spørgsmål, som bliver rejst her i dag, meget relevante, men jeg tror, de skal løses i et anden forum. Men netop det her spørgsmål, hvor der
konkret er sket en handel, håber jeg, ministeren
kan svare på.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der bliver generelt hele tiden spurgt til den omfordeling, der er mellem kommunerne. Det er
selvfølgelig et spørgsmål, som skal løses i forbindelse med den kommunaløkonomiske styring, det er jo ikke et spørgsmål, man regulerer i
elforsyningsloven.
Med hensyn til det, der sker på det her område, må jeg notere mig, at vi har haft en bred og
stor debat her i Folketingssalen, hvor den ene
side af Folketingssalen egentlig ønsker det, jeg
næsten kalder en dobbelt lex NESA, og den anden side ønsker den afskaffet. Der har vi sagt i
regeringen, at vi har en lovgivning, som blev
vedtaget under den tidligere regering, som

3094

Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)

egentlig skulle have lov at virke, og derfor har
regeringen ikke haft planer om ændringer.";Arne Toft
19966;Time;"Det har man så holdt ministeren op på og
sagt, at nu må vi have en forhandling om, hvad
der skal ske. Kan vi finde en løsning? Jeg har
sagt, at jeg godt vil være med til at se på det, og
det er derfor, jeg har indkaldt til forhandlinger
dags dato for at se, om vi kan finde en løsning,
som Folketinget kan blive enige om.
Men ligesom da vi havde debatten om, jeg
tror, det var lovforslag nr. L 34, som vi havde her
i salen for et stykke tid siden, var der altså divergerende udtalelser blandt det flertal, der mente,
der skulle være noget. Og det er så der, vi må se,
om vi kan få enderne til at nå sammen.
Det er ikke vores udgangspunkt, at vi mener,
at priserne skal stige. Vi ønsker et liberaliseret
elmarked: det har vi fået på skinner på EU-basis
på nuværende tidspunkt. Jeg bliver altså hele tiden spurgt, om jeg kan garantere dit og dat, jeg
tror, det ville være meget, meget farligt for en
minister at stå og garantere priserne på både el
og fjernvarme og alt mulig andet. Men det er
ikke intentionerne, at priserne på fjernvarme
skal blive overvældende, fordi vi får et liberaliseret elmarked, og det er der en vis lovgivning,
der håndterer.
Jeg synes, at man tager hul på en debat, som
egentlig skulle finde sted i forbindelse med forhandlingerne om, hvordan vi når et slutresultat
på det her område. Det er jeg nødt til at sige til
parterne. Det er ikke bare noget, jeg siger i dag.
Jeg er klar til at forhandle videre om det her
spørgsmål for at finde en vej igennem Folketinget, så vi kan få en ordning på det her.
Det var ikke regeringens udgangspunkt, at
dette skulle ske, men jeg har jo fået meldingerne
fra Dansk Folkeparti, jeg har fået meldingerne
fra partierne bag elreformaftalen om, at man ønsker at diskutere det, og det gør ministeren så.
Men jeg vil ikke give garantier det ene og det
andet og det tredje sted. Når der indgås aftaler
med selskaber, som handles, så er det aftaleparter, det er jura. Jeg vil også i høj grad beflitte mig
på, at grundloven overholdes i denne sag her.
Det er da vigtigt. Havde det nu drejet sig om andre forsyningsvirksomheder inden for en kommune, så havde det jo ikke rejst sådan en debat,
men det er bl.a. på baggrund af, at det er ret store værdier.";Kl. 13.25
22194;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret. I starten af sit
svar sagde ministeren, at det selvfølgelig var lidt
problematisk med den omfordeling kommunerne imellem. Man kunne måske betragte det lige
så meget som en omfordeling elkunderne imellem, og så er det i hvert fald et problem, som ligger inden for ministerens ressortområde. Det andet kan man selvfølgelig altid diskutere, og det
er jo de kommunaløkonomiske forhandlinger,
men det er altså også en omfordeling elkunderne imellem, hvor vi jo kan stå i den situation, at
de, der er uden for de heldige kommuner, som
det også mange gange er blevet fremhævet her,
rent faktisk kan komme til at betale for anlæggene endnu en gang.
Det kunne da være interessant, om ministeren kunne løfte en lille flig af sløret for, hvilke
løsningsmuligheder der er, og hvad ministeren
vil gøre for at undgå denne her skævvridning elkunderne imellem.";Torben Hansen
23090;name_party;":
Det er en sag, det tror jeg ministeren er klar over,
der har optaget nogle af os i ganske lang tid dels
på grund af alle de principielle spørgsmål, og
dels fordi det drejer sig om så gigantiske beløb.
Hvis eksempelvis NESA bliver sat til salg, så taler man jo om et tocifret milliardbeløb, der kommer ud. Det plejer nok at kunne stimulere den
politiske interesse med så store beløb.
Vi har fulgt denne her sag meget, meget nøje,
og jeg vil gerne udtrykke tilfredshed med, at ministeren nu er villig til at mødes med os og prøve at finde en løsning, men jeg har et spørgsmål:
Mener ministeren ikke, at det haster med at finde en løsning?
Og mener ministeren ikke, at det haster med
at kunne give et tilfredsstillende svar til de mange mennesker, som enten bor i en kommune, der
ikke ejer et elselskab, men hvor deres elselskab
bare bliver solgt, eller til en varmekunde, der
bliver taget som gidsel i området?
Haster det ikke af de to grunde, altså af hensyn til de principielle samfundsøkonomiske
spørgsmål, fordelingsspørgsmål, og af hensyn
til de enkelte mennesker? Haster det så ikke
med en afgørelse?";Svend Auken
24215;name_party;":
Lidt i forlængelse af hr. Torben Hansens spørgsmål om skævvridning imellem elkunderne på
tværs af kommunegrænserne, kunne jeg godt
tænke mig at spørge ministeren, om ministeren

Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)
- ikke har samme opfattelse som jeg og formentlig
mange andre i landet på baggrund af, at direktøren for DONG på tv siger, at elpriserne ikke vil
stige som følge af den handel, der nu er indgået.
Det indtryk, det må efterlade hos folk uden
for huset her og måske også hos nogle i huset,
må nødvendigvis være, at DONG ikke ønsker at
få sin indskudte kapital forrentet eller måske:
Hvor skal pengene så hentes fra inden for den
sektor, som DONG opererer i?";Erik Mortensen
24892;Time;;Kl. 13.30
24914;name_party;":
Jeg vil nu alligevel opfordre ministeren til at svare på spørgsmålene, dem, som er af principiel
art.
Så er jeg godt klar over, at vi skal forhandle,
og vi siger tak for indbydelsen. Men ministeren
svarede faktisk ikke på det meget afgørende
spørgsmål, om han er enig i, at der ikke må ske
denne gigantiske omfordeling mellem elforbrugerne, og om ministeren er opmærksom på, at
der jo faktisk er sendt et meget klart signal fra et
flertal i Folketinget om, at man ikke ønsker en
sådan ordning, hvor en gruppe af elforbrugere
beriges på de andres bekostning og med massive beløb.
Så havde ministeren en forklaring om, at der
var forskellige grupperinger i Folketinget, der ,
havde forskellige opfattelser. Det kan der være
på forskellige punkter, men jo ikke i det spørgsmål. I det spørgsmål står regeringen jo helt alene. Det synes jeg ministeren skulle være opmærksom på som indledning til forhandlingerne. Jeg tror i hvert fald, det kunne give forhandlingerne et bedre forløb, hvis ministeren var helt
fuldstændig krystalopmærksom på det.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Auken, at vi jo
mødes senere i dag for at diskutere denne sag,
og jeg har noteret mig, at der er et flertal i Folketinget, der ønsker at diskutere denne sag. Det er
også det, jeg har sagt til hr. Keld Albrechtsen. Og
hvis nu regeringen står helt alene, så kan det jo
være, hr. Keld Albrechtsen vil hjælpe regeringen, så regeringen ikke står så alene. Så det siger
vi tak for.
Men med hensyn også til hr. Arne Toft og de
spørgsmål, der er rejst om, at hvis vi nu antager,
at DONG's køb af energigruppen Jylland resulterer i et underskud, betyder det så stigende elpriser, må vi sige, at det gør det altså ikke. Med

3095

liberaliseringen af elmarkedet og den selskabsmæssige adskillelse af selskaberne er transportudgifterne altså reguleret, og disse ændres ikke
ved et salg. Men selve prisen på elektriciteten
bliver jo bestemt af konkurrencen på markedet.
Vi står altså i en situation, som jeg erkender er
kompleks. Vi står også i en situation med mange
værdier. Men vi står altså også i en situation,
hvor der er nogle værdier, og hvor der er nogle
parter, der har en grundlovssikret ret til deres
ting. Det er nok også årsagen til, at den tidligere
minister på området valgte en løsning, ikke med
beskatning, men med en anden konstruktion,
som er gældende lovgivning i dag.
Derfor er det eneste, jeg kan sige til spørgerne
generelt, at jeg gerne ser en hurtig afgørelse, og
at jeg som minister gerne ser en bred afgørelse.
Og det er selvfølgelig gennem den, jeg prøver
på at se, om vi kan få enderne til at nå sammen
igennem det, som også er udtrykt fra Dansk Folkepartis side, såvel som det er udtrykt af hr.
Keld Albrechtsen og andre i denne sag. Det er
sådan set, hvad jeg kan sige.
Som jeg sagde, var regeringens udgangspunkt, at der lå en lovgivning, som vi ikke ønskede at ændre på, fordi vi mener, den skulle
have lov til at virke. Jeg har noteret mig, at der
altså er et flertal i Folketinget, der ønsker at ændre på det, og dertil har jeg sagt: O.k., lad os så
mødes ved forhandlingsbordet og se, hvilket resultat vi så kan nå.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 919
3) Til justitsministeren af:";Keld Albrechtsen
28169;name_party;":
»Finder ministeren med udgangspunkt i den
verserende sag hos Århus Politi om sletning af
fartbøder tildelt lokale politifolk, at reglerne for
brug af politiets registre er dækkende?«";Per Kaalund
28369;name_party;":
Spørgsmålet tager udgangspunkt i den verserende sag omkring Århus Politi, hvor et antal
politifolk, en 5-6 stykker, tilsyneladende har fået
slettet fartbøder.
Mit spørgsmål går ikke på den konkrete sag,
for den ligger jo hos Statsadvokaten, og den må
have sit forløb dér. Men med udgangspunkt i
den sag ved vi jo, at politiets registre er utrolig
følsomme. Der er mange forskellige registre hos

3096

Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)

politiet, og vi ved, at der er registerforskrifter og
sikkerhedsregler og bestemmelser. Og alligevel
kan sager af denne type dukke op med mellemrum.
Derfor går spørgsmålet på, om ministeren finder, at reglerne for brug af politiets registre er
dækkende, er sikre nok af hensyn til borgerne.";Per Kaalund
29131;title_name;":
Den sag, som spørgeren henviser til i sit spørgsmål, efterforskes for tiden af Statsadvokaten i
Viborg i overensstemmelse med retsplejelovens
regler om efterforskning af sager om mulige
strafbare forhold begået af politipersonale i forbindelse med deres tjeneste. Jeg har derfor også
til brug for besvarelsen af spørgsmålet indhentet
en udtalelse fra Statsadvokaten.";Lene Espersen
29509;Time;"Statsadvokaten har oplyst, at politimesteren i
Århus den 18. november sidste år telefonisk underrettede ham om, at der kunne foreligge et
muligt strafbart forhold i forbindelse med varetagelsen af den automatiske hastighedskontrol i
Århus. Statsadvokaten indledte herefter efterforskningen af sagen. Efterforskningen er endnu
ikke afsluttet, og det er derfor fortsat uafklaret,
om der er begået strafbare forhold og i givet fald
hvordan og i hvilket omfang.
Statsadvokaten har imidlertid oplyst, at der
efter de foreløbige oplysninger, han har modtaget i sagen, angiveligt skulle være tale om, at
nogle fotos optaget som led i automatisk hastighedskontrol er blevet frasorteret. Der er derfor
ikke blevet udsendt bødeforlæg til førerne af køretøjerne, selv om disse kunne identificeres.
Statsadvokaten har samtidig oplyst, at den
foreløbige efterforskning ikke har tilvejebragt
oplysninger om, at udsendte bøder skulle være
slettet i kriminalregistret eller andre registre.
Efter de foreliggende oplysninger er der således ikke grundlag for at antage, at der har været
tale om ureglementeret brug af politiets registre.
Skulle det alligevel vise sig at være tilfældet, så
vil vi naturligvis tage fat på det. Det er dog for
tidligt på nuværende tidspunkt at udtale sig om,
fordi Statsadvokatens undersøgelse stadig væk
pågår, men naturligvis vil der blive taget fat om
det, såfremt det viser sig at være tilfældet. Som
sagt er der noget, der indledningsvis tyder på, at
det er fotos, der er blevet frasorteret, og ikke registre, der er blevet pillet i.";Kl. 13.35
31078;name_party;":
Jeg takker for svaret. Nu spørger jeg jo også om
politiets registre i flertal, for vi kender jo til, at
der tidligere er sket misbrug af politiets registre,
bl.a. er et kendt medlem af dette Ting blevet testet eller trukket ud ulovligt, i strid med reglerne, en fem gange, hvoraf kun tre tilfælde er blevet opklaret som sådan.
Det tyder på, at der kan forekomme misbrug.
Derfor er det jo vigtigt, at sikkerheden omkring
disse registre er helt i top og er i orden. Derfor er
det jo vigtigt, at overtrædelser også opdages.
Mit spørgsmål går altså mere på, om ministeren i almindelighed føler, at registerreglerne og
forskrifterne omkring politiets registre er dækkende, og om de rimeligt bliver overholdt.
Jeg erkender, at det er et lidt bredt spørgsmål,
men det er for at give den tryghed til befolkningen.";Per Kaalund
31919;title_name;":
Det er klart, at det er min forventning, at det regelsæt, vi har i dag, og det værn, vi også har i
forhold til personer og hele vores registersystem, er tilstrækkeligt.
Såfremt det ikke var tilfældet, mener jeg, det
måtte være pålagt ministeren at fremsætte lovforslag om at få forbedret det. Så som udgangspunkt mener jeg, at de regler, vi har i dag, er tilstrækkelige, men det er naturligvis klart - og det
er det ene forbehold, jeg gerne vil komme med,
nu hvor Statsadvokaten er i gang med at undersøge denne her sag, som er stærkt beklagelig - at
såfremt Statsadvokaten skulle støde på sager,
som kunne være uhensigtsmæssige, så er jeg
klar til at se på det.
Jeg mener, at vi har en fælles opgave. Jeg lagde også mærke til, at spørgeren lagde meget
vægt på borgernes tryghed, at man har en tryghed i samfundet for, at de her registre ikke bliver
misbrugt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 920
4) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
32869;name_party;":
»Har det været kutyme, at ansatte i Århus Politi
har kunnet få slettet registreringer af. overtrædelser af hastighedsgrænsen?«

(388)
Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)";Per Kaalund
33053;name_party;":
Ja, i forlængelse af samme sag spørger jeg, om
det har været kutyme, at ansatte i Århus Politi
har kunnet få slettet registreringer for overtrædelser af hastighedsgrænser.
Det er også affødt af, at nogle aviser har omtalt, at man mod sædvane kunne få slettet registreringer, hvis de pågældende politifolk ikke
var klar over, at der fandt en kontrol sted på det
pågældende tidspunkt. Så det går altså på, om
der har ligget en kutyme eller en praksis for, at
politifolk - hvis de var så uheldige at ryge i en
hastighedskontrol - så kunne få dem slettet.";Per Kaalund
33640;title_name;":
Jeg har i forbindelse med min besvarelse af det
foregående spørgsmål fra samme spørger oplyst, at Statsadvokaten i Viborg for tiden efterforsker, om der er begået strafbare forhold i forbindelse med varetagelse af den automatiske hastighedskontrol ved Århus Politi.
Som jeg var inde på i den forbindelse, følger
det af retsplejelovens regler, at sager om strafbare forhold begået af politipersonale i tjeneste
skal efterforskes af Statsadvokaten.
Statsadvokatens efterforskning er ikke afsluttet, men Statsadvokaten har over for mig oplyst,
at det her rejste spørgsmål også indgår i hans efterforskning af sagen, og jeg skal henvise hertil.
Så det er altså noget, som Statsadvokaten er opmærksom på, som jeg kan forstå, spørgeren rejser som følge af avisskriverier, og som nu er ved
at blive undersøgt.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
34484;Time;"Spm. nr. S 921
5) Til justitsministeren af:";Kl. 13.40
34545;name_party;":
»Er det almindelig praksis, at ansatte i politiet
gøres bekendte med, hvor og hvornår politiets
fartkontrol finder sted?«";Per Kaalund
34684;name_party;":
Tak også for svaret på det forrige spørgsmål. Det
sidste spørgsmål her går på, om det er almindelig praksis, at ansatte ved politiet gøres bekendt
med, hvor og hvornår politiets fartkontrol finder
sted.
Nu er jeg godt klar over, at der er iværksat et
nyt system, hvorefter der i almindelighed gives

3097

oplysning om, hvor fartkontroller vil finde sted,
også via disse moderne systemer osv. Men stadig væk går mit spørgsmål på, om det er sådan,
at man, uagtet de nye regler, der er kommet, har
fået oplyst, hvor kontroller finder sted henne og
på hvilke tidspunkter, så man privat kunne tage
sine forholdsregler på de områder.";Per Kaalund
35348;title_name;":
Eftersom spørgsmålet er stillet i forlængelse af
de to forrige spørgsmål om sagen fra Århus Politi, så har jeg både indhentet en udtalelse fra
Statsadvokaten i Viborg og fra politimesteren i
Århus.
Såvel Statsadvokaten som politimesteren har
udtalt, at de ikke har kendskab til en sådan
praksis, som spørgeren omtaler, og den skal jeg
henholde mig til. Med andre ord har man ikke
dér kendskab til, at der skulle være praksis for at
orientere om den slags ting.
Spørgeren har jo fuldstændig ret i, at vi for få
dage siden kom ind i en ny tidsalder for så vidt
angår det her, fordi alle strækninger, hvor der er
automatisk hastighedskontrol, nu fremgår af internettet.
Jeg kan også se, at mange aviser fortæller borgerne om, hvor der kan ske automatisk hastighedskontrol, men ikke hvornår det sker. Nu kan
man sige, at alle nu i hvert fald i princippet er
stillet fuldstændig lige, fordi alle ved, hvor kontrollerne er opstillet, og man kan så også sige, at
det i hvert fald er dårlig forberedelse, hvis man
kører ind i sådan et område og overstiger hastighedsgrænserne, fordi man så har meget stor risiko for at blive taget. Det skulle gerne have en
trafikmæssig effekt.
Men til grundspørgsmålet har såvel politimesteren i Århus som Statsadvokaten sagt, at det
ikke er en praksis, som man har kendskab til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1255
6) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
36748;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer agter regeringen at
tage som opfølgning på afsnittet i statsministerens nytårstale om rockerkriminalitet?«";Morten Bødskov
36904;name_party;":
Spørgsmålet vedrører jo rocker situationen, den
foruroligende rockersituation. Der er jo ikke no-

3098

Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)

gen, der kan være i tvivl om, at det er et meget
alvorligt kriminalitetsproblem, vi står over for.
Derfor er vi i Socialdemokratiet også glade
for, at både justitsministeren og statsministeren
- i sin nytårstale - har påpeget alvoren af det her
rockerkriminalitetsproblem. Man kan jo se i
masser af lokalsamfund, hvor rockerborge i stigende grad præger billedet, at de skaber utryghed og frygt blandt mange familier.
Vi lyttede også, Socialdemokraterne, kan man
roligt sige, til statsministerens nytårstale og til
debatten i går med statsministeren, men var lidt
forundrede over mangelen på konkrete initiativer i forhold til de meget store ord, som statsministeren tog i sin mund i nytårstalen.
Derfor vil jeg gerne spørge justitsministeren,
hvilke konkrete initiativer regeringen agter at
tage som opfølgning på afsnittet i statsministerens nytårstale om rockerkriminalitet.";Morten Bødskov
37955;title_name;":
Jeg er meget glad for at få en lejlighed til her at
redegøre for status. Vi havde jo en debat her i
Folketingssalen for ca. halvanden måned siden,
og der havde jeg lejlighed til at redegøre for
rockersituationen og også indsatsen for at bekæmpe rockerkriminalitet, herunder ikke
mindst Rigspolitichefens plan for en intensiveret
indsats fra september 2002.
Jeg vil ikke gentage hele den redegørelse,
men blot konstatere, at den forstærkede indsats
allerede bærer frugt. Således er antallet af rockere i Køge Politikreds blevet halveret inden for
det seneste halve år. Det er noget, der batter, og
det er en sådan kurs, som jeg mener, vi må fortsætte.
Som jeg understregede dengang, og som
statsministeren har understreget i nytårstalen,
lægger regeringen overordentlig stor vægt på at
bekæmpe rockernes kriminalitet. Rockerkriminalitet er et markant samfundsproblem, og der
skal sættes hårdt ind mod rockerne og deres
uacceptable kriminelle adfærd.
Det, som regeringen har holdt som sin rettesnor, har været betydningen af, at bekæmpelsen
af rockernes kriminalitet sker koordineret, og at
det sker med en sammenhængende myndighedsindsats.
Jeg mener, at noget af det, vi må fokusere på,
er at sikre, at politi, told- og skattemyndigheder
og andre har fælles fodslag i kampen mod rockerkriminaliteten, og at myndighederne ikke mødes med eventuelle unødige hindringer.";Lene Espersen
39332;Time;"Den koordinerede og sammenhængende indsats kan ske lokalt, men jeg vil godt her i dag sige, at jeg også er åben over for tanken om en
centralt koordineret myndighedsindsats. Jeg forventer inden længe at modtage et samlet oplæg
fra Kommunernes Landsforening om, hvilke initiativer man fra kommunernes side ser som
nødvendige for at sikre en sådan forstærket indsats mod den rockerrelaterede kriminalitet.
Når kommunernes oplæg foreligger, vil vi
have et godt grundlag for at vurdere behovet for
nye initiativer, herunder også, om der er behov
for flere lovgivningsmæssige initiativer, for det
vil jeg bestemt ikke udelukke at vi også har behov for.
Lad mig til slut understrege, at der efter min
mening ikke er behov for snuptagsløsninger, når
det drejer sig om bekæmpelse af et så vanskeligt
og alvorligt problem som rockerkriminaliteten.
Den kamp kræver en massiv og en målrettet
indsats og et velfungerende koordinerende samarbejde mellem politiet og myndighederne.";Kl. 13.45
40320;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for justitsministerens tilkendegivelse af, at der også kan
være behov for et bedre centralt koordineret
samarbejde. Det er jo bl.a. det, som vi i Socialdemokratiet lægger op til i vores store, ambitiøse
rockeroplæg »Nul tolerance over for rockerkriminalitet«. Jeg synes, det er meget positivt, at justitsministeren nu indtager det synspunkt.
Jeg er fuldstændig enig med justitsministeren
i, at der ikke er behov for snuptagsløsninger i
denne her diskussion, og derfor er jeg også glad
for, at både Rigspolitichefen og, forstår jeg, justitsministeren har afvist Venstres politiske ordførers forslag om at indføre civile agenter.
Men der er alvorlige problemer rundtomkring. Et af problemerne er rockerborge. I april
måned spurgte vi meget konkret justitsministeren, om justitsministeren mener, at den nuværende lovgivning er god nok til at få fjernet de
rockerborge, som skaber frygt.
Hvis justitsministeren ikke mener, at lovgivningen er god nok, hvornår har justitsministeren
så tænkt sig at komme med en lovgivning, som
kan betyde, at rockerborge i lokalsamfundet kan
blive lukket?";Morten Bødskov
41476;title_name;":
Jeg er meget glad for, at der er så mange partier,
der bakker op om regeringens meget helhjertede
og fokuserede indsats over for rockerkriminali-

Onsdag den 8. januar 2'003 (Spm)
teten. Og jeg synes personlig, det er godt, at Socialdemokratiet bruger så mange kræfter i denne her sag. Jeg er også bekendt med, at Socialdemokratiet afholder en konference i slutningen af
denne måned, og jeg synes, det vidner om, at vi
alle vil gøre, hvad vi kan, for at komme rockeruvæsenet til livs.
Der er også andre partier, der er kommet med
forslag og bidrag til debatten, og jeg synes, at
frem for at bruge alle kræfterne på at skyde hinandens forslag ned skal man være glad for, at
der er så mange, der gerne vil bidrage med nye
ideer til, hvad vi kan gøre for at bekæmpe rockeruvæsenet.
Så spørger hr. Morten Bødskov til et enkelt
element, nemlig rockerborgene, og til det er der
jo at sige, at et eller andet sted synes jeg, det virker lidt mærkværdigt, at en socialdemokratisk
nyudnævnt retsordfører - til lykke med det - på
den måde lægger et tæppe af mistillid ned over
tidligere justitsminister hr. Frank Jensen.
Hvad der må være hr. Morten Bødskov bekendt, er jo, at den tidligere regering i forbindelse med udarbejdelse af rockerloven fra 1996
gjorde et stort forarbejde med at undersøge,
hvilken form for forbud man kan lave om ophold i bestemte ejendomme, og i forbindelse
med rockerloven blev der indført visse former
홢
for begrænsninger for at skabe tryghed i befolkningen til dem, der bor tæt på rockerborgene.
Og jeg kan ikke forstå den socialdemokratiske
ordførers politiske udmelding på anden måde,
end at man åbenbart mener, at det alene er et
spørgsmål om politisk vilje og ikke et spørgsmål
om grundlov eller andre forfatningsmæssige
principper, der er til hinder for at ændre lovgivningen, når man stiller et sådant spørgsmål..
Jeg vil sige, at jeg har meget svært ved at se,
hvad der skulle have forandret sig, siden Socialdemokratiet selv sad i regering, men hvis hr.
Morten Bødskov kan bidrage til at få skabt klarhed over, hvad det er, der gør, at man mener, at
nu, hvor der er kommet en ny justitsminister,
stiller sagen sig meget anderledes, så hører jeg
det meget gerne.
Ellers vil jeg sige, at jeg afventer stadig, godt
nok på femte måned, et udspil fra kommunerne,
der også har været inde på denne problemstilling, og så vil jeg selvfølgelig forholde mig til
det.";Lene Espersen
43881;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til justitsministeren, at jeg fuldt ud deler hendes bekymringer

.

I.

- 3099

omkring rockerkriminaliteten og rockernes tilstedeværelse i mange lokalsamfund rundtòmkring.";Morten Bødskov
44098;Time;"Men der er jo ikke tale om, at vi skyder hinanden motiver i skoene. Tværtimod står jeg her
med en statsministers nytårstale, en statsminister, som sidder på første række, og som jo i ret
kraftige vendinger tager fat i det her problem.
Han vil rockernes rædselsregime til livs, det skal
stoppes, og der er også andet. Derfor er det jo
ikke et, kan man sige, ublu spørgsmål at forvente, at både statsministeren, det var så ikke tilfældet i går, men justitsministeren så i dag har konkrete initiativer på bedding, når nu statsministeren i sin nytårstale lægger det op, som han gør.
Og et af problemerne er rockerborge. Uanset
hvad man mener, kan man ikke skyde den tidligere regering andet i skoene, end at det faktisk
lykkedes at få fjernet dem.
Nu er vi i en anden situation: det er derfor, vi
spørger, om justitsministeren mener, at der er
behov for lovgivningsændringer, og hvornår vi
kan regne med, at justitsministeren kommer
med et sådant initiativ her i Folketinget. Det
spurgte vi om i april måned, og vi har indtil yidere ikke fået svar på det.";Kl. 13.50
45168;name_party;":
Jeg ville gerne spørge justitsministeren, hvordan
hun forholder sig til den kendsgerning, at når
rockere kommer i fængsel, kan de derfra fortsætte deres forretninger via de moderne kommunikationsmidler, der findes. Er det næsten
ikke at gøre for lidt bare at fængsle dem, og så
fortsætter de forretningerne fra fængslet i stor
udstrækning?";Per Dalgaard
45525;name_party;":
Det er et spørgsmål i forlængelse af ministerens
svar. Lovgivningen i 1996 var jo en lovgivning,
der gik ud på, at der var krig mellem de forskel-,
lige rockerbander, rockergrupperinger, nemlig
Heils Angels og Bandidos, og derfor var det en.
lovgivning, der gjorde, at man kunne give nogle
adgangsforbud eller tilhold, eller hvad det nu
hedder.
Altså dengang lykkedes det jo rent faktisk at
få det her bragt til ophør, men nu er situationen
efterfølgende sådan, at der er, jeg var lige ved at
sige rockerborgfred, men der er i hvert fald
borgfred mellem disse grupper. Det vil sige, at
de ikke mere kriges indbyrdes, og det har jo
gjort, at de har kunnet etablere sig med disse ' '

3100

. Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)

rockerborge i langt større udstrækning, end de
har gjort tidligere.
Derfor er det, vi efterlyser konkrete initiativer
til at forhindre disse rockerborge, hvad enten
det er planlovgivning, foreningslovgivning, eller hvad det nu måtte være. Det er dér, vi gerne
ser et initiativ.";Per Kaalund
46550;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at justitsministeren mener,
hvad hun siger. Jeg er også sikker på, at regeringen ved, at der er mange i befolkningen, der bekymrer sig om det her område. Jeg synes også,
der tit kommer meget smuk retorik, men befolkningen vil jo gerne have andet end blot snak.
I Kalundborg var der i går et tilfælde med en
ung mand, der havde betalt 30.000 kr. i dummebøder. Mennesker går rundt og er nervøse for de
her rockerborge. Så derfor er det sådan set ikke
bare på grund af politisk polemik, vi spørger,
men vi vil godt have justitsministerens klare
svar på: Er lovgivningen god nok? Og hvis lovgivningen ikke er god nok, hvad har justitsministeren så tænkt sig at gøre?";Lotte Bundsgaard
47257;name_party;":
I går under spørgetimen svarede statsministeren
med hensyn til, om der kommer et udspil fra regeringen, og jeg citerer direkte fra svaret: »Det
kommer såmænd om ikke så forfærdelig længe.«
Derfor vil jeg godt spørge helt præcist: Når
man kan give det svar, så må det også være et
udtryk for, at man har en nogenlunde fornemmelse af, om det er februar eller det er marts måned set i forhold til, hvornår »ikke så forfærdelig
længe« er.
Så vil jeg godt spørge, om ministeren er enig
med Venstres politiske ordfører, som har sagt, at
vi skal have hårde domme, vi skal have straksafsoning, også når vi taler om domme under 8 måneder. Er justitsministeren enig i det, og er justitsministeren enig i, at det betyder, at så er det
nødvendigt at få udvidet fængselskapaciteten
med deraf følgende ekstrabevilling?";Lissa Mathiasen
48075;title_name;Så er det ministerens tur.;Formanden
48135;title_name;":
Først til hr. Morten Bødskov, hr. Per Kaalund, og
jeg tror også, det var fru Lotte Bundsgaard, der
var inde på spørgsmålet omkring rockerborge
igen, og jeg tager det sådan set som udtryk for,

at man åbenbart ikke mener, at den tidligere SRregerings lovgivning på området på nogen som
helst måde var tilstrækkelig. Det må man jo sige,
det er en bekendelsessag, som er temmelig alvorlig.
Jeg har fra flere af borgmestrene fået det indtryk, at man mener, at bl.a. planloven måske kan
bruges mere aktivt til at sikre tryghed i befolkningen, og jeg tilkendegav meget klart over for
borgmestrene, da de besøgte mig i august måned, at det er regeringen naturligvis villig til at
se på. Vi holder os ikke for gode til nogen som
helst gode initiativer, som kan være med til at
løse de her problemer.";Lene Espersen
48938;Time;"Men jeg har altså desværre ikke her på femte
måned fået nogen tilbagemelding på kommunerne om, hvad det præcis er,, der er problemet.
Det håber jeg naturligvis på at vi meget snart får,
så tager vi fat, og så kommer der initiativer. Men
jeg er ikke tankelæser: jeg kan ikke vide, hvad
det er, der foregår i borgmestrenes hoveder.
Men da jeg går ud fra, at borgmestrene ikke
kun bruger tid på at skrive kronikker, men rent
faktisk også bruger tid på at løse problemerne,
vil det ikke vare længe, før jeg modtager det
længe ventede oplæg fra kommunerne om, hvor
det er, skoen trykker, herunder også omkring
det tema, der hedder, hvor rockere opholder sig.
Til hr. Per Dalgaard og spørgsmålet om
fængslerne vil jeg sige, at det er fuldstændig
uacceptabelt, og jeg synes, det blot med al tydelighed fortæller, at de, der tror, at man bare kan
komme med en vifte af initiativer og så sige, at
nu har vi løst alle rockerproblemerne, nu kan vi
sætte os tilbage med korslagte arme, tager fejl.
Rockerne vil, hver eneste gang der er en ny teknologisk landvinding, hver eneste gang der er
en ny mulighed for at score en profit, forsøge at
udnytte den mulighed. Og der skal vi lovgivningsmæssigt og myndighedsmæssigt være så
gode, at vi går lige i hælene på dem og sikrer os,
at de bliver stoppet i deres fremfærd.
Jeg vil sige, at regeringen allerede det første
år har taget en lang række initiativer, som målrettet går ud på at sikre rockerne en mere besværlig gang på jorden. Det gælder strafskærpelser, nykriminaliseringer, det gælder ikke
mindst også forbedrede efterforskningsmidler,
brugen af anonyme vidner, og sådan kunne man
blive ved. Men vi skal ikke hvile på laurbærrene,
og noget af det, jeg mener der må være en topprioritet i initiativpakken i ugerne, der kommer
- det er så også svar til fru Lissa Mathiasen - er,

Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)
at vi simpelt hen skal have en bedre koordination mellem de forskellige myndigheder.";Kl. 13.55
50896;name_party;":
Jeg vil gerne igen sige tak til ministeren for hendes udsagn om, at der er behov for en bedre koordination. Det, der bare står hen i det uvisse, er
jo, hvad der så kommer. For det er jo rigtigt nok,
at det står i Rigspolitichefens plan, at der er behov for en bedre koordination mellem Told og
Skat, kommuner og politi, men der mangler bare
konkrete initiativer, og det venter vi så stadig
på.
Vi er stadig undrende over, at justitsministeren og regeringen i øvrigt stemte nej til Socialdemokratiets forslag om de her regionale indsatscentre til bekæmpelse af organiseret kriminalitet.
Forebyggende arbejde er et særligt problem i
den her sammenhæng. Masser af unge, masser
af familier er nervøse for, at deres børn og unge
bliver ofre for rockernes ret hårde kriminalitet.
Dummebøder, hørte vi fra Kalundborg og andre
steder rundtomkring, er en kendt del af hverdagen. Hvilke initiativer opererer justitsministeren
med med hensyn til det forebyggende arbejde,
således at vi får sikret, at børn og unge ikke havner i kløerne på rockerne?
Vi ser, skal jeg skynde mig at sige, med særlig
bekymring på regeringens manglende profil,
når det handler om, kan man sige, det kriminalpræventive og det sociale forebyggende arbejde.
Jeg skal bare nævne, at ministeren jo selv har
været med til at stemme for, at f.eks. tilskud til
beboerrådgivere skulle fjernes. Hvilke konkrete
initiativer har regeringen på bedding med hensyn til det forebyggende arbejde?";Morten Bødskov
52363;name_party;":
Jeg takker for svaret. Men jeg vil gerne gentage:
Det betyder egentlig helt konkret, når jeg siger,
at de fængslede rockere kan fortsætte deres kriminelle aktiviteter fra fængslerne, at man skal
forbyde telefon, fax, e-mail osv. som en mulighed for dem for at kommunikere med omverdenen.
Men det konflikter jo rent faktisk en lille smule med Folketingets Ombudsmand, som jo
egentlig kræver, at også fængslede rockere - måske endda kun specielt dem - får lov til at surfe
på internettet. Og det betyder, at de har muligheden for at sende e-mail, og det betyder så rent
faktisk, at de kan gennemføre deres forretninger
fra fængslet.

3101

Det finder jeg altså ganske uacceptabelt, og
jeg vil gerne have et svar på, hvordan vi får
stoppet det.";Per Dalgaard
53122;name_party;":
Det er et spørgsmål i forlængelse af ministerens
svar, der gik ud på, at vores spørgsmål i dag er
en ren erkendelse af, at lovgivningen under den
forrige regering omkring rockerborge ikke var
tilstrækkelig.
Den var tilstrækkelig: dengang var der rockerkrig, banderne krigedes, det ved man alt om,
panservåben, og jeg ved snart ikke, hvad der
var, og udsatte civilbefolkningen for en masse
fare. Der kom en lovgivning dér, der løste dette
problem. Efterfølgende er der jo sket det, at
rockerne har indgået en eller anden form for
fredsaftale, og at de ikke længere bekriger hinanden. Derfor har de retableret deres rockerborge rundtomkring.
Derfor spørger vi, om regeringen har initiativer på området omkring rockerborge og helst
fjernelse af dem fra beboede områder osv. gående på den situation, der nu er, nemlig fred mellem rockerbanderne, men en kraftig krig mod civilbefolkningen.";Per Kaalund
54018;Time;;Kl. 14:00
54039;name_party;":
Statsministeren holdt jo en nytårstale, hvor han
var meget inde på rockerkriminaliteten, og derfor undrer det mig lidt, når jeg hører justitsministeren, for det virker lidt, som om regeringen
har pantsat sin politik hos borgmestrene.
Hver gang vi spørger justitsministeren, hvilke initiativer regeringen har tænkt sig at komme
med, får vi at vide, at nu har justitsministeren
ventet på nogle borgmestre i 5 måneder. Jeg
kunne godt tænke mig at høre, om det, statsministeren sagde i sin nytårstale, skal forstås sådan, at man skal vente på nogle borgmestre, eller om justitsministeren har noget på bedding:
om det er sådan, at vi skal blive ved med at vente, eller om regeringen virkelig mener noget
med det, når den taler om, at rockerkriminaliteten skal bekæmpes.";Lotte Bundsgaard
54825;name_party;":
Jeg vil godt prøve en gang til, om det er muligt
at få svar fra justitsministeren.
Jeg stillede det spørgsmål før, om ministeren
er enig med Venstres politiske ordfører i, at man
i indsatsen over for rockerne skal indføre straksafsoning, også når vi taler om domme under 8

3102

Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)

måneder. I den forbindelse: Er ministeren enig i,
at det betyder en udvidelse af fængselskapaciteten og deraf følgende ekstrabevillinger? Jeg håber, at jeg kan få svar denne gang.
Så vil jeg godt sige, at jeg synes, det forekommer næsten pinagtigt, at man fra en regerings og
fra en justitsministers side kan skyde ansvaret
over på kommunerne og sige: Så længe kommunerne ikke har leveret noget, har regeringen heller ikke noget svar angående rockerne.";Lissa Mathiasen
55627;title_name;":
Der er i hvert fald nogle, der ikke hører godt nok
efter her i salen, for hvis der er en regering, der
har gjort noget ved rockerkriminaliteten, er det
den nuværende regering.
Jeg må sige, at da regeringsmagten skiftede,
var det åbenlyst for hele befolkningen, hvor slatten en retspolitik der indtil det tidspunkt var
blevet ført her i Danmark. Derfor skærpede vi
straffene væsentligt for den personfarlige kriminalitet, vi skærpede strafferammerne for grove
overtrædelser af våbenloven og indsatte en ny
bestemmelse i straffeloven om menneskehandel
med en strafferamme på fængsel indtil 8 år.
Derudover skabte vi forbedrede efterforskningsmidler. Det gjaldt registrering og opbevaring af oplysninger, det gjaldt dataaflæsning, det
gjaldt gentagne hemmelige ransagninger, og det
gjaldt ikke mindst, trods modstand fra Socialdemokratiet, indførelse af anonyme vidner, så folk
ikke kunne trues til tavshed og fra at medvirke
til at opklare meget farlige forbrydelser, ikke
mindst i form af organiseret kriminalitet.
Men dermed stoppede vi ikke. Jeg var klar
over, at hvis vi skulle rockeruvæsenet til livs, var
det vigtigt, at der blev taget yderligere initiativer. Rigspolitichefen præsenterede en plan i september måned, den er nu i fuld gang med at blive ført ud i livet, og den har allerede vist mange
gode resultater.
Jeg mente også, der var behov for at lytte til
de kommunale folk. Jeg kan høre fru Lissa Mathiasen tilkendegive her i dag, at det kan vi da
bare være bedøvende ligeglade med, og det kan
jeg jo så tage til efterretning. Men jeg syntes, det
var sundt nok at høre, hvilke problemer kommunerne har, så vi kan tænke over, hvordan vi
kan hjælpe dem, og jeg vil gerne sige, at et af de
områder, hvor regeringen vil tage initiativer,
men hvor jeg synes, det ville klæde kommunerne, hvis de snart kunne komme med et svar på,
hvad de reelle problemer er, er angående samkøring af oplysninger.

Jeg synes, det er fuldstændig uacceptabelt, at
vi kan se rockere, der skylder penge til højre og
venstre, skylder børnepenge og skylder penge
til offentlige myndigheder, køre rundt på dyre
motorcykler og åbenlyst grine os alle sammen
op i ansigtet. Jeg helmer ikke, før vi centralt har
sikret, at der sker en koordineret indsats mod
rockerne, så de får de økonomiske realiteter at
føle, og derfor er der masser af initiativer på vej.
Men jeg har vist kommunerne den respekt, jeg
skal, både for så vidt angår planloven og for så
vidt angår spørgsmålet om økonomisk kriminalitet.";Lene Espersen
58130;name_party;":
Jamen justitsminister, så må man jo gøre noget
ved det som ansvarlig for området og ansvarlig
for de initiativer af lovgivningsmæssig karakter,
der skal komme til Folketinget. Man kan jo ikke
bare vente på, at en gruppe borgmestre skal sætte sig ned og skrive et oplæg, som justitsministeren så kan gøre til sit. Man må selv tage initiativer, man må gøre noget, så forholdet ikke er så
anstødeligt mere, og her deler jeg i øvrigt den
opfattelse, at disse rockere har et forbrug, der
langt overstiger det kontanthjælpsniveau, mange af dem befinder sig på.
Men jeg spurgte meget konkret om én ting:
Hvilke initiativer har regeringen på bedding,
når det handler om at forhindre, at børn og unge
kommer i kløerne på rockere? Det var et meget
konkret spørgsmål, men vi fik ikke n o g e t var,
og vi er stadig bekymrede for regeringens
manglende profil, når det handler om det sociale
forebyggende og det kriminalpræventive arbejde. Her står det meget svagt til under denne regering.";Morten Bødskov
59119;Time;"Det er et alvorligt problem, som masser af
forældre render rundt med. De er meget, meget,
meget nervøse for, at det er deres børn, som skal
blive ofre for en dummebøde, som vi har set det
i Kalundborg her i dag. Har regeringen initiativer på det område eller ej?";Kl. 14.05
59416;title_name;":
Jeg skal beklage, at jeg ikke nåede at svare hr.
Morten Bødskov i en tidligere omgang, men der
var mange spørgsmål, og jeg forsøgte at dele sol
og vind lige.
Regeringen har fremlagt en handlingsplan
sidste år. Den hedder »Stop volden«, den er målrettet mod ungdomskriminaliteten, og jeg må sige, at jeg ikke deler Socialdemokratiets opfattel-

Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)
se af, at det at komme rockeruvæsenet til livs afhænger af, hvor mange penge der bliver brugt
på boligrådgivning. Tværtimod tror jeg, at det,
der skal til, er konsekvens og fasthed fra starten.
Mange unge mennesker bliver ved technofester og andre ting fascineret af rockermiljøet og
begår måske indbrud eller biltyveri, eller hvad
ved jeg, for at tilgodese rockernes behov, og allerede den første gang, et ungt menneske bliver
involveret i kriminalitet, skal samfundet vise
konsekvens. Der skal ikke være løftede pegefingre og alt muligt andet. Det skal have konsekvens første gang, og det betyder altså, at familierne må inddrages og må stilles til ansvar. Vi må
sikre, at de unge mennesker bliver mødt med
spørgsmål og i sidste ende også med sanktioner,
såfremt det viser sig, at de ikke kan holde sig på
den rigtige side af loven. Det tror jeg er noget af
det bedste vi kan gøre.
Det er klart, at det kræver en kæmpemæssig
indsats af politiet, de sociale myndigheder og
skolemyndighederne at sikre, at de unge får
nogle fornuftige fritidsinteresser. Men jeg mener
bestemt, at regeringen på dette punkt mere end
rigeligt har levet op til det, man kunne forvente.
Det er en virkelig god handlingsplan, som vi har
fremlagt, og jeg mener, at den holder fast i det
helt, helt, helt centrale: frem for at fokusere på
forklaringer på, hvorfor den unge er blevet kriminel, er hele opgaven at sikre, at det unge menneske bliver lovlydigt igen.
Jeg kan også nå at svare fru Lissa Mathiasen
på det spørgsmål, jeg ikke nåede før. Regeringen
har allerede gjort mere end rigeligt for at sikre,
at Kriminalforsorgen har bedre vilkår. Ud over
de penge, der er afsat i forbindelse med forliget
på området, har regeringen jo selvstændigt valgt
at finansiere 100 nye fængselspladser her i 2003
for at sikre, at det merbehov, der er, både til
rockere og for at afhjælpe ventekøen, rent faktisk bliver igangsat, så også her har regeringen
allerede taget initiativ.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1183
7) Til statsministeren af:";Lene Espersen
61834;name_party;":
»Vil statsministeren kommentere finansminister
Thor Pedersens besvarelse af spørgsmål nr. S
674?«

3103";Thomas Adelskov
61960;name_party;":
Den 13. november stillede jeg et spørgsmål til finansministeren. Jeg spurgte ham, om han ville
være venlig at redegøre for, hvorvidt han havde
overholdt sin bopælspligt på Graüdebjerggaard
i år 2000, samt om han det år havde ansøgt om '
hektarstøtte.
Finansministeren svarede mig den 20. november og oplyste, at Jordbrugskommissionen
for Vestsjællands Amt havde vurderet, at han
ikke havde opfyldt min bopælspligt på sin landejendom fra den 1. november 2000. Ministeren
havde taget Jordbrugskommissionens afgørelse
til efterretning og havde fundet den forståelig,
og han oplyste desuden, at han på korrekt måde
havde søgt om hektarstøtte i 2000 og modtog
hektarstøtte efter gældende regler. Den besvarelse slog jeg mig sådan set til tåls med og havde
ingen grund til at sætte spørgsmålstegn ved,
indtil jeg af en artikel i Politiken den 16. december blev gjort opmærksom på, at Jordbrugskommissionen sådan set aldrig nogen sinde havde
udtalt sig om, hvorvidt finansministeren skulle
have overholdt sin bopælspligt eller ikke gjort
det fra den 1. november 2000.
Jeg vil simpelt hen spørge statsministeren: Synes statsministeren, det er redeligt, at finansministeren i besvarelser af spørgsmål giver oplysninger til Folketinget, som ikke er i overensstemmelse med det, der rent faktisk er udtalt af
Jordbrugskommissionen?";Thomas Adelskov
63321;title_name;":
Jeg vil minde om, at Folketinget den 21. januar
får lejlighed til at drøfte sagen om finansministerens boligforhold. Det sker nemlig, når forespørgsel nr. F 18 kommer til behandling, og finansministeren har over for mig oplyst, at han
inden da agter at udarbejde en samlet redegørelse for sagen.
Jeg finder det rigtigst, at jeg ikke i dag tager
forskud på forespørgselsdebatten, og derfor vil
jeg heller ikke begive mig ud i en drøftelse af
faktiske detailspørgsmål, som jeg ikke har noget
førstehåndskendskab til.";Anders Fogh Rasmussen
63857;name_party;":
Hr. statsminister, mit spørgsmål er sådan set enkelt og ligetil.";Thomas Adelskov
63933;Time;"Mit spørgsmål går nemlig på, Oll statsministeren synes, det er en ordentlig behandling af
Folketinget, at finansministeren giver nogle oplysninger til Folketinget om en vurdering, som

3104

Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)

Jordbrugskommissionen ifølge finansministeren har foretaget. Men det viser sig, at Jordbrugskommissionen for Vestsjællands Amt aldrig nogen sinde har udtalt sig om det her forhold, og så synes jeg, det er rimeligt, at statsministeren har en holdning til spørgsmålet her i
dag, uagtet der kommer en forespørgselsdebat
på et senere tidspunkt. Mener statsministeren,
det er rimeligt, at en finansminister giver den
slags oplysninger og tager en anden offentlig
myndighed til indtægt for synspunkter, som den
aldrig nogen sinde har vurderet eller udtalt sig
om?";Kl. 14.10
64738;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over statsministerens svar,
for så vidt jeg har forstået, og det er uimodsagt
af avisartikler, har finansministeren afgivet urigtige oplysninger i svaret på det spørgsmål, der
er stillet.
Det er ikke sikkert, det er sket med forsæt,
men urigtige ser det unægtelig ud til at de er, og
derfor vil jeg da bare spørge statsministeren, om
han ikke vil bede finansministeren om omgående at meddele Folketinget de rigtige oplysninger. Jeg går nemlig ud fra, at statsministeren har
den opfattelse, at hans ministre skal give korrekte oplysninger til Folketinget, og at i det øjeblik,
det konstateres, at en oplysning, som er givet af
en minister til Folketinget, ikke er korrekt, skal
den omgående rettes. Det burde egentlig slet
ikke være nødvendigt at stille sådan et spørgsmål, men det er det jo desværre på baggrund af
statsministerens afvisning af at besvare det
spørgsmål, der er stillet her i spørgetiden.
Så vil jeg gerne sige tak, fordi finansministeren nu åbenbart er til sinds at komme med den
skriftlige redegørelse inden forespørgselsdebatten. Det har vi længe arbejdet på at få ham til, og
jeg er glad for, at han nu har indset, at det vil
være bedst for alle parter.";Keld Albrechtsen
65976;title_name;":
Jeg har besvaret spørgsmålet fra hr. Thomas
Adelskov og kan henholde mig til det, jeg allerede har sagt, og i øvrigt henvise til den redegørelse, finansministeren har afleveret til Folketinget.";Anders Fogh Rasmussen
66191;name_party;":
Hr. statsminister: Når Folketingets medlemmer
stiller spørgsmål til ministrene efter den specielle § 20-regel, har vi som folketingsmedlemmer
en berettiget forventning om, at de oplysninger,
vi får fra ministrene i besvarelsen, er korrekte.

Det, jeg sådan set spørger statsministeren om
i dag, er: Synes statsministeren, det er redeligt,
at der i besvarelsen af spørgsmål nr. S 674 er givet oplysninger til mig og til Folketinget, som
ikke er i overensstemmelse med ,det, Jordbrugskommissionen rent faktisk har vurderet og udtalt sig om? Synes statsministeren, at det er en
redelig behandling af Folketinget?";Thomas Adelskov
66824;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at jeg er glad for, at finansministeren nu har indset, at det er nødvendigt
med en samlet skriftlig redegørelse til Folketinget og offentligheden til brug for forespørgselsdebatten. Det er godt, for det giver en bedre
forespørgselsdebat på et mere sagligt grundlag,
og vi kan alle være tilfredse med, at det skridt
nu endelig er blevet taget. Det kan bare undre
mig, at det tog så lang tid, før finansministeren
traf den beslutning, men lad nu det ligge.
Men det, jeg spurgte statsministeren om, er
det helt principielle: Er statsministeren ikke enig
med mig i, at når det viser sig, at en minister har
givet et ukorrekt svar - og jeg sagde, at det ikke
er sikkert, det er sket med forsæt, men det ser jo
altså ud til, at det er sket - må det svar omgående rettes, for der må ikke stå forkerte ministersvar i referaterne? Det er jo ikke et spørgsmål
om, hvad der skal stå i den redegørelse, det er et
helt principielt spørgsmål, der gælder for alle
ministre til hver en tid. Det er jeg da gået ud fra
indtil dette øjeblik, men jeg kommer da i tvivl,
når statsministeren ikke besvarer det meget, meget enkle og meget, meget principielle spørgsmål.";Keld Albrechtsen
68010;name_party;":
Jeg synes, det var et meget overraskende svar
fra statsministeren. Han betegner det spørgsmål,
hr. Thomas Adelskov har stillet, som et detailspørgsmål, han ikke har noget kendskab til.
For det første: Når det handler om et svar fra
en af statsministerens ministre, som åbenbart er
forkert og vildledende over for Folketinget, betragtes det åbenbart af statsministeren som et
detailspørgsmål. For det andet: Selv om det er et
skriftligt spørgsmål, der har givet statsministeren anledning til at indhente de nødvendige oplysninger, giver statsministeren udtryk for, at
det er et spørgsmål, han ikke har noget kendskab til.";Ole Stavad
68642;Time;"Jeg mener, statsministeren er en af dem med
højest anciennitet her i Tinget, og derfor er jeg

(389)
Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)
dybt forundret over, at statsministeren kan udvise noget, nogen godt ville kunne opfatte som en
foragt for Folketinget.";Kl. 14.15
68936;title_name;":
Jeg kan kun sige, at jeg ikke har mere at føje til,
hvad jeg allerede har sagt. Der skal være en forespørgselsdebat den 21. januar. Finansministeren
vil aflevere en redegørelse til Folketinget inden
da, og den må jeg henvise til.";Anders Fogh Rasmussen
69182;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge mere generelt: Såfremt
det kan konstateres, at ministre i den siddende
regering afgiver fejlagtige oplysninger, fejlagtige
besvarelser til Folketinget, skal vi så forvente, at
det er noget, statsministeren ikke mener, han
skal beskæftige sig med, at det er noget, som
statsministeren vil betragte som et detailspørgs-.
mål, og at statsministeren ikke anser det for en
alvorlig overtrædelse, at der bevidst eller ubevidst, som hr. Keld Albrechtsen siger, afgives
forkerte svar? Er det noget, statsministeren ikke
mener er alvorligt, men et detailspørgsmål, som
han end ikke behøver at undersøge, selv om han
har masser af tid til det?";Ole Stavad
69881;title_name;":
Først vil jeg sige, at når jeg siger detailspørgsmål, så ligger der overhovedet ikke nogen karakteristik af emnets betydning. Der ligger alene
deri fra min side en understregning af, at der er
tale om meget konkrete oplysninger, som jeg
simpelt hen ikke kan have et førstehånds kendskab til, og derfor må jeg henvise til den redegørelse, som finansministeren selv - han er den
eneste, der kan give den - vil aflevere til Folketinget.
Lad mig så slå fast for en ordens skyld, selv
om det selvfølgelig ikke burde være nødvendigt, at naturligvis skal enhver minister aflevere
korrekte og fyldestgørende oplysninger til Folketinget.";Anders Fogh Rasmussen
70531;name_party;":
Det sidste synes jeg var et meget værdifuldt svar
fra statsministeren.
Nu siger statsministeren, at han ikke har detailkendskab lige nøjagtig til det her område. Jeg
har sådan set stillet spørgsmålet allerede før jul,
så der har været rigelig tid til at sætte sig ind i
sagerne.
Jeg skal minde om, at dagbladet Politiken den
17. december 2002 faktisk har en meget pædago-

3105

gisk opstilling af problemets kerne, nemlig at finansministeren tager Jordbrugskommissionen
for Vestsjællands Amt til indtægt for synspunkter, den aldrig nogen sinde har haft, og skriver,
at den har foretaget en vurdering af hans overholdelse af bopælspligten, som den aldrig har
foretaget.
Derfor er mit spørgsmål sådan set, om statsministeren synes, at det er en redelig behandling
af Folketinget, at finansministeren afgiver sådan
et svar.";Thomas Adelskov
71394;title_name;":
Jeg har nu besvaret dette spørgsmål flere gange,
og jeg kan henholde mig til, hvad jeg allerede
har sagt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1184
8) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
71593;name_party;":
»Vil statsministeren kommentere finansminister
Thor Pedersens besvarelse af spørgsmål nr.
S 675?«";Thomas Adelskov
71712;name_party;":
Jeg går nok egentlig ikke ud fra, vi får så meget
mere ud af det her, for det er rent faktisk ikke et
spørgsmål, men to spørgsmål, som finansministeren har givet nøjagtig det samme svar på.
Men jeg kan jo i den forbindelse oplyse statsministeren om, at finansministeren udsendte en
pressemeddelelse, som Politiken også refererede
den 17. december, hvori han afviser, at han skulle have givet forkerte oplysninger til Folketinget
i besvarelsen.
Når nu det er sådan, at jeg også står med en
besvarelse fra fødevareministeren, som jeg gerne vil tage en kopi af til statsministeren, hvor fødevareministeren har oplyst mig om, hvorvidt
Jordbrugskommissionen for Vestsjællands Amt
har udtalt sig om denne her dato 1. november
2000, og at det fremgår, at det har Jordbrugskommissionen ikke gjort, synes statsministeren
så fortsat, at det er en sag, han ikke vil kommentere? Både fødevareministeren har været inde og
kommentere den, finansministeren selv har været ude med en pressemeddelelse, og der har altså været tid siden den 16. december til at sætte
sig ind i sagerne.

3106

Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)";Thomas Adelskov
72862;title_name;":
Som hr. Thomas Adelskov selv anførte, er dette
spørgsmål i virkeligheden bare en parallel til det
spørgsmål, der blev stillet under det forrige
punkt. Det har jeg allerede besvaret, og jeg kan i
det hele henholde mig til, hvad jeg allerede har
sagt.";Anders Fogh Rasmussen
73135;name_party;":
Jeg noterede jo med glæde, at statsministeren til
sidst i besvarelsen af det foregående spørgsmål
konstaterede, at ministre skal give korrekte svar.
Det tog statsministeren lidt tid at få det sagt,
men det skal vi ikke hænge os i. Han gjorde det,
og det var godt.";Keld Albrechtsen
73410;Time;"Så kommer det næste spørgsmål, som nødvendigvis følger deraf, nemlig om statsministeren så har tænkt sig at gøre finansministeren opmærksom på, at det forkerte svar, han har givet
Folketinget, omgående skal rettes, for det kan jo
være meget godt, at man har en principiel opfattelse af, at der skal svares korrekt, men hvis den
ikke håndhæves i sidste instans af statsministeren, ja, så hjælper det jo ikke noget.";Kl. 14.20
73839;name_party;":
Jeg var selvfølgelig også glad for statsministerens konstatering af, at når der afgives svar, skal
de være korrekte, fyldestgørende osv. Alt andet
ville have været meget overraskende.
Men synes statsministeren ikke selv, det lyder
hult? Statsministeren har i flere uger haft et
spørgsmål liggende fra et medlem af Folketinget, der konkret påviser, at der er afgivet et forkert svar, som ikke efterfølgende er rettet af den
pågældende minister, og statsministeren gør sig
end ikke den ulejlighed at forhøre sig om, hvorvidt der er afgivet et forkert svar og på hvilket
grundlag, hvilket jeg går ud fra, at statsministeren ikke har gjort, da statsministeren jo siger, at
han ikke kan udtale sig om detailspørgsmål,
som han ingen kendskab har til, fordi statsministeren tilsyneladende ikke har skaffet sig noget
kendskab, ikke har ønsket at skaffe sig noget
kendskab, har holdt sig i det, vi kan kalde bevidst uvidenhed.
Lyder det så ikke umådelig hult af statsministeren at sige, at der skal gives rigtige og fyldestgørende svar, når statsministeren kun siger nå
og intet vil foretage sig, når Folketinget får et
forkert svar?";Ole Stavad
75006;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen kan aldeles ikke lægge nogen tolkning i, at jeg først på et sent tidspunkt
slår den selvfølgelighed fast, at naturligvis skal
der afgives korrekte svar i Folketinget. Det var jo
alene, fordi jeg synes, det er så selvfølgeligt, at
det behøver man ikke engang at bruge tid på.
Men for en ordens skyld: Vi er vel alle enige om,
at sådan må det være.
Jeg tror, og det synes jeg også den her debat
viser, at hele den her sag er bedst tjent med, at finansministeren får lejlighed til at afgive en samlet redegørelse. Det vil finansministeren gøre, og
den forligger så inden forespørgselsdebatten
den 21. januar, og der får vi så lejlighed til at
drøfte alt det her i en sammenhæng.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1252
9) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
75795;name_party;":
»Vil regeringen sikre, at en eventuel ny EU-traktat indgås med forbehold for de danske undtagelser, således at vælgerne får lejlighed til at tage
stilling til den eventuelle nye EU-traktat for sig
og de danske undtagelser for sig?«";Klaus Hækkerup
76047;name_party;":
Statsministeren sagde i sin nytårstale, at afstemningen om forbeholdene skulle ske, når indholdet i en eventuel ny EU-traktat var kendt. Det
kunne føre til den tanke, at man ville tage afstemningen om forbeholdene og den nye traktat
samtidig. Det kunne måske også føre til den tanke, at man ville knytte afstemningen om en ny
traktat og forbeholdene sammen, så man stemte
om dem under ét, således at det i virkeligheden
blev en afstemning om fortsat dansk medlemskab af EU eller ej.
Det ville være i strid både med baggrunden
for forbeholdenes tilblivelse, det ville være en
urimelig valgsituation at sætte vælgerne i, og
det er baggrunden for det spørgsmål, jeg har
stillet til statsministeren her.";Klaus Hækkerup
76788;title_name;":
Det er ikke nogen hemmelighed, at regeringen
ønsker de danske undtagelser fra EU-traktaten
væk, fordi de skader danske interesser, men det
er også klart, at det først kan ske efter en folkeafstemning. Regeringen finder det rigtigst, at vi

Onsdag den 8. januar 2003 (Spm) .
ser resultatet af de igangværende overvejelser
om en ny EU-traktat, før vi tager stilling til de
danske undtagelser. Det indebærer naturligvis,
at regeringen vil arbejde for, at protokollen med
de danske forbehold bliver videreført i forbindelse med den nye traktat, som måtte komme
ud af den kommende regeringskonference. Det
betyder, at befolkningen herefter vil have mulighed for at tage stilling til undtagelserne med
fuldt kendskab til traktatgrundlaget for det udvidede EU.";Anders Fogh Rasmussen
77563;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for statsministerens svar.
Det var temmelig klart.
For at præcisere det helt nøjagtigt vil det sige,
at vi skal stemme særskilt om den nye traktat og
særskilt om en eventuel ophævelse af forbeholdene.";Klaus Hækkerup
77810;name_party;":
Når jeg bad om ordet, var det, fordi jeg i modsætning til hr. Hækkerup ikke fornemmede en
hel krystalklarhed i det, men det kan godt være,
det så var mig, der hørte forkert.
Derfor vil jeg godt stille statsministeren det
spørgsmål, om vi kan risikere det såkaldte big
bang, altså om vi kan risikere, at der rent faktisk
kommer en folkeafstemning om traktat plus
undtagelser i en og samme folkeafstemning.";Keld Albrechtsen
78226;Time;"Det ville jo være en foræring til unionsmodstanderne, en massiv foræring vil jeg sige. Det
skal ikke opfattes som et råd til statsministeren.
Men kan statsministeren garantere, at det ikke
vil ske?";Kl. 14.25
78464;title_name;":
Jeg lytter altid med stor interesse til hr. Keld Albrechtsens råd, hvad enten de nu skal opfattes
som sådanne eller ej, fordi jeg tager pejling af, at
hvis hr. Keld Albrechtsen giver et råd, så skulle
jeg måske gå i en anden retning.
Men jeg vil sige til både hr. Keld Albrechtsen
og hr. Klaus Hækkerup, at jeg synes, det er alt
for tidligt at tage stilling til, hvorledes en folkeafstemning om en mulig ny traktat, undtagelser
og alt det der skal gribes an.
Lad os nu koncentrere os om indholdet. Det,
det drejer sig om nu, er at sikre, at Danmark får
størst mulig indflydelse på udformningen af en
ny EU-traktat, at vi er med til at sætte den fremadrettede dagsorden.

3107

Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes egentlig også, at det første svar til hr.
Klaus Hækkerup var rimelig klart, men efter det
andet svar synes jeg ikke, det er så klart længere.
Det, som blev sagt i første omgang af statsministeren, var, at den danske protokol med undtagelser ville blive videreført i den nye traktat.
Hvis det er rigtigt opfattet, så betyder det jo, at
der ikke bliver det, hr. Keld Albrechtsen kalder
en big bang-afstemning. Det vil sige, at der bliver en folkeafstemning om den nye traktat inklusive protokollen med de danske undtagelser,
og at man så efterfølgende vil tage stilling til
dem, hvis man ønsker det.
Jeg vil godt have bekræftet, at det var det,
som blev sagt i første omgang, og også er det,
som regeringen mener om en eventuel folkeafstemning om de danske undtagelser, nemlig at
den i givet fald kommer efter, at man har vedtaget den nye traktat, og ikke bliver bundet ind i
en folkeafstemning om den nye traktat.";Anders Fogh Rasmussen
80111;name_party;":
Jeg vil i øvrigt gerne kvittere for de skriftlige
svar, som jeg fik fra statsministeren ved juletid,
hvori statsministeren også slog fast, at undtagelserne kan og skal videreføres i en kommende
traktat.
Vi har jo så også i nytårstalen fået en melding
om, at statsministeren ikke har til hensigt, at der
skal være en folkeafstemning om ophævelse af
undtagelserne inden traktaten. Så langt så godt.
Men nu har vi altså det spørgsmål tilbage, om
vi risikerer, at en ophævelse af undtagelserne
bliver sat til folkeafstemning samme dag eller
eventuelt sammenkædet med en ny traktat.
Grunden til, at jeg synes, at det kan statsministeren jo lige så godt svare på nu med det samme,
er, at det jo ville være bemærkelsesværdigt og
give en dårlig diskussion om den nye traktat,
hvis man lavede den der big bang-folkeafstemning.";Keld Albrechtsen
80949;name_party;":
Ligesom hr. Holger K. Nielseh synes jeg også, at
statsministeren var lidt mere floromvunden i sin
anden besvarelse.
Derfor vil jeg godt bede statsministeren om at
besvare det spørgsmål, der er stillet: Vil vælgerne få lejlighed til at tage stilling til en eventuel
ny EU-traktat for sig og de danske undtagelser
for sig? Ja eller nej.

3108

Onsdag den 8. januar 2003 (Spm)";Klaus Hækkerup
81366;title_name;":
Jeg synes, det er et meget tidligt tidspunkt at
tage den diskussion på, for meget af det her vil
jo afhænge af, hvordan hele teknikken om det
ser ud, når vi når frem til afslutningen af processen om en eventuel ny traktat.
Vi kender slet ikke indholdet af det på nuværende tidspunkt. Vi kender slet ikke den samlede konstruktion. Derfor synes jeg, at det rigtige
er, at de politiske partier til den tid tager stilling
til, hvorledes disse forhold - traktaten og undtagelserne - skal behandles.
Det, der ligger fast, er, at regeringen naturligvis vil arbejde på, at de protokoller, som indeholder de danske undtagelser, føres over i det
nye traktatgrundlag. Når vi så er fremme ved
slutningen af den proces, må vi tage stilling til,
hvordan vi griber alt det her an med hensyn til
folkeafstemning i Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
82184;Time;;Kl. 14.30
82203;name_party;":
Hvis statsministerens svar skal forstås således,
at det, partierne skal tage stilling til - for jeg forstår, at regeringen ikke har taget stilling til, hvad
der skal ske - når vi når så langt, er, om man på
samme dag skal stemme om forbeholdene og
om traktaten, så vil jeg sige, at det synes jeg ikke
er nogen særlig interessant diskussion på nuværende tidspunkt.
Det, der er interessant, er, om regeringen vil
knytte ophævelsen af forbeholdene sammen
med godkendelsen af traktaten, så det bliver én
afstemning, eller som der står i spørgsmålet: Vil
vælgerne få lejlighed til at tage stilling til en
eventuel ny EU-traktat for sig og de danske
undtagelser for sig?
Om det skal være på samme dag eller på forskellige dage, synes jeg, er en anden diskussion,
og det er ikke det, spørgsmålet drejer sig om.
Det er, om vælgerne vil få muligheden for at
tage stilling til de to spørgsmål hver for sig. Ja
eller nej, så enkelt må det kunne besvares.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, der mangler lidt logik i den måde, der
bliver argumenteret på fra statsministerens side.
Hvis protokollerne bliver videreført i den nye
traktat, giver det da ingen mening, at vælgerne
så skal bedes om at ophæve den protokol, som
regeringen har forhandlet ind i den nye traktat.
Det er jo fuldstændig meningsløst. Man må da
gå ud fra, at hvis regeringen forhandler ud fra,
at protokollen skal videreføres i den nye traktat,

så står man med en ny traktat, og den skal vælgerne sige ja eller nej til.
Derfor forstår jeg slet ikke, hvorfor der ikke
kan svares klart på hr. Klaus Hækkerups spørgsmål, for hvis der skal være mening i det, der bliver sagt fra regeringens side, om, at protokollerne skal videreføres i den nye traktat, må det da
også betyde, at man kommer til at stemme om
en traktat indeholdende de danske undtagelser,
og så kan man så efterfølgende tage stilling til
undtagelserne, hvis man vil det ved nye folkeafstemninger. Ellers giver det, der er sagt fra statsministerens side, slet ingen mening.";Klaus Hækkerup
84237;title_name;":
Jeg kan ikke føje meget til det, jeg allerede har
sagt. Jeg vil ikke i dag foregribe de overvejelser,
som alle partier i Folketinget må have den dag,
hvor den her proces er ført til ende. Man kan
have det synspunkt, som hr. Holger K. Nielsen
giver udtryk for: man kan have andre synspunkter. Lad os snakke om det til den tid.
Jeg synes, det vigtige her er, at befolkningen
får en fair chance for at tage stilling til disse
komplicerede spørgsmål, og det synes jeg vi
bedst kan se hvordan vi gør, når vi kender det
samlede billede.";Anders Fogh Rasmussen
84788;name_party;":
Jeg synes stadig væk, statsministeren bevæger
sig længere og længere ud i uklarheder omkring
det her. Hvad er det for et samlet billede, vi skal
se? Vi forventer vel alle sammen, at der kommer
en ny EU-traktat, vi skal tage stilling til. Hvis
ikke der gør, er det stillede spørgsmål jo ikke aktuelt.
Hvis der kommer sådan en ny EU-traktat, må
regeringen da vide og have gjort op med sig selv
på baggrund af det, statsministeren sagde i sin
nytårstale, om vi skal have en folkeafstemning
særskilt om den eventuelle nye EU-traktat og
særskilt om forbeholdene eller regeringen vil
knytte det sammen. Har regeringen overhovedet ingen politik på det her område, der er helt
centralt for dansk EU-politik?";Klaus Hækkerup
85529;title_name;":
Jo, regeringen har en meget klar linje, og den har
jeg redegjort for. Men jeg synes altså, det er mest
fair ikke mindst over for de vælgere, der til sin
tid skal tage stilling til det her, at vi ikke foregriber den proces. Nu arbejder vi på at få en god ny
EU-traktat, og så vurderer vi, når det arbejde er

Onsdag den 8. januar 2003 (Fremme F 26)
afsluttet, hvordan vi bedst får taget stilling til
alle de her komplicerede spørgsmål.
Det, man altså også skal tage i betragtning
her, er, at der jo undervejs vil kunne ske traktatmæssige ændringer på de områder, hvor Danmark i dag har sine undtagelser. Alt det er man
jo nødt til at tage højde for, når vi når frem til enden af processen.
Så jeg synes, det er det regulære over for de
vælgere, der til sin tid skal tage stilling til det, at
vi ikke i dag foregriber det, men lader arbejdet
gå sin gang, ser slutresultatet og så tager stilling
til, hvordan vi skal gribe det an.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3109

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Regeringen bedes redegøre for resultaterne af
det danske formandskab samt konsekvenserne
heraf.«
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Holger K. Nielsen (SF), Elisabeth
Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann
Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 12/11 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/11 2002).
Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren, justitsministeren og integrationsministeren [om
at sætte en effektiv stopper for det illegale arbejde].
Af Lissa Mathiasen (S) og Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2002).";Anders Fogh Rasmussen
87341;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til justitsministeren [om dyretransporter].
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2002).";Kaj Ikast
87716;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Kaj Ikast
87860;Time;;Kl. 14.35
87884;name_party;":
Jeg vil gerne begrunde forespørgslen. Det er vigtigt, synes jeg, at understrege, at hele Folketinget, alle Folketingets partier står bag forespørgslen om resultaterne af det danske EU-formandskab.
I Folketinget og selvfølgelig især i Europaudvalget har vi igennem alle årene beskæftiget os
indgående med den mulige udvidelse af EU, og
alle partierne har også her i sidste runde medvirket til det positive resultat, der blev resultatet
af det danske formandskab.
Retorikken har nok været lidt forskellig, men
uanset det har intet parti ønsket at spænde ben
for regeringens mulighed for på Danmarks vegne at opnå et godt resultat for de østeuropæiske
ansøgerlande og for hele det europæiske samarbejde. Med overskriften »Ét Europa« var hovedsigtet med det danske EU-formandskab at genforene Europa. Ved fælles hjælp lykkedes det.
Besvarelse";Charlotte Antonsen
88764;title_name;":
Det danske EU-formandskab i andet halvår af
2002 var den største udenrigspolitiske udfordring for Danmark i nyere tid. Udfordringen
blev løftet på en måde, som vi kan være bekendt. Der er skabt klare og vidtrækkende resultater, og der er skabt respekt om Danmarks
navn.
Jeg vil gerne takke de politiske partier for velvillighed med hensyn til tilrettelæggelsen af Folketingets arbejde, så formandskabet kunne gen-

3110

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

nemføres effektivt og med fuld opmærksomhed
om opgaven.
Udvidelsen var formandskabets hovedopgave. Danmark havde ansvaret for denne afgørende beslutning om Europas fremtid. På topmødet
i København traf vi den historiske beslutning
om genforeningen af Europa efter den kolde
krigs splittelse. Vi sluttede ringen fra København til København. Forud var gået et langvarigt og kompliceret forhandlingsforløb, men de
sidste søm kunne først slås i på selve topmødet.
Sådan må det nu engang være, når der står meget på spil. Kun på den måde kunne vi nå frem
til den rette balance mellem kandidatlandenes
ønsker og de nuværende medlemsstaters muligheder, og kun på den måde kunne vi sikre os det
rigtige resultat.
Nu ser vi så frem til at byde de nye medlemslande velkommen i EU. Allerede fra dette forår,
når traktaten er underskrevet, vil de indtage deres pladser i Rådet og Rådets forberedende organer, og det vil på en meget konkret måde synliggøre, at Europas deling er slut, at vi har helet
det, som tidligere var delt.
Traktaten skal underskrives i Athen, og så
snart det er sket, vil regeringen fremlægge forslag om ratifikation af tiltrædelsestraktaten. Regeringen ser frem til bred tilslutning hertil, således som der igennem hele forløbet har været tilslutning til udvidelsen her i Folketinget.
På Det Europæiske Råds møde i København
blev der også truffet vigtige beslutninger vedrørende Bulgarien og Rumænien. EU-landene bekræftede, at udvidelsesprocessen fortsætter for
disse to lande, og målet er at kunne byde de to
lande velkommen som medlemmer i 2007.
Endelig blev også spørgsmålet om Tyrkiet et
væsentligt emne i København. Vi bekræftede
Tyrkiets status som kandidatland, og der blev
vedtaget en tidsplan for det videre forløb, men
det er fortsat et ufravigeligt krav, at Tyrkiet opfylder de politiske kriterier, før der kan indledes
optagelsesforhandlinger. Tyrkiet skal behandles
på lige fod med andre kandidatlande.
Som sagt var udvidelsen det danske formandskabs hovedprioritet, men vi havde faktisk
sat en bred dagsorden for formandskabet, og vi
skabte en række betydelige resultater. Formandskabet prioriterede udvidelsen, men vi nedprioriterede ikke andre opgaver.
Lad mig kort fremhæve en række af de øvrige
opgaver, der er løst under dansk formandskab:

Vi har effektivt videreført kampen mod international terrorisme og styrket indsatsen mod illegal indvandring..
På asylområdet har vi opnået enighed om
den såkaldte Dublin II-forordning. Det er den,
der fastsætter fælles regler for, hvilket land der
har ansvaret for at behandle en asylansøgning.";Anders Fogh Rasmussen
91800;Time;"Det lykkedes at opnå enighed om en fuld åbning af EU's el- og gasmarkeder. Denne liberalisering af markedet vil føre til lavere priser for
forbrugere og virksomheder.
Vi har opnået et gennembrud i EU's transportpolitik. Med reglerne om det fælles europæiske luftrum er grundlaget sikret for færre aflysninger og kortere flyvetider til gavn for passagererne, miljøet og flyselskaberne.
Der er sket betydelige fremskridt med hensyn
til fødevaresikkerhed. Der er vedtaget fælles
EU-regler, der giver forbrugerne større tryghed
og betyder en reduktion af risikoen for at blive
syg af bakterier i fødevarer.
Det er lykkedes det danske formandskab at
skabe enighed om en ny fælles fiskeripolitik for
EU.
Jeg vil ikke gå i detaljer med de mange opgaver, formandskabet har løftet på det udenrigspolitiske område - udenrigsministeren vil redegøre nærmere for det i sin besvarelse - men jeg vil
godt fremhæve tre hovedresultater:
Det lykkedes at give EU en central og afgørende placering på topmødet i Johannesburg om
bæredygtig udvikling. Det succesfulde ASEMtopmøde her i København markerede en væsentlig styrkelse af forbindelserne mellem Europa og de asiatiske lande.
Endelig lykkedes det at skabe en acceptabel
løsning på spørgsmålet om transit til og fra Kaliningrad, en løsning, som var acceptabel for alle
parter.
Det danske formandskab er altså afsluttet
med et godt resultat. Nu er det så tid at se fremad. Den næste store europapolitiske opgave bliver forhandlingerne om en ny traktat for EU.
For mig at se giver erfaringerne fra formandskabet anledning til at fastslå i hvert fald to ting.
For det første bekræftede formandskabet, at
regeringens aktive og offensive europapolitik er
rigtig. Danmark kan ved at gå i spidsen skabe
resultater og påvirke udviklingen på europæisk
plan i den retning, vi ønsker.
For det andet står EU efter topmødet i København som den samlende ramme om fremtidens
Europa, et samarbejde baseret på fælles værdier,

. Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)
frihed og markedsøkonomi, fællesskab og socialt ansvar, demokrati og menneskerettigheder.
Det er et effektivt samarbejde, der respekterer de
enkelte folks og de enkelte staters nationale
egenart.
Danmark skal fortsætte med at deltage aktivt
i udviklingen af det nye Europa, som bliver
skabt i disse år. Vi skal være helt og fuldt med i
EU. Det skader Danmarks interesser, at vi på afgørende områder er sat uden for indflydelse
som følge af vore forbehold. Derfor skal vi af
med forbeholdene, og det kan som bekendt kun
ske efter en folkeafstemning, men vi må efter regeringens opfattelse tage tingene i den rigtige
rækkefølge: vi må forvente, at den nye traktat
fører til ændringer på de områder, som i dag er
omfattet af forbeholdene. Efter regeringens opfattelse vil det mest naturlige derfor være, at vi
kender indholdet af den nye traktat, før vi tager
stilling til de danske undtagelser.
Der er altså alt i alt nok at tage fat på. Udvidelsen skaber på mange måder et nyt EU. Konventet og den efterfølgende regeringskonference
skal skabe den forfatningsmæssige ramme om
dette samarbejde, og regeringen ser frem til et
godt samarbejde med Folketingets partier om
denne vigtige opgave.
Danmark står stærkt i Europa efter formandskabet. Det skal vi udnytte til at være med til at
sætte EU's dagsorden, til at varetage vore interesser i det daglige EU-arbejde, til at præge de
kommende forhandlinger om den nye traktat og
i det hele taget til at bidrage til opbygningen af
det udvidede EU.";Kl. 14.40
95308;title_name;":
Også jeg vil indlede med at takke Folketinget for
samarbejdet under formandskabsperioden og
personligt også for forståelsen for, at jeg måtte
være så meget væk på grund af formandskabsperioden. Jeg synes, der har været taget meget
hensyn, og der er kommet gode resultater i kraft
af det samarbejde, vi har haft.
Da vi overtog formandskabet, var det jo ikke
givet, at vi ville nå målsætningen om at afslutte
forhandlingerne med alle 10 lande. Vi talte jo
om, at de, som var rede, og de, som var villige,
kom ind, og at det ikke var sikkert, det blev alle
10, men det blev det altså.
Det viste sig undervejs selvfølgelig at blive
lige så vanskeligt, som vi havde forventet, men
det lykkedes bl.a., fordi formandskabet fra starten lagde en klar strategi og en tidsplan, som jeg
så fik opbakning til på det uformelle EU-uden-

3111

rigsministermøde i august måned, og så blev vi
selvfølgelig også hjulpet af et positivt udfald af
afstemningerne i Irland om Nicetraktaten og
valget i Slovakiet samt den fransk-tyske landbrugsaftale.";Per Stig Møller
96348;Time;"Forhandlingerne med kandidatlandene var
intense. Alle parter måtte give indrømmelser.
Jeg havde selv flere møder med de 10 kandidatlandes udenrigsministre, senest i forbindelse
med udenrigsministermødet den 9. og 10. december i forbindelse med forberedelsen af topmødet.
Som statsministeren allerede har nævnt, blev
der også truffet vigtige beslutninger om Bulgarien, Rumænien og Tyrkiet. For Tyrkiets vedkommende betyder det altså, at såfremt Det Europæiske Råd i december 2004 efter indstilling fra
Kommissionen beslutter, at Tyrkiet opfylder det
politiske Københavnskriterium, så vil EU uden
ophold og i forlængelse af beslutningen fra 1999
indlede optagelsesforhandlinger med Tyrkiet.
Med den her udvidelse, vi nu står foran, som
nu er besluttet, får vi nye naboer. Demokratiske
og stabile naboer er en vigtig forudsætning for
en god udvikling i EU og naturligvis en lige så
væsentlig forudsætning for en god udvikling i
hele Europa.
Formandskabet tog flere vigtige skridt for at
styrke samarbejdet med naboerne. Vi lancerede
et såkaldt nye naboer-initiativ vedrørende naboerne mod Øst og fik også sat solide fingeraftryk
på den videre udvikling af den nordlige dimension, som jo først og fremmest omfatter Rusland.
Formandskabet lagde stor vægt på at få sendt
et positivt signal fra topmødet til de nye naboer
om EU's fortsatte åbenhed og samarbejdsvilje,
og det lykkedes jo så også.
Udviklingen og uddybningen af EU's samarbejde med Rusland har naturligvis været en central udenrigspolitisk prioritet for det danske formandskab. Statsministeren har nævnt Kaliningrad, og her drejede det sig selvfølgelig om det
vanskelige spørgsmål om transit mellem Kaliningradregionen og det øvrige Rusland, og det
blev også en af de største og vanskeligste enkeltsager under det danske formandskab. Vi skulle
jo forene Schengens effektivitet med Litauens
suverænitet og den russiske værdighed.
Både Rusland og EU så derfor denne sag som
en lakmusprøve for samarbejdet, men det bestod prøven. Efter lange og hårde forhandlinger,
hvor der i lang tid var meget stor afstand mel-

3112

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

lem parterne, blev der fundet en god og rimelig
balanceret løsning, som alle accepterede.
Endelig lykkedes det på udenrigsministermødet mellem EU og Rusland i oktober at få Tjetjenien sat tilbage på dagsordenen, hvorfra det var
faldet ud i foråret. Det var dagsordenen for topmødet den 11. november mellem EU og Rusland. Tjetjenien blev derfor et vigtigt emne på
topmødet. Regeringen vil fastholde kommende
formandskaber på denne linje.
Udover at forestå de horisontale forhandlinger, herunder vedrørende udvidelsen i det generelle råd, har jeg jo personlig som udenrigsminister også fornøjelsen af at forestå EU's udenrigspolitik i det generelle og eksterne råd. Det er naturligvis en meget tidskrævende opgave - og
krævende i al almindelighed - som ikke let lader
sig planlægge, for vi kan jo ikke planlægge alle
udenrigspolitiske begivenheder. Det er jo derfor
i vidt omfang de internationale begivenheder,
der sætter dagsordenen, og som vi skal reagere
på, udover at vi selvfølgelig skal udforme en politik, som er langsigtet, og som gør, at vi får færre overraskelser, og det har vi jo i forbindelse
med en lang række af associeringsaftalerne og
de forskellige landeområders politikker.
Men der kommer altså også uforudsete internationale begivenheder. En af de internationale
begivenheder, som har været ustyrlig for mange
formandskaber, derfor naturligvis også for vores, er Mellemøsten. Angående Mellemøsten
lancerede formandskabet en række fredsinitiativer, der bidrog til de fremskridt, der trods alt er
opnået i Mellemøstkvartetten, for at finde en
løsning på den israelsk-palæstinensiske konflikt.
Det første initiativ fra juli foreslog etablering
af en struktur, hvorved det internationale samfund og Israel kunne bistå palæstinenserne med
at skabe de reformer, der er nødvendige for at
gøre den palæstinensiske autoritet til en troværdig fredspartner. Det er det, vi kalder Londonprocessen, og som jo så skulle have ført til - og
skal føre til - et møde her i januar måned om
disse emner.
Det andet initiativ, vi tog, knyttede den saudiske fredsmission og præsident Bushs tale om en
tostatsløsning sammen i en proces hen imod oprettelsen af en palæstinensisk stat i 2005, altså realiseringen af tostatsløsningen.
Disse initiativer arbejdede kvartetten så videre med hele efteråret, og på Mellemøstkvartettens møde den 20. december blev der på grundlag af det danske oplæg vedtaget en fælles køre-

plan, som fremover vil blive det centrale referencepunkt for fredsbestræbelserne i Mellemøsten.";Kl. 14.45
100976;Time;"Men der var jo også andre store ting på dagsordenen. Samme dag som vi overtog formandskabet, trådte statutten for den internationale
straffedomstol i kraft. Statuttens ikrafttrædelse
blev også startskuddet på en ihærdig amerikansk kampagne med det formål at undgå, at
amerikanske statsborgere skal kunne stilles for
denne domstol.
USA's kampagne skabte behov for en fælles
EU-linje, som formandskabet fik tilvejebragt.
Løsningen, som vi kan være tilfredse med, forsvarer straffedomstolens integritet samtidig
med, at USA bekræfter, at forbrydelser af den
art, straffedomstolen beskæftiger sig med, skal
straffes.
En tredje vanskelig sag, som formandskabet
naturligvis måtte håndtere, var Irak. Der lagde
vi fra starten den kurs, der var enighed om i EU,
at våbeninspektørerne skal ind, de skal arbejde
uhindret, og FN's Sikkerhedsråd er det rette beslutningsforum. Denne linje er jo blevet fastholdt hele vejen igennem i EU.
I yderste konsekvens kan militær indgriben
blive nødvendig, hvis ikke Irak lader sig afvæbne: hvis de sender våbeninspektørerne ud, smider dem ud, så man kan få stærk mistanke om,
at der er en del, de vil skjule. Men så har Irak jo
selv truffet beslutningen.
Det er helt centralt for EU, at eventuelle videre skridt også forankres i Sikkerhedsrådet. Det
er den linje, vi lagde fra i sommer.
Som følge af forsvarsforbeholdet varetog
Grækenland formandskabet for de militære
aspekter af den europæiske sikkerheds- og forsvarspolitik. Der kom under formandskabet et
vigtigt gennembrud i EU-NATO-forholdet. Aftalen baner vej for EU's første militære krisestyringsoperationer. Den sidste aftale blev til i forbindelse med topmødet, og det betyder så, at EU
nu kan overtage NATO's operationer i Makedonien og sandsynligvis også SFOR i Bosnien.
Regeringen byder naturligvis aftalen velkommen. Men vi skal bare vide alle sammen, at når
EU overtager nogle af NATO's operationer på
Balkan, må vi som bekendt trække vore soldater
hjem på grund af forsvarsforbeholdet.
Det var min første opgave under EU-formandskabet at tage til Washington og mødes
med Condaliza Rice og med Colin Powell, som
jeg mødte om bord på »Skoleskibet Danmark« i

(390)
Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)
Washingtons havn den 2. og 3. juli i fjor. Min sidste opgave var så at mødes med præsident
George W. Bush i Washington om Mellemøsten
den 20. december 2002.
At vi startede og sluttede dér afspejler efter
min opfattelse på smukkeste måde den fundamentale betydning, som det transatlantiske forhold har for både EU og for USA. Vi har under
formandskabet bestræbt os på - og opnået - at
styrke de transatlantiske bånd yderligere via et
konstruktivt samarbejde på en lang række områder.
Men så var der jo også andre emner, som vi
beskæftigede os med og prøvede at fremme. Jeg
havde åbenheden som høj prioritet under formandskabet. Vi fik gennemført en række vigtige
reformer, som medfører, at Ministerrådets indledende og afsluttende drøftelse af lovgivningsforslag nu er åben. Vi satte endvidere en ambitiøs hjemmeside i verden rettet mod såvel danske som internationale brugere. Her har vi på en
lettilgængelig måde offentliggjort mere materiale end noget tidligere formandskab.
Statsministeren var inde på de yderligere nye
udfordringer for det udvidede EU. Det er klart,
at der vil være udfordringer for det udvidede
EU, hvor vi skal vise, at man effektivt kan håndtere og tackle de voksende grænseoverskridende problemer. Det kræver et EU, der er fokuseret
og i stand til at træffe hurtige beslutninger.
Hovedreglen i det fremtidige EU må jo blive
flertalsafgørelser. Og gør vi EU i stand til effektivt og hurtigt at træffe beslutninger, overflødiggør vi nogle landes behov, som de føler, for at gå
videre på egen hånd.
EU's fælles institutioner skal være stærke og
handlekraftige. De skal bygge på lighedsprincippet mellem landene, og der skal være balance
imellem landene. Det har vi jo som et lille land det vil sige, at nu er der jo en række lande, der er
mindre end os - men så som mellemstort land
en klar interesse i.
Jeg glæder mig naturligvis over, at formandskabet blev overstået på den gode måde, det
blev, og at langt, langt det meste af det, vi havde
i formandskabsprogrammet, er gennemført,
som statsministeren har været inde på. Der er
ingen tvivl om, at Danmarks meget aktive indsats i hele udvidelsesprocessen har skabt et positivt syn på Danmark, ikke mindst i kandidatlandene. Og her er det vigtigt for os at fastholde og
udbygge de tætte kontakter til kandidatlandene,
også i lyset af deres potentiale som koalitionspartnere i det udvidede EU.

3113";Kl. 14.50
105551;Time;"Jeg tror, man konkluderende kan tillade sig at
sige, at Danmark løftede opgaverne, og at Danmark blev positivt placeret i omverdenen.
Vi skal nu bruge denne platform til at føre en
aktiv og offensiv udenrigspolitik.
Forhandling";Kl. 14.55
105802;name_party;":
Den danske regering klarede opgaven. Yderligere 10 europæiske lande er nu på vej ind i det
europæiske samarbejde, EU. Den 13. december
2002 er en skelsættende dato i forhold til den politiske genforening af Europa.
I første del af forrige århundrede hærgedes vi
af to verdenskrige. Mange menneskeliv gik tabt.
Europas nationer var fuldstændig splittede. I
anden halvdel af århundredet delte den kolde
krig Europa i to. En stor del af Europas befolkning blev holdt i et jerngreb af de kommunistiske magthavere, der sad tungt på magten i den
østlige og centrale del af Europa.
Endelig, efter Murens fald i 1989, blev demokratiseringen i Øst mulig. Menneskerettigheder
og frihed er nu i langt de fleste europæiske lande en sikret rettighed for de enkelte mennesker.
De nye demokratier kan vi i Vest bidrage til at
stabilisere. Det kan ske ved, at de bliver medlemmer af EU.
Den Europæiske Union har nu åbnet sin dør
på vid gab. I første omgang har yderligere 10
europæiske lande fået mulighed for at deltage.
Flere lande er allerede på vej.
Her i Folketinget taler vi normalt om, hvad vi
er utilfredse med, og hvad vi gerne vil ændre.
Sådan skal det være normalt. Men det, der skete
den 13. december sidste år i Bella Center her i
København, kan ikke betegnes som en normal
begivenhed. Det var et ekstraordinært flot resultat, det danske formandskab opnåede, og resultatet var på ingen måde givet på forhånd. Derfor
vil jeg i dag tillade mig noget meget sjældent fra
denne talerstol: Jeg vil gerne sige tak. Tak til regeringen for den dygtige og velforberedte indsats under det danske EU-formandskab. Tak fordi vi nåede det ønskede mål: Ét Europa.
Venstres formand, statsminister Anders Fogh
Rasmussen, stod som EU-formand i centrum for
beslutningerne. Det var flot, og det er vi stolte af
i Venstre. Nu skal jeg ikke komme for godt i
gang!

3114

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

Det er i det hele taget uden overdrivelse faldet i Venstres lod at være på scenen, når de politiske beslutninger om EU's fremtid skulle gøres
til virkelighed.
Venstres daværende formand, tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen, forberedte
det forrige københavnske EU-topmøde, hvor
landene blev enige om optagelseskriterierne. På
grund af regeringsskiftet blev det Nyrupregeringen, der kom til at afvikle topmødet i 1993, men
som sagt var det forberedt af den daværende
VK-regering.
På topmødet i 1993 besluttede EU-landene, at
det var objektive kriterier om demokrati og markedsøkonomi, der skulle afgøre, hvilke europæiske ansøgerlande der kan blive medlemmer af
EU. Herefter stod det klart, at alle europæiske
lande, der respekterer ytringsfrihed, mindretalsbeskyttelse, demokrati og markedsøkonomi
kunne blive optaget som EU-medlemmer.
Dermed blev den store udvidelse - eller genforening - med 10 lande mulig. Det var ikke
længere op til de gamle EU-medlemmer at tage
stilling til, hvem man havde lyst til at lukke ind
og i hvilket tempo. I stedet blev ansøgerlandene
selv herre over deres skæbne. Det blev op til de
enkelte ansøgerlande selv at afgøre, hvornår de
kunne komme ind i EU. Deres egen indsats for
at forbedre de demokratiske vilkår for egne borgere og arbejdet med at opfylde de mange regler, der i tidens løb er gennemført i EU, var de
krav, der skulle opfyldes. Det var ingen let proces. Men det, der var med til at sikre dynamikken i den proces, var, at der var lys for enden af
tunnelen. Ansøgerlandene vidste, at når arbejdet var vel udført, kunne de på grund af Københavnskriterierne være sikre på at komme ind i
EU.
Dermed kom der med beslutningen i København i 1993 for alvor gang i integrationstempoet
i de 10 lande, vi her i december kunne byde velkommen.";Charlotte Antonsen
109483;Time;", Fra dansk side har det været særlig vigtigt, at
de tre små baltiske lande kom med i EU. Som
tidligere sovjetrepublikker var det ikke givet på
forhånd. Det var kontroversielt, men det lykkedes bl.a. som følge af en vedvarende og ihærdig
dansk indsats.
Foran os venter 9 folkeafstemninger i de 10
ansøgerlande, og som vi ved herfra, er der ingen
garantier for et positivt resultat af folkeafstemninger, så det sidste ord er jo endnu ikke sagt.
Det er kun et første skridt, der er taget. I øjeblik-

ket tyder det på, at Ungarn bliver det første
land, der går til EU-folkeafstemning. Det sker allerede i april i år. Derefter kommer de andre lande. Der er et par lande, der endnu ikke har afgjort, på hvilken dato de skal holde deres folkeafstemninger.
Det er klart, at Venstre håber og ønsker, at alle
10 bliver EU-medlemmer, men naturligvis er det
borgerne, der har det sidste ord, og folkeafstemningerne, der afgør det spørgsmål.
Som det er fremgået også af statsministerens
og udenrigsministerens indlæg, har den klart
altoverskyggende begivenhed under det danske
formandskab været Østudvidelsen. Alligevel vil
jeg kort nævne et par af de andre beslutninger,
som vi også kommer til at beskæftige os med
fremover.
For det første er det, der skete allerede i juli
måned, nemlig gennemførelse af åbne møder i
Ministerrådet, en uhyre vigtig demokratisk beslutning, for den giver borgerne mulighed for i
langt højere grad at følge med i den politiske beslutningsproces. For at et demokrati skal kunne
fungere og være i pagt med befolkningens ønsker, må det væré muligt at kigge magthaverne
over skuldrene. Det sker i Danmark, bl.a. her i
Folketingssalen. Fremover sker det tilsvarende i
EU, når beslutninger træffes i Ministerrådet, for
førstebehandlingen vil være for åbne døre. Det
er en demokratisk linje, vi skal arbejde videre
med, og det kommer vi også til at se på i det
konventarbejde, der allerede er gået i gang.
De to andre beslutninger, jeg kort skal nævne,
er beslutningen om bæredygtig udvikling, som
blev truffet i Johannesburg, og hele landbrugsdiskussionen. De to emner er emner, som viser,
hvor stor en rolle EU kan spille på den internationale scene, og hvordan Danmark via vort EUmedlemskab pludselig har en uhyre stor indflydelse på verdens gang. I Johannesburg er vi med
til at hjælpe de fattigste lande i denne verden: Vi
bidrager til frihandel og markedsadgang, og vi
bidrager til at reducere fattigdom og forbedre
miljøet. Det er en vigtig beslutning, men der skal
arbejdes videre i den retning, og det er noget af
det, vi kommer til at gøre de kommende år i EU.
På landbrugsområdet er vi isoleret set ikke så
begejstret for resultatet, fordi man ikke kom tilstrækkelig langt med hensyn til at sikre en markedsorientering af landbrugspolitikken. I Venstre havde vi naturligvis, som vi ofte har sagt
her, gerne set, at vi var kommet tættere på en
egentlig frihandelsmodel på landbrugsområdet.
Det, der imidlertid var det helt afgørende for os,

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)
var, at en løsning på landbrugsområdet ikke
kom til at spærre for Østudvidelsen. Og jeg vil
godt slutte af med, at det er klart, at det, der har
været centralt for Venstre, har været, at man har
holdt tungen lige i munden og har koncentreret
sig og prioriteret Østudvidelsen, så dén kunne
blive en realitet.
Så har der været, f.eks. på et område som
landbruget, en løsning, som vi måske ikke er så
begejstret for, men sådan er vilkårene. EU bygger på kompromiser. EU bygger på, at vi bøjer
os mod hinanden. Det har vi været indstillet på i
Venstre, og jeg vil godt slutte af med at sige, at vi
fortsat vil arbejde for, at et frit, forenet, demokratisk og sikkert Europa skal være målet.";Kl. 15.00
113196;name_party;":
Der er god grund til at sige tillykke til Europa
med udvidelsen. Det lykkedes ganske flot under
det danske formandskab at få udvidelsen i hus i
december her i København. Når det gælder udvidelsen, synes jeg også, der er grund til at anerkende det danske formandskab. I en kombination af dygtig politisk ledelse og med et stort embedsapparats indsats så lykkedes det heldigvis.";Henrik Dam Kristensen
113584;Time;"Dermed er drømmen om et fredeligt Europa,
der kan samle sig om at udvikle velfærd for dets
borgere, rykket nærmere. Hvis vi vil, får vi nu
mulighed for i vores verden at sikre noget så
vigtigt som fred, demokrati og stabilitet: Faktisk
giver udvidelsen nogle helt unikke muligheder,
som ingen generationer før os har haft.
Nu er det så op til befolkningerne i udvidelseslandene via folkeafstemninger i de fleste af
dem at bekræfte optagelsen. Her kan vi vel ikke
gøre så meget ud over at ønske held og lykke
samt udtrykke ønsket om, at vi gerne ser, at alle
deltagerlande også siger ja.
Udvidelsen er selvfølgelig ikke kun et resultat af det sidste halve års indsats. Det startede
tilbage i 1993 med de såkaldte Københavnskriterier. Det daværende topmøde under ledelse af
daværende statsminister hr. Poul Nyrup Rasmussen lagde de rammer, hvorunder ansøgerlandene skulle kvalificere sig til medlemskabet.
Utallige gange op gennem 1990'erne har Danmark forsvaret ansøgerlandenes interesser. Vi
accepterede f.eks. ikke, da det så ud til, at alle
ansøgerlande ikke ville blive tilbudt medlemskab på samme tid. Vi insisterede, vi var stædige, vi holdt fast i, at der ikke skulle efterlades
nogen tilbage på perronen. Det var en rigtig
strategi, og den lykkedes så her i december.

3115

Det var også den tidligere regering/der holdt
fast i Østersøsamarbejdet, og som gennem en
målrettet indsats ikke mindst over for de baltiske lande var med til at forbedre deres muligheder for optagelse. Det er også min opfattelse> at
Kommissionen gennem forløbet har spillet en
både aktiv og væsentlig rolle. Så ved fælles
hjælp lykkedes det heldigvis.
Der var områder, hvor det ikke lykkedes for
det danske formandskab. Sådan er det selvfølgelig altid. Jeg vil gerne nævne et par enkelte eksempler.
Det første område er ikke et sted, hvor man
måske kan sige, det ikke lykkedes, men hvor jeg
synes, at løsningen er betænkelig. Alle var godt
klar over, at når det gælder landbruget, var der
specielle problemer. Ikke mindst Polen gjorde
det klart for os alle sammen. ,
Alle, tror jeg, havde stor forståelse for, at noget skulle gøres. Det rigtige kunne jo desværre
ikke lade sig gøre, nemlig en reel reform af EU's
landbrugspolitik. Det er i øvrigt en sag, som vi
hurtigt skal vende tilbage til, og hvor vi glæder
os til at se et offensivt dansk udspil for målet om
at få ændret den nuværende landbrugspolitik
også så hurtigt som muligt. Det må stadig væk
stå fast.
Men den løsning omkring landbrugsproblematikken, som formandskabet valgte, tror jeg
kommer til at give os problemer i fremtiden.
Løsningen med, at nogle af midlerne i landdistriktspuljen nu kan sendes ud som en check til
landmændene, er både kortsigtet og dårlig. I stedet for at udvikle landdistrikterne, som der er så
hårdt brug for, bliver der nu sendt en check ud
til den enkelte landmand, hvilket dermed vil
vanskeliggøre den strukturudvikling, som langt
de fleste af ansøgerlandene jo nødvendigvis må
i gang med.
Det andet element i løsningen, som kan give
vanskeligheder i fremtiden, er renationaliseriiv
gen af den fælles landbrugspolitik. Det er hu introduceret i EU-politikken. Med beslutningen
kan der nu ydes national støtte til landmændene
i de nye medlemslande, og dermed tror jeg: et
princip er blevet knæsat.
Jeg frygter virkelig, at hvis og når det lykkes
at få gennemført en landbrugsreform, vil der
være flere lande, som vil sige: Denne reform
kommer ikke til at gælde for vores landmænd.
De vil selv nationalkompensere deres landmænd, og dermed får vi ikke den fulde effekt af
en reform. Man kan ikke sige, at landbrugspoli-

3116

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

tikken med de beslutninger er blevet mere gennemskuelig.
Det lykkedes desværre heller ikke at få skattepakken igennem. Det er en sag, der har været
længe undervejs, og som var højt profileret og i
øvrigt også en bunden opgave. Jeg synes, vi skal
notere os, at det var ærgerligt, men nu må grækerne tage over. Andet er der jo ikke at gøre.
Et andet højt profileret område, som ikke lykkedes, var dyretransporter. Under stor mediebevågenhed blæste fødevareministeren til kamp,
men det kom der ikke så meget ud af. Jeg forstod, at statsministeren også blev inddraget undervejs. Spørgsmålet i dag er selvfølgelig: Hvad
gjorde statsministeren ved det?";Kl. 15.05
117875;Time;"Når det gjaldt indsatsen for at sikre EU's gennemslagskraft på globalt plan, var den danske
indsats desværre ikke helt pletfri. SR-regeringens visioner om Global Deal på verdenstopmødet i Johannesburg blev ikke realiseret. Målsætningerne var selvfølgelig også meget ambitiøse,
og følgelig var de også vanskelige at realisere.
Men efter statsministerens karakteristik af verdenstopmødet som spild af tid sad man desværre tilbage med en beklagelig fornemmelse af, at
regeringen ikke engagerede sig tilstrækkeligt i
forsøget.
Med udvidelsen er nu et meget vigtigt kapitel
i Europas historie skrevet. Og så er spørgsmålet
selvfølgelig: Hvad vil den danske regering nu?
Jeg har forståelse for, at Danmark under formandskabet ikke kunne være offensiv i konventsammenhæng. Jeg køber faktisk argumentet
om, at det var svært under formandskabet at
spille offensivt ud.
Men så vil jeg også gerne sige helt klart, at nu
er tiden inde, faktisk er det på høje tid. Det går
stærkt i konventet nu. Der er en række konkrete
tekster på bordet, og i de kommende måneder
vil væsentlige byggesten til fremtidens Europa
blive lagt.
Statsministeren har ved flere lejligheder givet
udtryk for, at Danmark skal spille en både aktiv
og offensiv rolle i Europa. Det er Socialdemokratiet enig i. Vi ved fra nytårstalen og så sent som
her i spørgetiden i dag, at forbeholdene ikke
kommer til afstemning før efter regeringskonferencen. Det ærgrer mig. Et dansk EU-forbehold
forhindrer desværre et dansk præg på udviklingen af en række helt centrale samarbejdsområder, som bør styrkes. På trods af vital fælles interesse er samarbejdet ikke tilstrækkelig effektivt,
når det gælder fælles udenrigs-, sikkerheds- og

forsvarspolitik, heller ikke når det gælder asylog indvandrerpolitikken eller den økonomiske
politik. Det burde der være bred enighed om at
få rettet op på. Men med forbeholdene bliver det
desværre uden dansk deltagelse.
Hermed kommer Danmark til at stå uden for
de mest dynamiske og perspektivrige dele af det
fornyede EU-samarbejde. Men det kunne en
modig og fremsynet regering have afværget ved
snarest muligt at afholde en folkeafstemning om
de områder af EU-samarbejdet, hvor vi i dag
alene har tilskuerens rolle.
Nu ser meget ud til, at vi i stedet måske skal
ud i en såkaldt big bang-afstemning engang i
2004 eller 2005. Det tror jeg der kan være meget
store betænkeligheder ved, og der kan være demokratiske problemer i det.
Jeg vil i den forbindelse også understrege, at
jeg faktisk er meget enig i de meget skarpe og
konkrete udtalelser, som den konservative EUordfører kom med i forbindelse med statsministerens afvisning af en hurtig folkeafstemning
om EU-forbeholdene. Jeg mener, at statsministeren skylder et overbevisende svar på, hvordan
han vil præge den kommende regeringskonference. Jeg er enig i, at regeringens prioritet under udvidelsen, som jeg sagde før, var rigtig,
men det går stærkt nu, og derfor er der behov
for, at vi får en dansk debat om det.
Der er helt afgørende områder, bl.a. om den
fælles udenrigspolitik, hvor der i øjeblikket er
spændende debatter i konventet, hvor det afgørende er, at EU er i stand til at kunne præge den
globale udvikling, hvor EU kan spille en rolle
som med- og modspiller til USA, og hvor EU
med nogle fælles værdier kan gøre en forskel internationalt.
Efter min mening skal den nye traktat bygge
på en forenklet todelt traktat, hvor principper og
teknik behandles hver for sig. Der skal være en
forfatningstraktat, som indeholder en klar og
præcis beskrivelse af samarbejdets formål, dets
fælles værdier, arbejdsdelingen og beslutningsformerne. Og så skal det stå mere klart: Hvem
gør hvad, hvordan og hvornår i EU-samarbejdet? Og EU-charteret for de grundlæggende rettigheder vil være et naturligt element i en sådan
forfatningstraktat.
Efter vores mening skal både Europa-Parlamentet og de nationale parlamenter tildeles en
mere markant rolle i det fremtidige EU-samarbejde, og flertalsafgørelser vil blive reglen. Kun
dér, hvor der er vitale interesser på spil, kan det
blive med enstemmighed.

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)
Der er som sagt nok at tage fat på.
Lad mig endnu en gang slutte med at ønske
regeringen tillykke med udvidelsen på topmødet i København. Det var rent faktisk på dén led
ganske godt gået.";Kl. 15.10
122152;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
122193;name_party;":
Det var i flere henseender en meget interessant
tale. Nu har jeg hele tiden haft meget vanskeligt
ved at forstå, hvorfor Socialdemokratiet så gerne
vil have en hurtig folkeafstemning om undtagelserne. Det er ikke ligefrem et synspunkt, der har
været med til at styrke oppositionen, men nu er
den debat jo heldigvis slut. Den er afsluttet af
statsministeren, og der er et flertal i Folketinget,
der ikke vil have en hurtig folkeafstemning om
undtagelserne.
Til gengæld er det uhyre glædeligt, at hr.
Henrik Dam Kristensen så fuldstændig krystalklart afviser tanken om et big bang, for det betyder jo, at så er der også et flertal i Folketinget,
der ikke vil have et big bang, nemlig Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten.
Det vil faktisk sige, at vi i dag har nået pænt
store resultater under dagens debatter, vi er
nemlig meget tæt på at kunne sikre et demokratisk forløb af den EU-debat, vi skal have i den
kommende tid. Det er da ikke helt ringe. Det vil
jeg gerne sige hr. Henrik Dam Kristensen tak for,
så lad os glemme den debat om hurtig folkeafstemning om undtagelserne. Det var en svipser,
men det lader vi så ligge.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
123379;name_party;":
Det lyder lidt, som om rønnebærrene stadig væk
er sure for det tidligere regeringsparti Socialdemokratiet.
Jeg vil godt spørge hr. Henrik Dam Kristensen, om Socialdemokratiet ville have prioriteret
anderledes, når vi taler om landbrugspolitik. Er
hr. Henrik Dam Kristensen ikke enig i, at forudsætningen for, at vi nåede resultatet med Østudvidelsen, så vi nu kan byde 10 nye lande velkommen i EU, var, at Tyskland og Frankrig indgik et kompromis på landbrugsområdet, som så
indebærer et loft, og - som jeg også var inde på i
min indledende tale - som selvfølgelig ikke er
dansk ønsketænkning. Men ønsker Socialdemokratiet, at vi skulle have prioriteret landbruget
og landbrugspolitikken højere end Østudvidelsen?

3117

Så mener jeg, at det er direkte forkert at sige,
at der ikke kom nogen aftale i Johannesburg.
Der kom en vigtig aftale, som klart forbedrer de
fattige landes muligheder på sanitetsområdet,
med hensyn til biodiversitet og også i forhold til
vedvarende energi, så det er direkte forkert. Jeg
vil gerne spørge hr. Henrik Dam Kristensen, om
ikke det er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
124497;name_party;":
Jeg deler fuldt ud hr. Henrik Dam Kristensens
overordnede vurdering af resultaterne under
det danske formandskab, men det er selvfølgelig også sigtet, og her ivrer Socialdemokratiet nu
for at få en folkeafstemning om alle forbeholdene.
Jeg er enig med Socialdemokratiet og hr. Henrik Dam Kristensen i, at det er vigtigt, at vi undgår en alt eller intet-afstemning, et big bang om
en ny traktat og alle forbeholdene på én gang. Et
sådant bunkebryllup vil vi på det kraftigste advare imod fra Kristeligt Folkepartis side, ikke
mindst fordi det ville lade hånt om den folkeafstemning om euroen, som vi foretog for så få år
tilbage som i efteråret 2000.
Derfor vil jeg godt spørge Socialdemokratiet,
for jeg ønsker sådan set, at man fortsat ivrer for,
at vi får gang i debatten omkring forbeholdene,
hvorfor man vil have en folkeafstemning om
alle forbeholdene på nuværende tidspunkt, når
det ikke er meget mere end 2 år siden, vi havde
en debat om euroforbeholdet.
Ville det ikke være rimeligt at gøre, som det
er foreslået fra Kristeligt Folkepartis side, og
som vi snart skal behandle et forslag om her i
Folketinget, at vi tager debatten om forsvarsforbeholdet nu og tager stilling til det, lige så vel
som vi havde en særskilt debat om euroforbeholdet i 2000?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
125804;name_party;":
Allerførst må jeg sige, at ansvaret for tidspunktet og i øvrigt også for temaet for en folkeafstemning ene og alene påhviler statsministeren. Vi
andre kan give gode råd og have gode meninger
omkring det. Det er statsministeren, der afgør,
om det bliver big bang, eller hvad det bliver.
Må jeg sige to ting omkring forbeholdene. For
det første er det, fordi vi er reelt bekymrede i Socialdemokratiet: det er jo lige præcis på forbeholdsområderne, det går allerstærkest i konventet.

3118

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

De, der har haft lejlighed til at følge konventet tæt, kan jo tydeligt se, at der altså er så vitale
interesser på spil, hvor Danmark ikke med troværdighed kan deltage i debatten, for de kigger
jo lidt mærkeligt på os og siger, ja, ja, I kan have
gode synspunkter, men det har ingen konsekvenser for jer. I står jo uden for det.
Det er på vigtige områder som sikkerhedspolitik, på det retslige område, med hensyn til
asylpolitikken osv., osv. Det er, for at Danmark
kan have sin ordentlige position, at Socialdemokratiet gerne ser, at vi får afklaret vores forbeholdsdiskussion nu.
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg gerne sige:
Jo, alle var fuldstændig enige i, at der skulle ske
noget på landbrugsområdet. Jeg gav også i min
ordførertale meget klart udtryk for, at det var en
bunden opgave. Det var tydeligt for alle. Jeg advarede så mod den beslutning man traf, ikke
med hensyn til loftet, for den blev overholdt,
men fordi princippet omkring renationalisering
nu er fastsat som et princip i EU, og det ér jo noget, som både fru Charlotte Antonsens og mit
parti igennem årene ofte har kæmpet imod.
Jeg er faktisk som landbrugsminister ofte taget af sted med et mandat med bistand fra Venstre til at kæmpe imod renationalisering af landbrugspolitikken, og jeg vil tillade mig at sige, at
den beslutning, man tog i København, i realiteten betyder, at det som princip er blevet en del af
EU-politikken.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at det undrer mig noget, at Socialdemokratiet vedvarende snakker om, at undtagelserne skal væk. De her skadelige danske undtagelser. Der er jo ikke grænser for, hvor stor skade de gør, når man hører på Socialdemokraterne.
Jeg vil godt lige minde om, at det faktisk var
Socialdemokraterne, der var med til at formulere undtagelserne. Vi sad på Nyrups kontor. Nyrup kom ud. Han sagde ikke: We have an agreement. Han sagde: Vi har en aftale.
Han var stolt som en pave, da han kom ud.
Det Radikale Venstre var stolte som paver, da de
kom ud og fik lavet de danske undtagelser. Så
jeg mener, at så ringe kan det da heller ikke være. Det kan da ikke været rigtigt, at det, som hr.
Poul Nyrup Rasmussen virkelig var en af hovedmændene bag, kan være så ringe. Man må
da have vidst på det tidspunkt, at når man fik en
undtagelse på de pågældende områder, så kun-

ne man ikke få indflydelse på dem. Det lå da
helt klart i den måde, man sammenstrikkede det
nationale kompromis på. Så at det er så katastrofalt, så ringe, det nægter jeg at tro på, at man kan
mene hos Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
128911;name_party;":
Efter at have hørt hr. Henrik Dam Kristensens
tale, synes jeg, det må stå klart, at de tidligere regeringspartier er ude i en eller anden intern strid
om at være Folketingets mest progressive EUparti, hvor det handler om, hvor hurtigt man
kan komme videre ned ad slisken, hvor hurtigt
man kan få mere integration, hvor hurtigt man
kan få et opgør med undtagelserne.
Der har De Radikale markeret sig i ganske
lang tid, og nu har Socialdemokratiet med den
nye ledelse åbenbart bestemt, at det her er en niche, som De Radikale ikke skal lades alene om at
have, den vil Socialdemokratiet tage del i, og
derfor kæmper man nu af al magt for at få undtagelserne fjernet.
Samtidig synes jeg, det står klart, at jo stærkere statsministeren siger, der ikke skal være folkeafstemning om undtagelserne, jo stærkere siger
Socialdemokratiet, at der skal.
Det kunne så lede frem til den konklusion, at
det, det i virkeligheden handler om, er, at Socialdemokratiet godt er klar over, at hvis man tog en
folkeafstemning om undtagelserne nu her i foråret, så ville der efter al sandsynlighed være et
stort flertal, der afviste at ophæve undtagelserne, lige præcis begrundet af at man vil kende
grundlaget, før man tager stilling til undtagelserne. Man vil kende grundlaget for den nye forfatning, som hr. Henrik Dam Kristensen jo også i
meget høj grad omtaler i sit indlæg.
Det handler måske om ren taktik og om, at så
længe man er sikker på, at der ikke kommer folkeafstemninger, så kræver man dem. I samme
øjeblik statsministeren i givet fald åbnede mulighed for, at det da godt kunne være, lad os nu
tage en snak om det, gad vide om talen så lød på
samme måde.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
130599;name_party;":
Hr. Henrik Dam Kristensen var inde på, at det
var statsministeren, der bestemte, om vi skulle
have et big bang. Jeg vil nu i al stilfærdighed
gøre opmærksom på, at det er det ikke. Det er
det i hvert fald ikke alene. Det er jo et lovgiv-

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)
ningsspørgsmål. Det vil ministrene kunne bekræfte.
Hvis der skal være en folkeafstemning, skal
der vedtages en lov her i Tinget om sagen, og
den kan jo ikke gennemføres uden om et flertal,
der har tilkendegivet noget andet. Hvis det flertal ikke vil have et big bang, så bliver det ikke et
big bang. Så jeg kan da berolige hr. Henrik Dam
Kristensen med, at det kan vi altså sikre. Ikke
mindst i kraft af at det flertal nu er voksende, for
Kristeligt Folkeparti har også tilkendegivet, at
de heller ikke vil have et big bang. Nu vil De Radikale sikkert også komme med en sådan tilkendegivelse.";Keld Albrechtsen
131476;Time;"Det .kan jeg se at vi allerede kan glæde os til,
så flertallet er støt voksende. Derfor synes jeg,
hr. Henrik Dam Kristensen og jeg kan glæde os
over, at det er vi altså i stand til at sikre, også
selv om statsministeren skulle ende i den vildfarelse, at han gerne vil have et big bang. Det håber jeg ikke han vil, men han var jo ikke i stand
til at svare helt klart i spørgetiden på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
131920;name_party;":
Jeg glæder mig gerne sammen med hr. Keld Albrechtsen.
Må jeg sige egentlig både til hr. Kristian Thulesen Dahl og til hr. Holger K. Nielsen: Jamen
der var grund til at være stolte, efter at det nationale kompromis var kommet i hus. Der var
grund til at være stolte over, at man nu med det
nationale kompromis havde sikret Danmark
fortsat tilknytning til det europæiske.
Men tiden går jo, må jeg sige til hr. Holger K.
Nielsen. Det er 10 år siden. Verden har forandret
sig, og verden har måske ikke mindst forandret
sig præcis på forbeholdsområderne. På forbeholdsområderne er vi nu ved at være derhenne,
hvor Danmark i områder, som er fyldt med krig
og i hvert fald trusler om krig, med hensyn til
minerydningsindsats og humanitær indsats måske pludselig ikke kan deltage. Ja, det er faktisk
en realitet, at vi ikke vil kunne det, når det overgår til EU-opgaver.
Er det ikke en situation, som gør, at man så
må tænke sig om, og hvorfor er det forkert, at gå
ud at sige til befolkningen, at verden har forandret sig? Nu er der nogle ting, der ser helt anderledes ud, og derfor er vi nødt til at tage bestik i
forhold til det. Jeg kan jo bare konstatere i konventet, at præcis på vores forbeholdsområder

3119

foregår diskussionen nu for fuldt knald, og Danmark kan ikke blive anset for hundrede procent
seriøst og troværdigt af de andre lande, da det,
vi siger, ikke kommer til at gælde i virkelighedens verden, for vi deltager ikke i det.
Derfor er det et helhjertet ønske om, at Danmark - med de i øvrigt gode synspunkter, jeg
tror, vi kunne blive enige om bredt i Danmark afgørende kan være med til at sikre, at vi er en
del af debatten i det europæiske. Det har vi
svært ved på vitale områder, og det er sådan set
det, der gør, at vi er bekymrede.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
133711;name_party;":
Hr. Henrik Dam Kristensen henholder sig til, at
verden har ændret sig, og at det går utrolig
stærkt i konventet ikke mindst i forbindelse med
de områder, som de danske forbehold dækker,
og det har hr. Henrik Dam Kristensen da ret i.
Det var også det argument: at verden har ændret sig, der førte til, at den daværende SR-regering gik i spidsen for en eurofolkeafstemning i
2000. Og det, jeg spurgte hr. Henrik Dam Kristensen om tidligere i debatten, var jo lige præcis: Hvorfor lægger Socialdemokratiet op til, at
vi nu skal have en debat igen om alle fire forbehold, altså også forbeholdet vedrørende euroen,
når det bare er 2 år siden, vi sidst tog stilling til
det spørgsmål, og hvor befolkningen tilkendegav sin stillingtagen på ny til lige præcis det
spørgsmål?
Jeg forstår ikke, hvorfor Socialdemokratiet
ikke vil tage befolkningens afgørelse i 2000 alvorligt og ikke tage forbeholdsdebatten alvorligt
i den forstand, at man tager et skridt ad gangen,
som man lagde op til i 2000 t' og så i år siger: Nu
tager vi debatten om forsvarsforbeholdèt: ikke
mindst i lyset af, at Det Europæiske Råd traf beslutninger, som gør det aktuelt lige præcis på
det område at drøfte, hvordan Danmark kan
være med i forhold til minerydningsaktioner
osv., som hr. Dam Kristensen også var inde på i
sit indlæg.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Henrik Dam Kristensen: Jo, selvfølgelig
har man da lov til at tage nyt bestik, når verden
ændrer sig. Det synes jeg er fuldstændig fair.
Men det, jeg bare vil opfordre til, er at slappe
lidt mere af.
Det der hysteri omkring undtagelserne fører
jo ingen vegne, og det med at det skulle være så

3120

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

frygteligt, så katastrofalt, ja, nærmest landsforræderi, det er det, jeg ikke kan forstå, når det nu
var ikke mindst Socialdemokraterne, der var
med til at formulere undtagelserne i sin tid. Det
må da have stået klart for enhver, at når
ØMU'en kom, skulle vi være udenfor, det var da
derfor, vi fik undtagelsen med hensyn til
ØMU'en eksempelvis.
Når det drejer sig om forsvarspolitikken
f.eks., jo, så er det da rigtigt, at der sker nogle
ting der. Men så kommer der meldinger om, at
Makedonienfolkene skal sendes hjem, fordi det
overgår til EU. Jeg har forstået, at det drejer sig
om 11 mand eller sådan noget. Går verden under, fordi vi skal trække 11 mand hjem fra Makedonien? Det gør den jo ikke, og der er ikke én
mine, der ikke er blevet ryddet, fordi vi ikke
kom med der.
Derfor vil jeg meget opfordre til, at vi får en
indholdsmæssig diskussion af, hvordan vi vil
formulere en politik på det pågældende område,
og så ser vi på undtagelserne i forlængelse af
dét.";Jann Sjursen
136377;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
136424;name_party;":
Jeg føler trang til at rose hr. Henrik Dam Kristensen for et fantastisk mod.
Jeg har altså virkelig set frem til denne her debat for at finde ud af, hvor Socialdemokratiet
med en ny ledelse ville placere sig i EU-spørgsmålet, og jeg troede så, at det var et eller andet
med, at man havde tænkt, hvordan man kunne
bringe sig i større overensstemmelse med befolkningen eller noget i den stil, eller hvordan
man kunne hente nogle vælgere tilbage, man
havde tabt.
Men jeg synes, det er en fremragende stil, Socialdemokratiet har lagt sig på her på EU-området i forhold til, tror jeg, at opnå det stik modsatte, men det er jo så bare herligt. Og at Socialdemokratiet i den grad, med den store entusiasme,
som også hr. Holger K. Nielsen fremhæver, nu
lægger sig i spidsen for at få et opgør med det,
der om noget betyder dansk national selvbestemmelse i forhold til EU, og vi skal have ryddet op i alle de forfærdelig ting osv., det synes
jeg er dejligt.
Men det, der egentlig bragte mig herop igen,
var, at hr. Henrik Dam Kristensen ikke med ét
ord forholdt sig til det, hr. Keld Albrechtsen var
inde på, for der var tidligere en antydning af, at
hr. Henrik Dam Kristensen forsøgte at kaste et

ansvar fra sig i forbindelse med, hvordan fremtidige folkeafstemninger kommer til at være.
Kan vi da ikke få en bekræftelse fra Socialdemokratiets ordførers side af, at det selvfølgelig
er sådan, at et flertal her i Folketinget kan ytre
sig i forhold til, hvordan en folkeafstemning skal
finde sted, og det vil nok være meget uklogt af
regeringen at lægge sig på en strategi, der er i
modstrid med det, Folketingets flertal ønsker.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
138092;name_party;":
Ligesom jeg tror, statsministeren under spørgetiden havde en slags pejlemærke, som hed, at hvis
han fik gode råd af hr. Keld Albrechtsen, som
mente det modsatte, så var han måske nogenlunde på det rette spor, sådan har jeg lidt den
samme indgangsvinkel til hr. Kristian Thulesen";Henrik Dam Kristensen
138379;title_name;"at være i modstrid med hr. Kristian Thulesen Dahl med hensyn til synspunkter, tror jeg
ikke er nogen dårlig strategi for Socialdemokratiet.
Må jeg sige både til hr. Sjursen og til hr. Holger K. Nielsen, punkt 1: Vi har ikke specielt hastværk for hastværkets egen skyld, men vi har et
ønske om at få en reel debat, også om forbeholdene, men ikke kun om forbeholdene, meget
gerne om hele traktaten. Jeg tror faktisk, at jeg
kan tillade mig at sige, at det har jeg brugt ret
meget af det sidste halve års tid på at forsøge at
deltage i.
Men vi sidder i Europaudvalget fredag efter
fredag, og gentagne gange må vi bare konstatere, at der er områder, hvor vi skulle have givet
regeringen mandat, men det er ikke nødvendigt,
for vi deltager ikke i det, og vi konstaterer bare,
at der bliver flere og flere situationer, hvor vi
ikke deltager i det på grund af forbeholdene,
hvor vi efterfølgende må søge en parallelaftale.
Det synes jeg ikke er særlig konstruktivt, jeg synes ikke, det er at være med til at præge den internationale scene.
Må jeg sige til hr. Jann Sjursen omkring euroen - der er forskellige målinger, der viser forskellige ting - men lad mig bare give ét eksempel, som jeg egentlig tror, at hr. Jann Sjursen
skulle interessere sig for.
En af de diskussioner, der er i konventet, er
om, hvorvidt de lande, som er tilsluttet euroen,
også skal forsøge at formulere en fælles politik,
bl.a. i forhold til Verdensbanken. Dér kunne vi
komme til at tale politik i forhold til verdens allerfattigste lande, eurolandene kunne gå ind her
i et samarbejde med de værdisæt, som vi nu

(391)
Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)
kunne blive enige om, og måske ændre nogle af
de præmisser, der er i forhold til Verdensbanken
og den måde, den formulerer sin politik på i forhold til verdens allerfattigste lande. Vil hr. Jann
Sjursen ikke gerne deltage i sådan et fornuftigt,
udviklende arbejde?
(Kort bemærkning).";Dahl
140304;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig også, det er interessant, at
man inden for eurosamarbejdet begynder at diskutere en fælles politik, f.eks. i forhold til Verdensbanken, og det er da nyt, også i forhold til
det grundlag, som vi havde en folkeafstemning
på for bare 2.000 år siden, men ... sagde jeg for
2.000 år siden? Ja, jeg kunne nok se, at der var et
eller andet galt. Det med Jesu Kristi fødsel, ja,
det optager os meget, det skal siges, men bortset
fra det så lad os holde os til euroen og afstemningen i 2000.
For mig er det afgørende, at vi også tager bestik af, at befolkningen dér gav sin mening til
kende, og at konsekvensen af den folkeafstemning også må have lov til at virke i det, som jeg
tror, statsministeren i givet fald vil kalde en rum
tid, lige præcis på dét forbeholdsområde, fordi
det altså ikke er ret lang tid siden, vi har haft en
afstemning.";Jann Sjursen
141173;Time;"Vi havde faktisk en grundig debat i 2000 omkring euroen. Jeg tror, at muligheden for at få en
grundig og seriøs debat ikke mindst om forsvarsforbeholdet, som trænger sig på, og hvor vi
fra Kristeligt Folkepartis side faktisk er nået til
den afklaring, at vi ønsker det ophævet, fordrer,
at vi har det afstemningstema alene foran os, så
vi ikke får et mudret forløb, hvor vi måske stemmer om det hele på én gang.
Det skal så være det sidste spørgsmål, hvis
jeg får lov til det af formanden, til hr. Henrik
Dam Kristensen og Socialdemokratiet: Hvordan
forestiller Socialdemokratiet sig, at folkeafstemninger skal foretages? Skal man kunne sætte ét
kryds, sådan at man ophæver eller fastholder
alle forbeholdene på én gang? Hvad forestiller
man sig?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
141962;name_party;":
For det første vil jeg godt gøre det meget klart, at
Venstre bestemt ikke elsker forbeholdene eller
undtagelserne. Vi har tværtimod nærmest det
modsatte synspunkt.

3121

Jeg har lidt svært ved at følge hr. Henrik Dam
Kristensen i øjeblikket. Lad os nu forsøge at angribe sagen lidt mere praktisk. Hr. Henrik Dam
Kristensen redegjorde allerede i sin tale for, at vi
er godt i gang med konventarbejdet, og at der er
mange politiske emner til drøftelse.
Hvad har hr. Henrik Dam Kristensen tænkt
sig? Hvis vi nu skulle have en folkeafstemning,
skulle vi så holde den midt i det hele? Altså midt
i at man i EU sidder og drøfter alverdens emner,
skulle vi så herhjemme sige, nu stopper vi lige
maskinen, og så tager vi en folkeafstemning om
forbeholdene?
Og et andet spørgsmål til hr. Dam Kristensen:
Er det sådan, at nogle af de andre lande under
drøftelserne i konventet har nævnt de danske
undtagelser, er det noget, der bliver diskuteret,
altså er det reelt et problem i den diskussion om
Europas fremtid?
Til sidst: Er situationen ikke lige i øjeblikket,
at der er lige så mange synspunkter om undtagelser og folkeafstemninger her i salen, som der
er partier? Alene af den grund håber jeg da, at
statsministeren vil give sig god tid til at tænke
sig meget, meget godt om, for det er jo også et
dårligt udgangspunkt for en folkeafstemning.
Var det ikke bedst, at vi kunne enes om en fornuftig model og så i øvrigt fortsætte det politiske arbejde i EU?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
143459;name_party;":
Jo, det er fuldstændig korrekt, som hr. Jann Sjursen siger, at det kun er 2 år siden, vi stemte om
euroforbeholdet. Men jeg synes, der er et eller
andet mærkeligt ved den måde, hr. Jann Sjursen
argumenterer på. Der kommer jo en klar erkendelse her fra talerstolen af, at forsvarsforbeholdet bør vi diskutere. Jeg forstår oven i købet, at
Kristeligt Folkeparti kommer med et beslutningsforslag om det.
Det må jo være, fordi der er sket noget, som
har gjort, at nu har Kristeligt Folkeparti et andet
synspunkt på netop dette område, og jeg mener,
at de samme argumenter kan bruges på de øvrige området. Man kan sige, at vi argumentationsmæssigt kan have forskellige indgangsvinkler til
det, men det er jo faktisk den samme argumentation, hr. Jann Sjursen bruger, som jeg også benytter mig af. Hr. Jann Sjursen vælger så kun at
tage ét af punkterne, mens jeg mener, det er et
problem i alle punkterne.
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg gerne sige:
Nej, Venstre elsker ikke forbeholdene, men det

3122

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

er faktisk Venstre, som har muligheden for, at vi
kan få afskaffet forbeholdene. Det Konservative
Folkeparti har jo gentagne gange klart, både på
ministerplan og på ordførerplan, givet udtryk
for, at også De Konservative finder dem værende hæmmende.
Hvad er det så, Venstre gør? De siger på den
ene side, at nej, vi kan godt se, at forbeholdene
ikke er gode, vi ønsker at komme af med dem,
men på den anden side, nej, vi tør ikke tage den
fulde konsekvens af det synspunkt.
Det, jeg bare vil sige til fru Charlotte Antonsen, er, at vi har en periode foran os, som vil
komme til at gå ret tjept, tror jeg. Min bedste
vurdering er, at konventet omkring sommer afleverer et stykke papir, et forfatningstraktatudkast, til regeringerne, og jeg tror, vi meget nemt
kan komme i den situation, at der vil blive afholdt en regeringskonference i anden halvdel af
2003. Der er det så, jeg stiller spørgsmålet, og jeg
glæder mig til at få svaret fra statsministeren,
nemlig præcis hvordan tror statsministeren, at
han på lige denne regeringskonference kan sikre
Danmarks interesser på de områder, vi har forbehold på?
Hvis man skal respektere forbeholdene, så
kan man vel ikke gå aktivt ind i debatten omkring dem, så kan man ikke præge den, for det
har man jo hverken lod eller del i.";Henrik Dam Kristensen
145800;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Kaj Ikast
145870;name_party;":
Det er ellers fristende bare at lægge sig i sporet
på den debat, der netop har været, men jeg vil
dog tage mit ordførerindlæg, og så håber jeg, vi
kan vende tilbage til en yderst interessant debat
om Socialdemokratiets nye EU-politik.
Der har været et halvår, hvor Danmark har
haft formandskabet i EU. Og vi har fra Dansk
Folkepartis side også ved tidligere lejligheder
sagt, at vi synes, at regeringen og det apparat,
der servicerer regeringen, har gjort en professionel indsats, har håndteret det og haft sin tilrettelæggelse af det på en meget værdig og ordentlig
vis.";Kristian Thulesen Dahl
146453;Time;"Det er vigtigt for Danmark, at det er foregået
på den måde. Det skaber naturligvis respekt, og
det har også gjort, at manges skepsis er blevet
gjort til skamme i forhold til, at det var en ny regering, der overtog magten og skulle stå i spidsen for formandskabet af EU.

Folketinget og partierne i Folketinget har vist
fleksibilitet og hensyn til regeringen i forbindelse med vores mødeplanlægning, og det har også
været en vigtig ting. Vi har også fra Dansk Folkepartis side gjort, hvad vi kunne, for at de
praktiske ting kunne håndteres af regeringen i
en tid, hvor der naturligvis var mange møder og
mange ting at gøre.
Nu er der så en ny tid, også for Folketingets
arbejde og for regeringen. Det kommer til udtryk på mange måder. En af de mere spøjse er, at
ministrene har skiftet slipsene ud, så de nu fremtræder med lidt forskellige kulører og ikke altid
på samme vis.
Rent politisk er det jo også tid til dels at gøre
status og dels at se fremad og se, hvad der sker
på EU-plan. Hvis vi først kigger tilbage rent politisk, er det klart, som det også har været fremhævet af ministrene, at det væsentligste har været diskussionerne omkring udvidelsesspørgsmålet. Det har været regeringens klare førsteprioritet for arbejdet, og man må jo også sige med
topmødets resultater i Bella Center, at det, regeringen havde sat sig som mål på det her område,
kom i hus.
Jeg skal dog alligevel med det samme sige, at
noget af den retorik, regeringen har brugt i forbindelse med forhandlingerne og diskussionerne, efter vores vurdering har været overdramatiseret. Al den snak om krig og fred og endelig
blev Anden Verdenskrig afsluttet osv. har somme tider haft karakter af noget, der gik for vidt.
Specielt naturligvis, da statsministeren benyttede, jeg tror, det var Venstres landsmøde til i
forbindelse med Irlands folkeafstemning om Nicetraktaten at udmale det til, at det nærmest var
irernes ansvar, om vi nu fik afsluttet Anden Verdenskrigs uhyrligheder. Der synes jeg nok, at
man gik for vidt i retorikken i forhold til, hvad
det handlede om.
Der er jo ikke nogen af os, der drømmer om hvad enten udvidelsen falder på plads eller den
ikke gør, nu står der jo folkeafstemninger for døren - at tale om krig og ufred over for lande,
som vælger ikke at tilslutte sig EU-samarbejdet.
Men nu er der altså en mulighed for en udvidelse med ti lande og folkeafstemningerne, som
jeg lige nævnte, vil vise, om befolkningerne i de
ti lande bakker op om udvidelsesspørgsmålet.
Der har været fokuseret meget i det her halvår og specielt de seneste måneder på udvidelsen
i et europæisk perspektiv. Vi synes fra Dansk
Folkepartis side, at tiden nu er kommet til, at

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)
udvidelsen i højere grad ses fra vores side, fra
Folketingets side i en dansk sammenhæng.
Vi ser nogle klare problemer, som må løses,
for at udvidelsen også for den enkelte dansker
kan blive en succes, herunder specielt spørgsmålet om arbejdskraftens fri bevægelighed, hvor
det jo er, som det nu er blevet bestemt, 1. maj
2004, der er omdrejningspunktet. Regeringen
har fastholdt den tidligere regerings beslutning
om, at arbejdskraftens fri bevægelighed kommer
til at gælde for de nye EU-lande fra dag et - i
modsætning til, hvad der jo kommer til at gælde
for Tyskland og Østrig.
Tyskland er naturligvis det mest interessante,
for alle målinger i de eventuelle nye EU-lande
viser jo, at der, hvor deres befolkninger kunne
tænke sig at vandre hen med henblik på at søge
arbejde, primært er Tyskland. Når de ikke kan
det de første 7 år, ja så retter de naturligvis blikket andre steder hen.
En undersøgelse i Ugebrevet A4, fagbevægelsens blad, viste, at det faktisk er i hundredetusindvis af arbejdere bl.a. fra Polen, som har meget konkrete planer om at flytte sig for at finde
arbejde, herunder altså at flytte sig til Danmark.
Det vil kunne skabe pres på det danske arbejdsmarked. Det vil kunne gøre, at de mest udsatte på det danske arbejdsmarked får problemer med at fastholde tilknytningen. Det vil gøre, at de flygtninge/indvandrere, der ikke er
kommet i arbejde inden maj 2004, sandsynligvis
aldrig nogen sinde kommer i arbejde på dansk
grund.
Herunder er det også vores vurdering, at det
vil skabe et stort pres på de danske velfærdsordninger. Det er jo sådan i EU, at man har reguleret
sociale rettigheder også i forhold til vandrende
arbejdstagere.
Alle de her ting har vi i ganske lang tid bedt
om bliver undersøgt. Regeringen har før jul nedsat et såkaldt hurtigtarbejdende udvalg, der nu
skal belyse alle de her ting. Vi er naturligvis meget tilfredse med, at det arbejde er gået i gang.
Men det, at det først er gået i gang så sent, betyder jo også, at vi først begynder at få resultaterne af udvalgets arbejde senere, og at vi derfor
skubber et stykke arbejde foran os, som Folketinget bestemt ikke bør underkende vigtigheden
af for at sikre, at udvidelsen også kan blive en
succes for den enkelte dansker, ellers kan det gå
helt anderledes.";Kl. 15.40
151406;Time;"Ellers er det, der står for os, naturligvis også
en større diskussion om fremtidens EU i forhold

3123

til forfatningskonventets arbejde og i forhold til
de danske forbehold og undtagelser, som allerede har været nævnt.
I forhold til undtagelserne vil jeg også her i
mit ordførerindlæg rose statsministeren for i sin
nytårstale at have gjort det krystalklart, at der
ikke er lagt op til afstemning om undtagelserne
på den her side af færdiggørelsen af konventets
arbejde. Der skal være fuld klarhed.
Jeg kunne ikke lade være med at tænke på, at
statsministeren for nogle år siden som VU-formand skrev en ganske glimrende artikel, som
jeg tidligere har konfronteret statsministeren
med. Statsministeren har ment, at han er kommet på andre tænker siden hen, men alligevel
kan man jo ikke lade være med også i det lys at
rose statsministeren for, at der måske et eller andet sted i statsministeren gemmer sig nogle af de
tanker, som kom til udtryk dengang.
Det er klart, at hvis det er den gamle VU-formand, der stikker hovedet lidt frem og viser sådan en sund skepsis over for det at afgive suverænitet fra nationalstaten, så kan det jo ikke
undgå at glæde en person fra Dansk Folkeparti.
Men nu forestår så diskussionen: Hvad så
med undtagelserne? Vil man fortsat alligevel,
når det kommer til stykket, følge SR's linje og
fremprovokere afstemninger på et tidspunkt, og
kan vi så risikere det, som flere jo har benævnt
som et såkaldt big bang, altså en afstemning i en
pakkeløsning, hvor danskerne bliver bedt om at
tage stilling til det samlede samarbejde uden
mulighed for at bevare undtagelserne, hvis man
stemmer ja til den nye forfatning?
Det er klart, at vi ikke synes, det er særlig betryggende, hvis man vælger den vej. Hvis den
alligevel bliver valgt, går vi nu med fortrøstning
frem til afstemningen, for så tror vi, vi kan vinde
den. Men det må vi jo så se, hvis det kommer
dertil.
Hvad angår forfatningskonventets arbejde, er
det efter vores opfattelse et stort problem, at
man udvider EU-samarbejdet i bredden, altså
med flere lande, samtidig med at man vil udvide det i dybden, altså med flere politikområder.
Det er jo det, der gør, at man skal effektivisere,
som det bliver sagt, og at man altså i højere grad
skal sikre, at man kan nedstemme genstridige
lande.
Og er der noget, der kan lægge gift ud for et
fornuftigt EU-samarbejde med flere lande, altså
et udvidet EU-samarbejde, så er det jo, at man i
stadigt stigende omfang nedstemmer såkaldt
genstridige lande, altså lande, der ikke lige sy-

3124

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

nes, det er så godt, hvad man er ved at lave, fra
Finland i nord til Sicilien i syd og fra øst til vest,
med alle de millioner indbyggere, man regulerer
for på samme tid.
Derfor er en succesfuld udvidelse også forbundet med, at man i konventet finder ud af, at
man skal have det til at gå den anden vej, man
skal sikre nationalstaternes mulighed for at regulere en stor del af sine egne forhold og ikke gå
i den anden retning i forhold til mere og mere
integration.
Det er nogle af de ting, vi står over for. Det er
nogle af Dansk Folkepartis synspunkter om det.
Vi går ind i diskussionen om dem alle sammen
og håber også på at få nogle svar på nogle af de
spørgsmål, der er rejst her ved slutningen af debatten fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
154741;name_party;":
Jeg forstod, at hr. Kristian Thulesen Dahl var bekymret også i forhold til danske indvandrere og
deres jobmuligheder.
Derfor er det egentlig relevant i dag at spørge
hr. Kristian Thulesen Dahl: Hvad vil man f.eks.
gøre, når regeringen i morgen kommer med et
forslag om at afskaffe eksklusivaftaler? Der er jo
et indlysende svar her, som kan gives: Hvis man
lader være med at støtte regeringen i det, ja, så
er der en bedre beskyttelse af danske lønmodtagere. Så det er jo sådan set i Dansk Folkepartis
egne hænder at sikre de forhold.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
155314;name_party;":
Jeg kan forstå, hr. Kristian Thulesen Dahl synes,
at det var sådan lige vel store ord, når man i forbindelse med udvidelsen havde talt om demokrati, fred, menneskerettigheder.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl, fordi jeg tror, det lidt er mangel på historiefornemmelse, der her gør sig gældende, om
hr. Kristian Thulesen Dahl ikke kan bekræfte, at
det faktisk først var, efter at lande som Grækenland og Portugal blev medlemmer, at det nu
hedder Den Europæiske Union, og at demokratiet og respekten for menneskerettigheder i de
lande stabiliserede sig.
Har hr. Kristian Thulesen Dahl glemt, at indtil for få år siden var de lande eller en stor del af
de lande, der nu bliver optaget i EU, lande, hvor
der ikke var demokrati, hvor der ikke var respekt for menneskerettighederne, og at det net-

op er det, vi kan opnå nu, nemlig at stabilisere
demokrati og menneskerettigheder i de lande?";Lars Barfoed
156227;Time;"Har hr. Kristian Thulesen Dahl glemt, at lige
uden for EU's grænser har der indtil for nylig
været krig - jeg tænker på Balkan - og at netop
landenes medlemskab af EU bidrager til fred,
fordi det er umuligt at forestille sig krig mellem
lande i EU?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
156517;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke synes, hr. Kristian Thulesen Dahl gør EU-modstanden en tjeneste, når
han blander spørgsmålet om arbejdskraften i
Danmark sammen med spørgsmålet om udvidelsen, for de to ting har intet med hinanden at
gøre. Uanset om f.eks. Polen bliver optaget i EU
eller ej - og det må Polen jo afgøre - vil det være
sådan, at der vil være en stigende bevægelighed
af arbejdskraften i Europa. Det er allerede i dag
sådan, at der f.eks. kan komme høstarbejdere til
Danmark. Det vil der også være, uanset om Polen bliver optaget i EU eller ej. Det har ikke noget som helst med det spørgsmål at gøre.
Det, det handler om, er at sikre, at de danske
overenskomster kan overholdes, og at der ikke
kommer illegal arbejdskraft ind, og det skal sikres, uanset om udvidelsen gennemføres eller ej.
Derfor vil jeg bare opfordre Dansk Folkeparti til
at lade være med at bruge det argument i debatten om udvidelsen, for det gør det næsten ubærligt at være unionsmodstander, hvis det skal
foregå på den måde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
157568;name_party;":
I forhold til det med de østeuropæiske arbejdere:
Sagen er jo, at hvis der i dag eksempelvis er et
ønske fra en virksomhed om at få nogle polakker til Danmark for at arbejde, så går man til det
lokale arbejdsmarkedsråd og får vurderet, om
der i Danmark findes den arbejdskraft, man efterspørger. Findes den, så får man ikke lov til at
tage eksempelvis polske bærplukkere til Fyn i
sommerhalvåret. Findes den ikke, så får man
lov.
Det betyder jo, at vi fra dansk side kan regulere det. Vi kan sikre, at der, hvor vi har behov, kan
vi gå ud og hjælpe nogle mennesker til at få et
arbejde i Danmark i en periode. Der, hvor vi
ikke har behov, fordi vi har danske arbejdere,
behøver vi ikke at belaste de danske arbejdere
med, at de måske bliver presset ud af arbejds-

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)
markedet af nogle løntrykkere, der kommer
udefra.
Så derfor har det jo meget med sagen at gøre,
når man pr. 1. maj 2004 siger, at Polen så i givet
fald eksempelvis skal være medlem af EU. Så giver man dem ret til af egen drift at søge arbejde,
uanset hvad et arbejdsmarkedsråd i Danmark så
måtte mene om det. Det har jo altså store konsekvenser for den danske befolkning.
Så siger hr. Dam Kristensen: Jamen kan det
ikke bare løses af, at eksklusivaftaler fortsat består?
Nej, det, vi har sagt, er, at eksklusivaftaler kan
være et element til, at fagbevægelsen kan fastholde en tvang, som vi i bund og grund er imod,
men som dog, hvis vi står over for en massiv
indvandring af arbejdskraft, kan være nødvendig at måtte leve med for dog at gøre det lidt
mindre slemt. Og så har vi sagt til regeringen:
Skal vi derfor ende med at støtte det lovforslag,
der bliver fremsat i morgen, så kræver det, at vi
på anden vis har sikkerhed for, at det, der sker
fra Østeuropa, ikke kommer til at gå ud over
den danske lønmodtager og virkelig bliver til
gene. Det må vi så se, hvor langt vi kan komme
med, og hvor meget regeringen vil give sig på
det område.
Men eksklusivaftalerne er under alle omstændigheder kun et lille bitte redskab. Det vil jo slet,
slet ikke være nok, selv om de består, til at modstå det pres, der kommer fra Østeuropa, når arbejdskraftens fri bevægelighed kommer til at
gælde fra 1. maj 2004.
Til hr. Lars Barfoed skal jeg bare sige: Jeg
brugte faktisk ikke de der betegnelser demokrati, fred og menneskerettigheder. Jeg tror, jeg sagde ufred, og så sagde jeg afslutningen på Anden
Verdenskrig. Men det der med demokrati og
menneskerettigheder havde jeg sådan set ikke
med. Jeg er enig i, at det, at man taler sammen,
at man sidder omkring et bord, mindsker risikoen for krig, men jeg mener altså ikke, at de lande, der måtte afvise et EU-medlemskab ved folkeafstemning, skal vi drage i krig mod. Jeg tror
fortsat, at de vil gå i retning af bedre forhold for
deres befolkninger og mere fred og stabilitet, roligere forhold end det, vi har set tidligere - og
gudskelov for det - uanset om de bliver medlemmer af EU eller ej.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
160545;name_party;":
Jamen det var da godt, at vi lige fik hr. Kristian
Thulesen Dahls bekræftelse af, hvad jeg også

3125

lagde mærke til under hans tale. Han nævnte
ikke demokrati og menneskerettigheder med et
eneste ord. Det interesserer faktisk ikke Dansk
Folkeparti ret meget, har man indtryk af.
Men det var i øvrigt, synes jeg, en fantastisk ,
tale, fordi det jo med meget stor elegance lykkedes hr. Kristian Thulesen Dahl at sige en hel
masse om formandskabet uden at rose regeringen med et eneste ord. Jeg synes, det er interessant, at regeringens parlamentariske grundlag
ikke har nogen som helst ros tilovers for regeringen. Der var en anerkendelse af en professionel
indsats. Der var en anerkendelse af, at slipsene
var blevet skiftet ud, men der var en bekymring
for, at arbejdskraftens fri bevægelighed ville blive et problem, der var en bekymring for de danske velfærdsordninger.";Elisabeth Arnold
161431;Time;"Der var kun ét eneste punkt, hvor der var ros
til den danske regering, og det var i forbindelse
med, at statsministeren i sin nytårstale havde
udskudt opgøret med forbeholdene. Det var det
eneste sted, hvor der var ros, og man kunne jo
spørge sig selv, om det var sådan, at Dansk Folkeparti havde stillet som betingelse for at støtte
regeringen og ellers holde sig i ro i det her halve
år, at man så også fik lovning på, at der kom
ikke noget opgør med forbeholdene.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
161940;name_party;":
Jeg har det nu ikke så skidt med, der ikke var så
meget ros til regeringen fra et EU-modstanderparti. Nu er det jo en EU-debat, vi har i dag, og
det er jo velkendt, at vi har EU-modstanderpartier på begge fløje, og at vi til gengæld så kører
en EU-politik, der rækker over midten: det har
vi faktisk tænkt os at fortsætte med. Så det er
ikke noget, der skræmmer mig, men det var ikke
derfor, jeg gik herop.
Men når hr. Thulesen Dahl baserer hele sin
skræmmekampagne om, at der nu vælter polske
arbejdere ind over grænserne, på en undersøgelse fra Ugebrevet A4, vil hr. Thulesen Dahl så
ikke komme herop og forklare, hvad det er for
en undersøgelse, der er tale om.
Er det ikke rigtigt, at der er tale om en polsk
meningsmåling, hvor man har været ude og
spørge nogle polakker på gaden, om de måske
kunne overveje at flytte til Danmark, hvis de fik
en stor bil og et fedt job? Og kunne man ikke
forestille sig, hvis en tilsvarende undersøgelse
blev foretaget under danske strøg, og man gik
ud og spurgte: Kunne du overveje at rejse til

3126

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

USA og få en stor bil og et fedt job, at mange
danskere så kunne sige: Jo, det kunne jeg da
godt overveje? Men det er jo naturligvis ikke det
samme, som at man så vælger at flytte fra sit
land og bosætte sig i et andet land.
Det er og bliver en skræmmekampagne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
163321;name_party;":
Jeg er faktisk nødsaget til at give fru Charlotte
Antonsen et hundrede procent ret i, at det er en
usaglig skræmmekampagne, som Dansk Folkeparti fører.
Jeg synes ikke, det er lykkedes hr. Kristian
Thulesen Dahl at sandsynliggøre, at der skulle
være nogen sammenhæng mellem udvidelsen af
EU og de problemer, vi har på det danske arbejdsmarked. For de problemer vil komme, uanset om EU bliver udvidet eller ej. Det frie arbejdskraftmarked i Europa er en realitet. Selv
hvis vi meldte os ud af EU, ville vi fortsat skulle
have en associeringsaftale, hvor vi var knyttet til
det frie arbejdsmarked i EU.
Den eneste vej frem er at sikre aftaler mod social dumpning, og så - og på det punkt er jeg
enig med hr. Kristian Thulesen Dahl - at bruge
f.eks. eksklusivaftaler i Danmark til at sikre, at vi
har danske overenskomster også i fremtiden,
når vi kommer til at leve under disse internationale forhold.
Jeg vil inderlig håbe, at Dansk Folkeparti ville
kunne indse, at man skal lade være med at blande ting sammen, der ikke har noget med hinanden at gøre, og at man skal lade være med at
skabe frygt i befolkningen på et falsk grundlag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
164501;name_party;":
Jeg skal først bekræfte over for fru Elisabeth Arnold, at jeg gav den ros til statsministeren, at jeg
synes, at han i sin nytårstale var meget klar og
meget... ja, jeg synes i virkeligheden, det var
godt gået, det må jeg sige.
Der var også et par andre punkter, jeg roste
statsministeren for i forbindelse med hans nytårstale. Der ligger såmænd ingen aftaler af den
grund om noget som helst, men jeg synes faktisk, de var gode. Og dem roste jeg så.
Så vil jeg sige til fru Charlotte Antonsen, at
jeg bestemt ikke bygger hele opfattelsen af, at
der kommer østeuropæere i meget massivt omfang til Danmark og søger lykken, hvad man jo
ikke kan bebrejde dem at de gør, når de får muligheden, på en undersøgelse fra Ugebrevet A4.

Den bruger jeg bare som endnu et element, der
viser, at der nok er noget om snakken.
Men hvis man kan tage fra Polen til Danmark
og tjene måske 10 eller måske endda i nogle situationer 15-20 gange så meget som det, man ellers har mulighed for, og man er i et land, hvor
arbejdsløsheden måske stiger til op mod 20 pet.,
hvor man på kort sigt oplever stigende arbejdsløshed, fordi man skal tilpasse sig til EU-medlemskabet, og så får mulighed for at flytte sig
aktivt, søge arbejde i et andet land - og vi taler
altså om et arbejdsomt folk, vi taler jo ikke om
nogen, der er dovne og ugidelige og ikke vil
gøre en indsats, det ved danske arbejdsgivere jo
også godt, det ved man også i landbruget, hvor
man har behov for arbejdskraft osv. - hvorfor i
alverden skulle de så ikke flytte sig? Hvorfor
skulle de ikke prøve lykken? Selvfølgelig vil de
da gøre det.";Kristian Thulesen Dahl
166095;Time;"Så tillader vi os at rejse spørgsmålet: Hvad vil
det så betyde i forhold til det danske arbejdsmarked, altså de arbejdere, som har det svært på
det danske arbejdsmarked? Hvorfor er der ikke
nogen, der bekymrer sig om dem? J 0, det gør vi
så. Hvad sker der med dem? Hvad er det for et
pres, vi etablerer på de danske velfærdsordninger? Der er nogle EU-reguleringer i forhold til,
hvem vi som minimum skal give nogle af vores
sociale velfærdsordninger, når de kommer her
som vandrende arbejdstagere. Det bliver vi da
nødt til at få belyst.
Det er blevet afvist tidligere af SR-regeringen,
da vi forlangte det dengang, og så også af den
nye regering, da vi forlangte det i løbet af det
sidste år, indtil kort før jul, hvor der så blev nedsat et udvalg, der nu skal se på de her ting. Det
er vi meget tilfredse med. Vi er spændte på det
resultat, der kommer.
Og så lige til hr. Keld Albrechtsen: Det er altså
forkert, hvad hr. Keld Albrechtsen siger. Der er
jo en grund til, at f.eks. Tyskland vælger at have
en 7-årig overgangsperiode. Det er selvfølgelig,
fordi de ønsker at gardere sig imod den her arbejdskraft, der ellers ville komme til Tyskland i
de første 7 år efter 1. maj 2004.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
167316;name_party;":
Jeg skal starte med at beklage, at jeg åbenbart
har fortolket hr. Kristian Thulesen Dahls bemærkninger for vidtgående derhen, at hr. Kristian Thulesen Dahl også sådan skulle have lagt
afstand til, at man brugte ord som demokrati og

Onsdag den 8. januar 2003. (F 21)
menneskerettigheder i forbindelse med udvidelsen. Jeg håber, jeg kan tage det som udtryk for,
at hr. Kristian Thulesen Dahl i det mindste så
mener, at det på en eller anden måde stabiliserer
demokratiet og menneskerettighederne i Europa, at vi har fået udvidelsen igennem. Og det
glæder mig, hvis det er tilfældet.
Men i øvrigt vil jeg egentlig godt fastholde
mit spørgsmål, nemlig om hr. Kristian Thulesen
Dahl har glemt, at der indtil for nylig rent faktisk var ufred og krig lige uden for EU's grænser,
og om hr. Kristian Thulesen Dahl så ikke er enig
i, at det, at landene indgår i et forpligtende tæt,
økonomisk, politisk samarbejde, bidrager til at
sikre freden og undgå krig, fordi man så får en
anden måde at samarbejde på, at der skabes en
afhængighed landene imellem, og at vi derfor i
virkeligheden bidrager til stabilitet og fred i
Europa gennem udvidelsen, for det er jo kun
indtil for nylig, at vi havde krig på Balkan.
Og er hr. Kristian Thulesen Dahl så ikke i øvrigt også enig i, at det er positivt, at Den Europæiske Union så kan indgå i fredsbevarende
styrker netop i de lande for at sikre freden lige
uden for Europas grænser?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
168777;name_party;":
Da Danmark i begyndelsen af 1970'erne traf beslutning om, at vi skulle være medlem af det daværende fællesskab, Fællesmarkedet, var et af
modstanderargumenterne, at så ville det danske
arbejdsmarked blive overrendt af italienske lønmodtagere. Senere, hvor vi udvidede med Spanien, Portugal og Grækenland, kom det samme
argument i marken. Ingen af, delene er sket. Og
nu står vi så igen over for en udvidelse, og så får
vi igen de samme argumenter.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen";Henrik Dam Kristensen
169276;title_name;"Der er jo ikke nogen, der kan komme her
og nyde fordel af danske forhold. Jeg tænker på
arbejdsløshedsunderstøttelse og andre sociale
ordninger. Det er jo ikke sådan, når vi har udvi-,
det, at der er polakker, der bare kan flytte herop
og, havde jeg nær sagt, nyde tingene. Der er
nogle klare regler for, at man skal kunne finde et
arbejde. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Kan vi ikke få et klart
svar på, om Dansk Folkeparti vil være med til at
sikre de værn, vi så i øvrigt har bl.a. med eksklusivaftaler? Det fik vi ikke noget svar på i første
omgang.

3127

(Kort bemærkning).";Dahl
169896;name_party;":
Jeg vil også gerne lige forfølge sporet lidt om det
med arbejdskraftens frie bevægelighed, som er
noget, der. optager Dansk Folkeparti meget. Hr.
Kristian Thulesen Dahl sagde, måske lidt uforsigtigt, at landbruget har behov for arbejdskraft.
Det ved vi jo, det hører vi om ustandselig: landbruget har behov for arbejdskraft. Og det vil så
bringe velfærdsordningerne under pres, sagde
hr. Kristian Thulesen Dahl.
Jamen det er jo sådan, at hvis man har arbejde
på det danske arbejdsmarked, så skal man betale sit kontingent til a-kassen, og man skal betale
diverse gebyrordninger, og man er underlagt de
regler, der er på det danske arbejdsmarked. Og
derfor vil velfærdsordningerne jo ikke komme
mere under pres, end de er, hvis vi får fuld beskæftigelse.
Det svarer jo fuldstændig til, når folk, der i
øjeblikket ikke har arbejde, kommer ud på arbejdsmarkedet, f.eks. som følge af de store behov, der er i landbruget. Det vil jo også betyde,
at vores velfærdsordninger kommer under. pres.
Men argumentet holder jo ikke. Når der er danske arbejdspladser til rådighed, så vil de personer, der er ansat, betale deres skat og medvirke
til at bidrage til velfærdsordningerne.";Elisabeth Arnold
171077;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
171124;name_party;":
Først til hr. Lars Barfoed: Der skal ikke være nogen tvivl om, at jeg mener, at udvidelsen er positiv i forhold til sikkerhedspolitisk stabilitet. Jeg
sagde også før, at det, at man sidder omkring
det samme bord, taler sammen og diskuterer, er
med til, at man ikke går i krig mod hinanden og
laver ufred på anden vis.
Det, jeg forholdt mig til i mit ordførerindlæg,
var, at det altså nærmede sig min grænse, da
statsministeren på Venstres landsmøde - lige
kort før irerne skulle til folkeafstemning om Nicetraktaten - lavede en direkte sammenknytning mellem afslutningen af Anden Verdenskrig
og så det, at irerne skulle stemme om Nicetraktaten.
Der må jeg nok sige, at der synes jeg - og det
meldte jeg klart ud også dengang, sendte en
pressemeddelelse ud om det - at grænsen var
nået for det rimelige. Det var det, jeg tog frem i
mit ordførerindlæg.,
Så til hr. Dam Kristensen omkring tidligere
udvidelser og den samme angst: Jamen sagen er

3128 _

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

jo, at da man f.eks. udvidede med Spanien, Portugal og Grækenland, havde det daværende EF
jo i fællesskab en 7-årig overgangsperiode på arbejdskraftens frie bevægelighed. Man havde jo
lige præcis det instrument, som vi nu beder om,
at Danmark tager i brug i den nuværende udvidelsessituation, ligesom Tyskland og Østrig har
taget.
Dengang var der jo ikke behov for det, kan
man sige. Da var der en gensidig overgangsperiode, som jo lige præcis gjorde, at de pågældende
mennesker i de her lande kunne se en velfærdsfremgang, inden de fik ret til at tage arbejde i de
andre EF-lande. Jeg tror da også, at når polakkerne vil kunne se, at der kommer en velstandsstigning i deres land, hvad der forhåbentlig gør,
så vil det da mindske motivationen til at søge arbejde andre steder.
Det er jo også derfor, vi siger: Lad os da så
have en overgangsperiode, så de kan nå at se
den velfærdsfremgang, inden de får ret til at
flytte sig til Danmark og tvinge danske arbejdere ud af arbejdsmarkedet.
Så til både hr. Dam Kristensen og fru Elisabeth Arnold i forhold til det her med velfærdsordningerne, der kom under pres: Jamen sagen
er jo, at EF-Domstolen har reguleret, at der er
velfærdsordninger, som man får andel i, når
man er en del af en vandrende arbejdsskare.
Altså da man ændrede efterlønsordningen i
1998, var der jo også en retssag på vej i forhold
til efterlønsordningen, hvor der var tyskere, som
mente, at de havde ret til at få andel i efterlønnen. Så blev den lavet om til en forsikringsordning. Det, der sker, når velfærdsordninger kommer under pres, vil være et stigende politisk
krav om, at man så bliver nødt til at omlægge
ordningerne til en form for forsikringsordninger, og den udvikling ønsker vi ikke, og derfor
sætter vi et værn op imod det, hvis vi kan.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
173922;name_party;":
Jo, men det er jo noget vrøvl, når hr. Kristian
Thulesen Dahl siger, at man presser danske arbejdere ud af arbejdsmarkedet, når hr. Kristian
Thulesen Dahl selv heroppefra står og siger, at
landbruget mangler arbejdskraft.
Vil hr. Kristian Thulesen Dahl ikke godt bekræfte, at den arbejdskraft, der bliver ansat i
landbruget, skal have ordentlige arbejdsvilkår,
den skal have ordentlige betalingsvilkår, lønvilkår, og den skal betale ordinær dansk skat. Dermed er den med til at finansiere de danske vel-

færdsordninger inklusive min folkepension og
også hr. Kristian Thulesen Dahls, når han når
den alder.
Det vil sige, at de, der bliver beskæftiget i
Danmark og betaler dansk skat, jo er med til at
holde vores velfærdsordninger i gang. De er jo
med til at understøtte dem. Vi har da ikke råd til
at have ubesatte arbejdspladser stående i Danmark. Vi har en produktion, der venter på at blive udført. Det er da kun godt, at vi kan dække
den med arbejdskraft udefra.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
174933;name_party;":
Nu kommer hr. Thulesen Dahl ind på erfaringerne fra de tidligere optagelser af Grækenland,
Spanien og Portugal og omtaler den 7-års overgangsperiode, der var den gang.
Så vil jeg gerne spørge hr. Thulesen Dahl: Er
det ikke korrekt, at resultatet af den overgangsordning netop var, at der viste sig ikke at være
behov for overgangsordninger? Man forkortede
den med 1 år, fordi der ikke var ret mange, der
søgte om arbejdstilladelse.
Det var ellers netop det, man kunne i den 7årige overgangsperiode. Der kunne man jo så
sige til de pågældende nye lande, at de skulle
søge om at få arbejdstilladelse. Der var stort set
ikke nogen, der blev afvist, og der var ganske få
arbejdere, der ønskede at forlade deres respektive lande og rejse ind i de nye EU-lande. Så brug
undersøgelserne rigtigt.
Kan vi ikke godt få et svar på, hvad forskellen
er på det, hr. Thulesen Dahl siger i dag, og det,
hr. Svend Auken sagde i 1972, da Danmark kom
ind i EU. Da var han jo en af de fremmeste EUmodstandere. Han stod heroppe og talte om,
hvordan vi ville blive invaderet af de fattige, og
at det var et stort problem. Det skete ikke. Hvad
skulle gøre i dag, at det kommer til at ske?";Charlotte Antonsen
176110;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
176157;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold: Jeg nævnte landbruget som et eksempel på et område, hvor der
jo mangler hjælpere, hvor mange landmænd,
der går alene på gården, jo også gerne vil kunne
holde lidt fri en gang imellem.
Det er et område, hvor vi jo ser i dag, at der
også er ganske mange fra f.eks. de baltiske lande. Der er også mange problemer i landbruget,
men så sandelig også inden for byggeriet med
folk, der er her illegalt fra de lande - også fra Po-

(392)
Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)
len. En undersøgelse, byggeriet lavede, viste, at
der efter deres vurdering i hvert fald er 6.0007.000 illegalt her i landet netop fra lande, hvor
det jo nu bliver legalt at være her fra fra 1. maj
2004.
Man kan jo ikke sige andet, end at hvis der
kommer 10.000 mennesker, som alle er i arbejde,
så kan det jo godt være, at det også er inden for
andre sektorer end landbruget, hvor man ikke
mangler, og hvor der ville have været 10.000
danskere, der så havde været i arbejde.
Når vi snakker om finansieringen af det fremtidige velfærdssystem, så er en af udfordringerne jo også at få de danskere, der ikke er på arbejdsmarkedet, ind på arbejdsmarkedet, så de
får en chance, og så de betaler skat i stedet for at
skulle hæve forskellige former for overførselsindkomster. Så det er jo også en del af at få velfærdssamfundets økonomi til at hænge sammen, og det er et element, som fru Elisabeth Arnold fuldstændig overser i den analyse, hun lige
lavede for et øjeblik siden.
Så til fru Charlotte Antonsen omkring overgangsordningen: Jeg synes da, det er fornemt,
hvis man laver en overgangsordning, og man så
i løbet af den periode finder ud af, at der måske
ikke er behov for så lang en overgangsperiode.
Så kan man jo bare forkorte den. Så kan man
gøre det den vej.
Men det er da bedre at gå den vej end at først
se problemerne opstå og så skulle til at gribe
ind. Det, regeringen indtil nu har budt ind med,
er et forslag til en overvågningsmekanisme, .
hvor man kan gribe ind, når noget er gået galt,
efter 2 år og endda under Kommissionens godkendelse.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
178250;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl bliver ved med at
blande tingene uhjælpeligt sammen. Det, der jo
er rigtigt i det, hr. Kristian Thulesen Dahl siger,
er, at der f.eks. er kommet illegal arbejdskraft
ind i Danmark. Det undergraver danske overenskomster, det er et problem, og det skal vi
ikke acceptere. På det punkt er vi tilsyneladende
enige, og jeg håber, at den enighed så også rækker til at sikre, at vi f.eks. bevarer retten til eksklusivaftaler, således at vi også i fremtiden kan
have overenskomst.
Det, der bare er det bedrøvelige ved sagen, er,
at hr. Kristian Thulesen Dahl så blander den diskussion sammen med diskussionen om Polen og
sammen med diskussionen om fuldstændig le-

3129

gal arbejdskraft, der bevæger sig på tværs af
grænserne i Europa.
Der vil jeg bare opfordre hr. Kristian Thulesen
Dahl til at adskille de to spørgsmål, således at vi
kan håndtere det, der virkelig betyder noget,
nemlig f.eks. at sikre, at vi ikke har illegal arbejdskraft i Danmark, for det er noget frygteligt
noget. Det undergraver velfærdssamfundet. Det
er vi jo enige om, det kunne vi måske endda
samarbejde om.
Men samarbejdet bliver vanskeligt, når det
hele skal pløres sammen med fantastiske
skræmmebilleder af, hvad der kan ske, hvis Polen bliver medlem af EU.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
179552;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl vil lave regler, selv om der
ikke er tegn på problemer. Jeg fatter det simpelt
hen ikke. Dansk Folkeparti plejer at gøre alt for
at bekæmpe bureaukrati og bøvl. Jeg fatter det
simpelt hen ikke. Der er ingen tegn på problemer. Vil hr. Thulesen Dahl godt bekræfte, at der
ikke er nogen erfaring for, at de tidligere udvidelser har givet nogen massiv indvandring?
Tværtimod kan man jo sige, at vi i Danmark
jo har behov for at byde nogle af disse mennesker velkommen, for vi står allerede i dag og
mangler nogle typer arbejdskraft, f.eks. inden
for sundhedssektoren. Er hr. Thulesen Dahl ikke
enig i, at vi står over for nogle store demografiske beslutninger, som omvendt betyder, at vi
faktisk har en interesse i, at der i hvert fald kommer nogen hertil?
Når hr. Thulesen Dahl er så bekymret for den
illegale arbejdskraft, så vil jeg godt spørge hr.";Charlotte Antonsen
180435;title_name;"Jamen er det ikke langt mere
løntrykkende med illegal arbejdskraft i byggeriet og i landbruget, end hvis de pågældende
medarbejdere kom hertil på normale vilkår? Er
chancen for, at de får en ordentlig løn, så ikke
betydeligt større, end den er i dag?";Thulesen Dahl
180695;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
180742;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen. Altså det er jo
selvfølgelig en spøjs tankegang, at hvis man gør
noget, der er ulovligt, kan mari anskue det fra to
vinkler. Enten kan man sige, at det vil vi ikke
finde os i, det vil vi gøre noget imod, og det gør
vi så: så vi tager forbryderen og spærrer vedkommende inde eller gør et eller andet. Eller
også kan man selvfølgelig lovliggøre forbrydel-

3130

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

sen. Og det, hr. Keld Albrechtsen foreslår, er, at
man lovliggør forbrydelsen, så de, der er her illegalt i dag, fremover er her legalt.
Til de 6.000-7.000, som byggeriet så havde
vurderet der er illegalt i landet fra bl.a. de baltiske lande, fra Polen, vil man altså bare sige: Nu
er I her lovligt fremover. Altså det er jo også en
måde at gøre det på. Det er ikke den måde, vi
ønsker at gøre det på, og vi ønsker stadig væk at
sætte fokus på, at der er nogle mennesker her,
som altså tager noget arbejde fra nogle andre.
Det handler jo også om - det er også til fru";Kristian Thulesen Dahl
181760;title_name;"Hvad er det egentlig, Danmark har behov for? Ja, i dag har vi altså den 홢
mulighed, at hvis vi ikke kan finde dansk arbejdskraft inden for et bestemt område, kan det
lokale arbejdsmarkedsråd give en arbejdsgiver
lov til at hente den arbejdskraft uden for landets
grænser. Men hvor vi har dansk arbejdskraft,
kan man ikke gøre det:
Det er jo hele forskellen på det, vi har i dag,
og det, man så vil lave fra den 1. maj 2004, nemlig at forandringen bliver, at nu er det ikke et arbejdsmarkedsråd lokalt, der skal vurdere, om
der er dansk arbejdskraft. Nu kan man så ansætte den polske arbejdskraft også inden for områder, hvor man har tilstrækkelig dansk arbejdskraft.
Så vil flere ordførere herinde i salen sige, at
det betyder ingen verdens ting for den danske
lønmodtager, der nu altså mister sit job eller
ikke kommer i arbejde på grund af, at man ansætter: en polak i stedet for. Det er himmelråbende. Jeg synes, det er utroligt, at man kan fastholde det.
'
Fru Charlotte Antonsen siger så i virkeligheden også, at tyskerne laver noget, der er fuldstændig tåbeligt, bureaukratisk, som der ikke er
brug for, osv. Nej, tyskerne vælger en fornuftig
7-årig overgangsperiode, ligesom man havde
ved tidligere udvidelser, fordi de godt ved, hvad
det kan betyde, hvis de ikke vælger en 7-årig
overgangsperiode. Det burde Danmark også gøre.";Charlotte Antonsen
183130;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Margrete Auken
183190;name_party;":
Med overskriften »Ét Europa« var der ingen
tvivl om det danske formandskabs helt overordnede målsætning for formandsperioden, nemlig
at afslutte formandskabet på Det Europæiske
Råds møde i København med at indgå en histo-

risk aftale om at tilbyde 10 øst- og centraleuropæiske lande medlemskab af Den Europæiske
Union. Og det lykkedes. Derfor er der al mulig
grund til at lykønske regeringen, specielt statsministeren og udenrigsministeren, med det meget fornemme resultat.
Som konservativ kan man jo ikke lade være
med at erindre sig, at det var en konservativ
udenrigsminister, Ole Bjørn Kraft, som i sin tid
først i 1950'erne mere kraftigt end vel nogen andre protesterede imod sovjetiseringen af de baltiske samfund. Derfor er vi i Det Konservative
Folkeparti naturligvis meget tilfredse med, at
det nu 50 år efter blev en konservativ udenrigsminister, som kunne bane eller i hvert fald være
med til at bane den endelige vej for de baltiske
landes optagelse i Den Europæiske Union.
Men jeg synes også, vi ved denne lejlighed
skal huske at rose den store og meget kompetente indsats fra de mange embedsmænd, som har
været involveret i processen, både hvad angår
udvidelsen og de mange andre indsatsområder
under formandskabet. De fortjener stor ros ved
denne lejlighed.
Nu vil vi så i de kommende år skulle afvente
en række folkeafstemninger i de 10 lande, der
skal bekræfte deres medlemskab af EU fra 2004.
Det er naturligvis ikke givet på forhånd, at de
alle beslutter sig endeligt for medlemskab, men
prognoserne tyder da på et ja alle steder, og lad
os håbe på det. Det Konservative Folkeparti byder i hvert fald alle 10 lande hjertelig velkommen i Den Europæiske Union. Udvidelsen lægger grunden til en yderligere udbygning af stabiliteten, sikkerheden, freden og velstanden i
Europa.
Samtidig hører det naturligvis med til en analyse af resultaterne af det danske formandskab,
hvor udvidelsen har spillet så stor en rolle, som
den har, at se lidt ind i fremtiden. For vi skal
ikke glemme, at med den gennemførte aftale om
udvidelsen med 10 nye lande begynder et nyt
kapitel i EU's historie. Det vil være en kæmpe
udfordring for Den Europæiske Union at få
samarbejdet til at fungere, når vi pludselig fra
2004 er 25 lande i stedet for som nu 15 medlemslande. Det stiller krav om effektivitet i beslutningsprocesserne, større åbenhed og gennemskuelighed for borgerne og en klar opgavefordeling dels mellem EU's institutioner og dels mellem EU og medlemsstaterne.";Lars Barfoed
185672;Time;"Når det gælder opgavefordelingen, vil det
ikke mindst være vigtigt at sikre en fælles opfat-

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)
telse af nærhedsprincippet og proportionalitetsprincippet og ikke bare en fælles opfattelse, men
også en sikring af, at disse principper rent faktisk efterleves i praksis.
Fra konservativ side ser vi en helt afgørende
balance mellem på den ene side at styrke effektiviteten i EU gennem flere flertalsbeslutninger og.
en styrket Kommission og så på den anden side
en modvægt til dette gennem en sikring af, at
nærhedsprincippet respekteres, så der ikke udvikles en unødvendig centralisme i EU. Også en
klart defineret rolle for de nationale parlamenter
er en væsentlig brik i den balance.
Det er også tankevækkende i relation til udvidelsen, at ingen af de nye medlemslande har forbehold over for deltagelse i nogen dele af EUsamarbejdet. Der er overgangsordninger, javel,
også når det gælder den fælles valuta, men i sidste ende er de alle fuldgyldige medlemmer af
Den Europæiske Union.
Det betyder, at fra 2004 vil en række tidligere
kommunistiske østeuropæiske lande deltage på
fuld styrke i samarbejdet i EU, mens vi i Danmark sidder tilbage med forbehold over for deltagelse i de efterhånden meget væsentlige samarbejdsområder, nemlig det retlige samarbejde,
forsvarssamarbejdet og den fælles valuta. Det
isolerer Danmark i en europæisk sammenhæng
og er ikke på længere sigt holdbart. Derfor skal
forbeholdene også efter konservativ opfattelse
væk så hurtigt som muligt. Det har vi ment længe, uden at vi har lagt os fast på nogen bestemt
dato for afholdelsen af en folkeafstemning: mange forhold spiller jo ind i en sådan afgørelse.
Hvis en folkeafstemning med så stor sandsynlighed som muligt skal resultere i et ja til at
afskaffe forbeholdene, er det bl.a. af afgørende
betydning, at et så bredt flertal i Folketinget som
overhovedet muligt tilslutter sig, før vi gennemfører en folkeafstemning. Der skal imidlertid
ikke være tvivl om, hvis nogen er i tvivl om det,
at Det Konservative Folkeparti når som helst vil
være rustet til en folkeafstemning om forbeholdenes afskaffelse.
Endelig er der grund til at minde os selv om,
at dette vil være den største udvidelse på én
gang af samarbejdet i EU, men der forestår i de
kommende år en række yderligere udvidelser af
medlemskredsen, først og fremmest Bulgarien
og Rumænien, der formentlig vil opnå medlemskab fra 2008, Norge, Island og Schweiz bliver
formentlig også alle parate til medlemskab før
eller siden.

3131

Så er der hele situationen omkring Tyrkiet. '
Tyrkiet er slet ikke parat til medlemskab på nuværende tidspunkt, men.i løbet af en årrække vil
det blive realistisk at tale også om tyrkisk medlemskab af EU. Landene på Balkan samt Hviderusland, Ukraine og Moldavien kan også være1
potentielle .kandidater på den meget lange sigt:
så det bliver bestemt ikke sidste gang, at, vi skal
drøfte udvidelse.
: . . .
I den almindelige glæde over gennemførelsen
af aftalen om udvidelsen må vi imidlertid ikke '
glemme de mange andre succeser, der er opnået
under det danske formandskab. Her: skal jeg
bare nævne nogle enkelte h o v e d o m r å d e r . .
Når det gælder udvikling af det indre marked, har det danske formandskab opnået en..
række væsentlige resultater, herunder et frit fælles energimarked, styrkede konkurrenceregler
og en forbedret infrastruktur, ikke mindst på :,
luftfartsområdet.
Også på det retlige område er der i den danske formandsperiode sket betydningsfulde
fremskridt inden for bekæmpelse af terror,
grænseoverskridende kriminalitet, regler om
indvandring og asyl og udbygning af borgernes
civilretlige stilling i sager af grænseoverskridende karakter. 홢.
Jeg vil også gerne fremhæve, at det på det 홢
udenrigspolitiske område er Tykkede s at ètablere en fælles EU-holdning i forhold til en række
væsentlige internationale problemstillinger og
dermed styrke EU's position som en international aktør.
Så jeg vil slutte mit indlæg her med et stort .
tillykke til regeringen med et rigtig godt gennemført formandskab.
(Kort bemærkning).
, .";Kl. 16.20
189754;name_party;":
Dansk Folkeparti bryder sig ikke særlig meget ,
om tanken om, at Tyrkiet inden for en årrække,
som hr. Lars Barfoed siger, skal være medlem af
EU, men når hr. Lars Barfoed nu tager emnet op
og i sit ordførerindlæg netop siger, at det er konservativ politik, at Tyrkiet i løbet af en årrække,
som han siger i ordførerindlægget, skal være
medlem, så bliver jeg nødt til at spørge, hvad
der efter konservativ opfattelse nærmere ligger i
»en årrække«.";Kristian Thulesen Dahl
190212;Time;"Altså der har været en tendens til, 'at oppositionspolitikere sådan bredt også i andre EU-lande
har været enige om, at det ikke var så god en idé
med tyrkisk EU-medlemskab, og at man derfor

3132

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

har snakket om måske endda 50 år frem i tiden
osv., men når man så kommer på regeringsbænkene, får man en anden opfattelse, så er det de
nye oppositionspolitikere, der er skeptiske.
Det har vi også kunnet se en tendens til her i
Danmark, og derfor kunne jeg godt tænke mig
at høre fra regeringspartiet De Konservative,
hvad der nærmere ligger i, at Tyrkiet skal være
medlem af EU inden for en årrække.

ge, at man i 1999 gav dem et medlemskabsperspektiv.
Jeg vil gerne bede hr. Lars Barfoed bekræfte,
at den daværende regering bestående af Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet bragte beskeden på topmødet i Helsinki i 1999, og at den
daværende opposition, nemlig De Konservative
og Venstre, som i øjeblikket er i regering, var
fuldstændig enig i den besked.

(Kort bemærkning).";KL.16.25
191245;name_party;":
Nu synes jeg næsten, jeg lige vil starte med helt
præcist at gentage, hvad jeg sagde om Tyrkiet.
Jeg sagde: Så er der hele situationen omkring
Tyrkiet. Tyrkiet er slet ikke parat til medlemskab
på nuværende tidspunkt, men i løbet af en årrække vil det blive realistisk at tale om tyrkisk
medlemskab af EU. Det var sådan set, hvad jeg
sagde.
Så jeg ved ikke, om jeg har sagt, at det specielt
sådan er en særlig konservativ politik, at Tyrkiet
skal være medlem. Jeg mener, det er noget, vi
kan konstatere er på banen. Man har givet Tyrkiet status af et land, som kan blive medlem af EU,
det gjorde man allerede under det finske formandskab, så det er sådan set passé at tale om
det.
På Det Europæiske Råds møde i København
her i december har man så besluttet, at Tyrkiet
inden for et par år kan påbegynde forhandlingerne om medlemskab. Men hvornår Tyrkiet så
er parat til for alvor at træffe en aftale, for slet
ikke at tale om at blive medlem af EU, kan jeg
slet ikke vurdere. Jeg er ikke Tyrkietekspert og
kan altså ikke vurdere hverken den politiske udvikling i Tyrkiet i de kommende år eller den
økonomiske udvikling i Tyrkiet i de kommende
år. Der må man løbende se på, hvor langt man
når i Tyrkiet, og så træffe beslutningerne, efterhånden som Tyrkiet er moden til det. Jeg mener,
der bliver tale om en meget lang årrække.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
192621;name_party;":
Jo, men jeg synes, det er et helt fair og ordentligt
svar, hr. Lars Barfoed giver, også i forhold til,
hvad man kan forvente af os som folketingspolitikere, at vi kan vurdere i forhold til Tyrkiets udvikling og sådan nogle ting. Men der er jo en
markant forskel på at sige, at det er bekymrende
at tale om tyrkisk medlemskab inden for en kort
årrække, og så at forsøge at fremme processen.
Altså jeg mener, at Kohl i sin tid, da man også
diskuterede Tyrkiets stilling, sagde, at det i hvert
fald ikke var noget, der lå inden for et 50-årsperspektiv. Det var da til at forstå. Statsministeren kan jo senere forklare udviklingen, der er
sket, siden statsministeren i bogen »I godt vejr
og storm«, tror jeg den hedder, i år 2000 gjorde
det klart, at han også på daværende tidspunkt
var imod tyrkisk EU-medlemskab og slet ikke
kunne se det for sig. Det var jo trods alt efter
1999, hvor man havde truffet beslutningen på
EU-plan.
Så jeg mener, der er noget, der tyder på, at jeg
har ret, når jeg siger, at ganske mange politikere,
når de er i opposition, er dybt, dybt skeptiske,
naturligt nok, og har en sund skepsis over for
tyrkisk medlemskab inden for en årrække, men
at det, der kommer til at være gældende politik,
når man kommer på regeringsbænkene rundtomkring, er, at man så lige pludselig taler om et
tyrkisk medlemskab, der er meget tæt inden for
rækkevidde.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
194030;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst sige tak for en meget, meget klar og meget kontant tale fra den konservative ordfører. Og da nu diskussionen om Tyrkiet
er dukket op, vil jeg blot bede den konservative
ordfører bekræfte, at i 1999 blev der givet en besked til Tyrkiet om, at de kunne betragte sig om
ansøgerland, og at de, hvis de opfyldte Københavnskriterierne, også kunne få et tilsagn om en
forhandling om senere medlemskab. Det vil si-

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
194501;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold: Jeg mener sådan
set allerede, at jeg i mit tidligere svar til hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte, at Tyrkiet havde
fået status som ansøgerland tilbage under det
finske formandskab, nemlig på mødet i Helsinki
i 1999, og det var, som fru Elisabeth Arnold siger
det, noget, som den daværende opposition godkendte og accepterede, og det mener jeg ikke der
har været tvivl om på noget tidspunkt.

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)";Lars Barfoed
194969;Time;"Må jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl
igen, at årstal kan vi altså ikke sætte på det. Men
det, der er afgørende for at forstå sammenhængen, er jo, at det Tyrkiet, som vi kender i dag,
skal forandre sig dramatisk, før Tyrkiet kan blive medlem af Den Europæiske Union. Man skal
først og fremmest fuldt ud efterleve Københavnskriterierne. Og med dem har vi jo på det
tidspunkt, hvor Tyrkiet bliver medlem, med et
helt andet land at gøre.
Og så synes jeg også, at det bør gøre indtryk
på Dansk Folkeparti, at det, vi jo i virkeligheden
taler om her sådan i lidt større international
sammenhæng, er, om vi ønsker et Tyrkiet, der
udvikler sig hen imod Europa, eller vi ønsker et
Tyrkiet, som vi i EU så isolerer fra EU, og som
dermed kan risikere at udvikle sig imod andre
dele af verden og lægge sine alliancer andre steder hen end i EU. Det tror jeg ikke engang man i
Dansk Folkeparti ser for sig som en særlig heldig udvikling.";Kl. 16.30
195935;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt takke for redegørelserne fra regeringen. Vi er fuldstændig enige i det positive i, at
det lykkedes at få udvidelsen af EU på plads.
Det har været et væsentligt mål for SF igennem
mange år, at vi skulle have den udvidelse. Og så
vidt vi kan vurdere det udefra, klarede regeringen og embedsmændene det fint i forhold til at
få det på plads på topmødet i København.
Jeg er også enig i, at det i første række er et
politisk perspektiv, der er det interessante i udvidelsen. Man kan diskutere, om de ordninger,
der blev givet til ansøgerlandene, var gode nok.
Det er også muligt, at det vil give nogle problemer i visse af folkeafstemningerne. Det må vi
ikke håbe at det gør.
Men det er jo stadig væk det politiske, der er
det centrale i det her. Med andre ord: at vi får et
Europa, hvor man sidder i forhandlingslokalerne og skændes og diskuterer og slås om kedelige
ting som fiskekvoter, harmonisering af tyresæd,
landbrugsordninger, frøordninger osv., og at
man så går ud og spiser frokost sammen i stedet
for at sprætte maven op på hinanden. Med andre ord, at man får et civiliseret samarbejde ind
imellem de europæiske folk i stedet for den uciviliserede udvikling, vi har set tendenser til eller

. 3133

set realiseret visse steder i Europa efter Murens
fald.
Det er perspektivet i udvidelsen at få hele
Europa med ind i et civiliseret politisk, demokratisk samarbejde. Det er den mest effektive
sikkerhedspolitik, der tænkes kan, og derfor har
vi hele tiden anskuet udvidelsen som sikkerhedspolitik i Europa.
Men det er så også vigtigt, at vi kigger videre
og ser det i et videre perspektiv. Der er et perspektiv for Rumænien og Bulgarien, ved vi, men
vi skal også allerede nu begynde at diskutere
hele Balkan ind i EU: Serbien, Kroatien, Makedonien, Kosovo, Albanien, således at vi allerede
nu kan forebygge, at nye konflikter kan opstå på
Balkan, og der er et EU-medlemskab den bedste
forebyggelse i forhold til, at der kan ske en genopblusning af det barbari, som vi så på Balkan i
starten af 1990'erne.
Tyrkietspørgsmålet blev lige berørt tidligere.
Vi er tilhængere af, at Tyrkiet skal ind i det civiliserede, demokratiske samarbejde. Men det er jo
også indlysende nok, at der er problemer i det.
Det er ikke uden problemer, og det skal vi være
helt opmærksomme på, når vi diskuterer det
spørgsmål.
Jeg synes også, at det er fair nok, som det er
blevet diskuteret, eller som spørgsmålet er blevet rejst: Hvor ligger grænserne for Europa?
Hvad er grænserne for, hvad man kan forestille
sig af lande, der kommer ind i Europa? Den debat synes jeg vi skal tage fordomsfrit også her i
Danmark i forhold til perspektiverne for EU's
fremtidige udvikling.";Margrete Auken
198685;Time;"Men det korte af det lange er, at med den store udvidelse her i København er EU rammen for
det europæiske samarbejde. Og det betyder, at
det bliver meningsløst med den EF-modstand,
som mit parti selv har været en del af helt tilbage fra folkeafstemningen i 1972. Det bliver meningsløst at fortsætte den, for nu er EU rammen
for det europæiske samarbejde, og vi bliver nødt
til at diskutere europæisk politik ikke ud fra, om
man skal være med eller ikke med i EU, men
hvordan EU skal udvikle sig, og at det så bliver
det centrale, men at vi på den anden side også er
klar over, at med så mange nye medlemslande
får man et anderledes EU end det, man havde,
da man skabte EF sidst i 1950'erne.
Det er også det, konventets arbejde og regeringskonferencen meget vil komme til at handle
om, nemlig hvordan vi får skitseret, hvordan vi
får bygget et europæisk samarbejde, der kan

3134

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

tage udgangspunkt i, at der er mange flere medlemslande.
Jeg mener for eksempel, at det er helt me-1
ningsløst at have den meget ambitiøse unionsmålsætning, som jo var en del af det gamle EF's
fra sidst i 1950'erne, når man har så mange og så
vidt forskellige lande med i samarbejdet. Det
bliver nødvendigt at få en kraftigere præcisering
af, hvad EU skal beskæftige sig med, hvad EU
ikke skal beskæftige sig med, med andre ord at
hele debatten omkring kompetencekataloget, eller hvad man nu kalder det, bliver en meget
mere nærværende diskussion.
For over alt det her står jo debatten om på
den ene side effektivitet og på den anden side
demokrati og folkelig forankring. Vi har alle en
interesse i, at selv om der kommer nye lande
med, og selv om det bliver langt mere besværligt at få det til at fungere, skal det alligevel fungere effektivt. Det betyder, at der ikke bliver nogen vej uden om at diskutere flertalsafgørelser
på nye områder: det er vi også åbne over for i SF,
men vi er så også nødt til at sammenkæde det
med, hvordan vi kan få en stærkere folkelig forankring af det her samarbejde.
Der må jeg så tilstå, at der skuffer det mig
lidt, at der ikke var flere bud fra de to ministre
på de helt afgørende spørgsmål. Jeg havde
egentlig forventet, at der i forlængelse af formandskabet kom nogle bud på: Jamen hvad vil
man nu? Hvad er den danske regerings udspil i
forhold til konventet? Hvad er den danske regerings udspil i forhold til regeringskonferencen?
Jeg havde faktisk forstået på forskellige regeringsmedlemmer, at man forbereder et udspil
her i løbet af relativt kort tid. Jeg vil godt have
det enten bekræftet eller afkræftet, for det er jo
vigtigt for den danske debat, at vi får et udspil
fra den danske regering med hensyn til, hvad
den danske regering vil i forhold til konventet
og i forhold til regeringskonferencen i en hel
række af de spørgsmål, der blev diskuteret med
hensyn til, hvordan EU's demokrati skal udvikle
sig, eksempelvis hvordan de nationale parlamenter kan komme ind. Det er jo ét af de temaer,
der blev diskuteret. Hvad mener den danske regering om det spørgsmål? I givet fald, hvis man
går ind for det, hvordan skal det realiseres? Og
hvordan kan vi måske ændre systemet her i
Danmark, så man får en bedre folkelig forankring og får et bedre demokrati?
Der er spørgsmålet om en eventuel grundtraktat. Hvordan kan det håndteres, uden at det
. bliver en føderal forfatning, som vi jo er imod

her i Danmark, og som jeg tvivler meget på at
der kan blive et flertal for ved en dansk folkeafstemning? Men en eller anden traktat, hvor man
får en mere fornuftig opdeling, kan der godt
være ræson i at man diskuterer.
Lad os få en debat om, hvad det er for nogle
ting, EU i særlig grad skal beskæftige sig med,
og på hvilke områder vi skal have et stærkt EU.
Vi mener faktisk, at der på en række områder er
brug for et stærkt EU, ikke for EU's egen skyld,
ikke for at redde Europa, men for at redde det
danske velfærdssamfund.
For en af farerne for det danske velfærdssamfund er, at det så at sige bliver undergravet af
markedskræfterne. Vi har en interesse i, at der
bliver minimumsbestemmelser om selskabsbeskatning, at man ikke kan lave skattedumping,
således at lande sænker selskabsskatter for at tiltrække virksomheder.
Der er en interesse i miljøregler, arbejdsmiljøregler, en række EU-initiativer på områder, som
kan sikre vores velfærdssamfund, få den sammenhæng ind og få det diskuteret mere konkret.
Det havde jeg håbet på at regeringen ville spille
ud med her i dag, men jeg vil godt have et bud
på, hvornår det nu kan lade sig gøre.";Kl. 16.35
203197;Time;"Debatten har også handlet meget om undtagelserne, og lad mig lige til sidst sige ganske lidt
om det, for jeg har tidligere været inde på, at der
er sådan lidt paradoksalt i, hvordan hele den
diskussion er vendt fuldstændig om.
I dag kan vi se partier, der for 10 år siden var
med til at formulere undtagelserne, som var meget aktive omkring det, stå og sige, at det er det
værste, der overhovedet kan tænkes, at det nærmest er landsforræderisk virksomhed, at vi har
de undtagelser. Omvendt er der andre partier det gælder Enhedslisten, det gælder hr. Kristian
Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti - som dengang kaldte det det største landsforræderi, de
havde oplevet, og som i dag er blevet de største
forsvarere for de danske undtagelser.
De eneste, som sådan set har stået rimelig
konsekvent, er SF. For vi har hele tiden sagt: Det
her er en kontrakt med den danske befolkning,
en kontrakt, der er indgået, og det skal vi tage
alvorligt. Men verden står ikke stille, og vi er
også villige til at diskutere denne kontrakt. Men
lad os da gøre det ud fra nogle indholdsmæssige
præmisser. I stedet for at man siger, at undtagelserne skal væk, fordi det skader os, og at vi ikke
kan være med ved forhandlingsbordet her osv.,

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)
så lad os tale om: Hvad er det, der skader så meget?
For der er også noget paradoksalt i, at man siger, at de er så skadelige, og så samtidig roser
formandskabet. Mig bekendt har de danske
undtagelser ikke skadet dét danske EU-formandskab. Tværtimod lykkedes det jo formandskabet at komme ganske, ganske godt igennem
med dets synspunkter, også selv om der er de
undtagelser. Så det hænger slet ikke sammen,
når man siger, at de er så frygtelig skadelige.
Men lad os diskutere det åbent, men ud fra nogle indholdsmæssige præmisser.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
205021;name_party;":
Nu var hr. Holger K. Nielsen jo selv inde på, at
SF måske gerne ville diskutere forbeholdene,
hvis der var nogle reelle indholdsmæssige forandringer. Nu er det jo sådan, at de sidste 10 år snart mere end 10 år - er en periode, hvor der er
sket meget i Europa. Der går jo ikke noget af nogen politiker ved at sige til befolkningen: Ja, det
var rigtigt dengang. Det var vigtigt, at Danmark
holdt fast i EU-medlemskabet, og at vi fik nogle
stopklodser, som kunne beskrive, hvor vores
grænser gik for, hvor langt vi kunne gå. Men
hvis der så rent faktisk indtræder nogle ændringer i de 10 år, er det fair nok at sige, at nu må vi
have disse forbehold afskaffet, for tiden er en
anden, og der er helt andre ting nu.
Jeg mindes altså, men jeg vil gerne have hr.
Holger K. Nielsen til at bekræfte det, at en ordfører fra SF, forsvarsordføreren hr. Villy Søvndal,
har sagt, at man gerne ville have reformuleret
forsvarsforbeholdet. Var det så ikke rimeligt at
sige, at EU's forsvarsforhold har udviklet sig på
en sådan måde, at dét danske forsvarsforbehold
faktisk er til hinder for, at vi kan udføre en opgave, vi meget gerne vil være med til?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
206197;name_party;":
Jeg er gået på talerstolen i samme ærinde som
fru Elisabeth Arnold, for jeg mindes også en forsvarsordfører, måske også en partiformand, der
på et tidspunkt var åben over for at reformulere
det danske forsvarsforbehold. Det var i foråret
sidste år, at ledende SF'ere var ude med sådanne
meldinger, og det skal jeg overhovedet ikke skose SF for. Det synes jeg er helt fair.
Vi har jo så faktisk i Kristeligt Folkeparti taget
den debat og er senest på vores landsmøde i november måned nået frem til, at vi finder, at der

3135

er så stærke argumenter for at ophæve forsvarsforbeholdet, at vi nu har fremsat et beslufningsforslag herom i Folketinget.
Derfor vil jeg godt spørge, om ikke hr. Holger
K. Nielsen og SF vil være med til at gå i spidsen
for en sådan debat, om ikke også SF vil formulere sig mere præcist, end man hidtil har gjort, lige
præcis, omkring forsvarsforbeholdet. For hvis
det sker, så tror jeg, at SF og Kristeligt Folkeparti
ikke mindst kan være med til at undgå den alt
eller intet-afstemning, som jeg ellers tror er strategien fra regeringspartiernes og andre partiers
side, det big bang, som jeg er enig med hr. Holger K. Nielsen om at advare imod.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men jeg afviser ikke at diskutere det. Det var
også det, jeg sagde fra talerstolen lige før. Men
hvis det skal have mening, er vi også nødt til at
se det i en sammenhæng: Hvad er det for en sikkerhedspolitik, EU skal føre? Og hvilken sikkerhedspolitik mener Danmark, at EU skal føre?
For enhver ved jo, at når det drejer sig om forsvarspolitikken, er der jo stadig væk kræfter i
EU, især den franske regering, der har nogle ambitioner om, at EU skal spille en militær rolle i
forhold til USA. Man vil give USA et militært
modspil, men det mener jeg er en forkert strategi. Jeg menet, at EU skal have en stærkere sikkerhedspolitisk rolle, men ikke på det militære
område, for det vil være meningsløst. Vi kan
ikke matche USA militært og skal det heller ikke.";Jann Sjursen
208185;Time;"Hvad er det så for opgaver, EU skal beskæftige sig med? Hvis det indgår i en ny europæisk
sikkerhedspolitik, at man skal kunne påtage sig
fredsbevarende opgaver af mindre omfang, er vi
da villige til at gå med til det. Men vi ønsker stadig at have en stopklods for den egentlige EUhær, som den franske regering ønsker, og det er
derfor, vi er nødt til at føre denne debat langt
mere konkret og langt mere nuanceret end bare
at sige, a:t vi skal have forsvarsundtagelsen væk.
I hvilken sammenhæng skal den væk? Hvad er
det, vi kommer til at deltage i, hvis den kommer
væk? Det er den debat, vi godt vil kvalificere lidt
mere.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
208848;name_party;":
Vi får lejlighed til at tage en mere kvalificeret debat om specielt forsvarsområdet, når Kristeligt

3136

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

Folkepartis beslutningsforslag kommer til behandling her i Folketinget.
Vi har også nogle forudsætninger for at ophæve forsvarsforbeholdet, så det er ikke bare sådan, at nu knipser vi lige med fingrene, og så er
det væk. Men det, jeg bare vil appellere til i al
stilfærdighed her i dag, specielt over for SF, som
jeg tror kan spille en vigtig rolle på dette område, er, at vi undgår en alt eller intet-afstemning,
når en ny traktat er forhandlet på plads - en afstemning, som både afskaffer forbeholdene med
et fingerknips og sætter en helt ny traktat i stedet.
Jeg håber, SF vil gå i spidsen for en debat,
men ikke bare om forsvarsforbeholdet, selv om
jeg fornemmer, at der er kræfter i SF, der kan
medvirke til at ophæve forsvarsforbeholdet.
Nok er der stadig modsatrettede kræfter i EU,
for så vidt angår ønskerne om den fremtidige
sikkerheds- og udenrigspolitik, men man må alt
andet lige sige, at efter at den danske undtagelse
blev formuleret i 1993, er forsvarsdimensionen i
EU blevet forankret i NATO, og dermed er de
bekymringer, som hr. Holger K. Nielsen har, og
som jeg også har haft, blevet gjort til skamme,
vil jeg sige.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
210167;name_party;":
Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen skal læse sit eget
svar igen, når adrenalinen er faldet.
Hr. Holger K. Nielsen startede med at beskylde en del af Folketingets EU-ordførere for nærmest at betragte forbeholdene som landsforræderiske, og derfor skulle de afskaffes med bål og
brand. Vi andre vil meget gerne have den seriøse og lødige diskussion om forbeholdene, som
hr. Holger K. Nielsen efterlyser, og jeg betragter
hr. Holger K. Nielsens svar som en opfordring til
at få den debat. Den vil jeg gerne på Det Radikale Venstres vegne give tilsagn om at deltage i.
Jeg vil til gengæld bede hr. Holger K. Nielsen
om at sige, at hvis vi får den seriøse debat, og
det viser sig, at der er rimelig grund til at være
tryg ved den ordning, EU har med NATO og
FN, vil SF også sige: O.k., så kan vi godt sige nej
til det forbehold, for så er der sket en udvikling,
vi kan være trygge ved, og som vi kan være sikre på er god for Europa og for Danmark.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen vi er alt for langt fremme nu. Jeg synes, vi
skulle starte med den indholdsmæssige debat

om den europæiske sikkerhedspolitik, hvad den
skal indeholde, og ikke mindst hvad der er Danmarks krav til en fremtidig europæisk sikkerhedspolitik. Det gælder ikke mindst forholdet til
NATO: Hvordan skal forholdet mellem en EUsikkerhedspolitik og NATO være? Vil der være
brug for NATO fremover? Og hvordan vil forholdet til USA blive?
Man er nødt til at få alt det her koblet sammen med en indholdsmæssig langt mere konkret diskussion af, hvad europæisk sikkerhedspolitik er, og i en sådan indholdsmæssig diskussion er vi villige til at se på forbeholdene. Hvis
de blokerer for, at Danmark kan spille en rolle,
er vi villige til at se på undtagelserne, men hvad
det ender med, kan jeg da ikke stå og svare på
her i dag.
Vi vil godt præcisere, hvad vi mener. Når det
drejer sig om forsvarsundtagelsen, er vi modstandere af en EU-hær, og vi vil stadig have en
dansk stopklods for franske ambitioner om, at
EU skal blive en, militær stormagt. Det ønsker vi
simpelt hen ikke. Men hvis det drejer sig om, at
man for at kunne løse de andre sikkerhedspolitiske opgaver er nødt til at have en begrænset
fredsbevarende kapacitet, og undtagelsen blokerer for det, er vi villige til at se på, hvordan vi
kan løse det problem. Med andre ord: En pragmatisk tilgang til at løse konkrete problemer.";Elisabeth Arnold
212542;Time;;Kl. 16.50
212578;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
212678;name_party;":
Jeg er uenig med hr. Holger K. Nielsen i, at vi er
alt for langt fremme nu. Det er faktisk nu, tingene sker. Vi har netop udvidet NATO med en
masse øst- og centraleuropæiske demokratier, så
den europæiske sikkerhedspolitik er forankret i
NATO. Det er der ingen tvivl om, og derfor er
det jo lige præcis nu, vi har udgangspunktet for
at diskutere, hvad vi skal med det danske forsvarsforbehold. Den diskussion er mere aktuelt
end nogen sinde, så jeg vil blot sige til hr. Holger
K. Nielsen, som mener, at vi slet ikke er så langt
fremme endnu: Jo, efter Det Radikale Venstres
opfattelse er vi der faktisk nu.

(393)
Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
213366;name_party;":
Jeg kan tilføje, at også efter Kristeligt Folkepartis
opfattelse er vi nu lige præcis dér, hvor det er
mere aktuelt end nogen sinde at diskutere forsvarsforbeholdet, og det er derfor, vi har gjort
det i vort parti og truffet en beslutning på vort
landsmøde.
Men jeg tager trods alt hr. Holger K. Nielsens
bemærkninger her i dag som udtryk for, at man
også i SF er inde i seriøse overvejelser om, hvordan man skal formulere sig på området fremover. Det hilser jeg sådan set meget velkommen,
fordi jeg synes, at SF er en vigtig aktør på området, også i arbejdet for at få brudt den alt eller intet-strategi eller strategi mod et bunkebryllup,
som regeringen har linet markant op i de sidste
uger, ikke mindst i forbindelse med statsministerens nytårstale.
Hr. Holger K. Nielsen forholder sig til Frankrig. Det kan man selvfølgelig gøre, og jeg kan
også sagtens finde synspunkter i andre EU-lande, som jeg bestemt ikke bryder mig om, lige så
vel som jeg kan finde dem her i Folketinget. Men
jeg må jo tage stilling til de beslutninger, som
rent faktisk er truffet, og til den sikkerhedspolitiske arkitektur, vi nu øjner i EU, efter at vi i 10 år
har haft et dansk forbehold, og jeg synes ikke,
det ser så usikkert ud, som hr. Holger K. Nielsen
giver udtryk for her i debatten.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Her mener jeg, at hr. Sjursen begår den samme
fejl, som danske politikere har begået siden
1972. Man har altid undervurderet dynamikken
i det. europæiske samarbejde, når man siger, at
nu har vi sikkerhed for, at det er sådan og sådan,
og derfor vil det også altid være sådan.
Jeg tror sådan set, at når De Radikale og Socialdemokraterne lige pludselig har så meget
imod forbeholdene, mens de gik meget ind for
dem for 10 år siden, har det noget at gøre med,
at de egentlig ikke troede, at ØMU'en blev til noget, og de troede heller ikke, at forsvarspolitikken blev til noget. Så kunne man jo meget nemt
lave de undtagelser. Men da de ting rent faktisk.
blev virkelighed, fik de lige pludselig kolde fødder, og det synes jeg er lidt utiltalende. Men det
er noget helt andet.
Men debatten om en stærkere europæisk militærmagt er ikke stoppet endnu. Det er naivt af
hr. Jann Sjursen at tro det, det er en undervurdering af den dynamik, der er i samarbejdet, og

3137

derfor mener jeg, at jeg af ikke alene realpolitiske grunde, men også for ligesom at kunne give
nogle signaler til befolkningen om, hvad vi vil,
og hvad vi ikke vil, vil forbeholde mig retten til
at gå ind for en revision af undtagelserne på
grund af nogle nye problemstillinger, men sådan at der stadig er områder, hvor Danmark kan
sige fra.";Jann Sjursen
216028;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Margrete Auken
216096;name_party;":
Jeg skal også tilføje endnu et led i den lange række af rosende taler, der har været til regeringen
for den måde, den har håndteret formandskabet
på. Jeg vil selvfølgelig ikke undlade at komme
ind på nogle enkelte områder, hvor jeg synes, resultaterne kunne have været bedre, men det altoverskyggende indtryk er, at formandskabet
blev afviklet på forbilledlig vis. Der var ro på
topmødet, der kom de resultater, som var de
vigtigste, og som man havde prioriteret meget
højt, og den prioritering, der var højest, nemlig
udvidelsen, er Det Radikale Venstre hundrede
procent enig i. Jeg vil også sige med et lille smil,
at regeringen var jo også velsignet med en meget, meget venligsindet opposition på hele dette
område i formandskabsperioden.
Vi har nu fået aftaler om 10 nye medlemslande i EU, og det er ikke for store ord, der, er blevet
brugt i forbindelse med topmødet. Det har ikke
generet Det Radikale Venstres øre at høre alle de
mange skåltaler. Det har faktisk været en opfyldelse af en gammel drøm, og vi er ikke misundelige over, at det ikke var os, der sad med på
regeringsbænkene. Vi er glade for, at det lykkedes, og vi synes også selv, vi har været med til at
bære udvidelsen igennem på grund af de forarbejder, som er blevet foretaget helt tilbage fra
1993.";Elisabeth Arnold
217380;Time;"Vi er også glade for, at regeringen har holdt
fast i at give arbejdskraftens frie bevægelighed
effekt fra den første dag, de nye medlemslande
er kommet ind. Det er en beslutning, der ligger
et par år tilbage, altså fra den tidligere regerings
tid, og vi er glade for, at den nuværende regering har videreført synspunktet vedrørende arbejdskraftens frie bevægelighed og ikke har ladet sig lokke af højrefløjens skræmmebilleder
om horder af billige løntrykkere, der vil komme
væltende ind fra syd og øst.

3138

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

Der er blevet skabt nogle aftaler med Bulgarien og Rumænien, som gør, at de kan intensivere
deres bestræbelser for at kunne blive medlemmer af EU på et senere tidspunkt. Vi er også tilfredse med den løsning, der er kommet på Tyrkietspørgsmålene, altså at Tyrkiet har fået gentaget, at de kan betragte sig som potentielt medlem, hvis det vel at mærke opfylder Københavnskriterierne, både de økonomiske og de politiske.
Jeg lægger også mærke til, at i den lille pjece
fra det danske formandskab, der er skrevet om
resultaterne, står der, at det jo ikke bare drejer
sig om at få indført lovgivningen på de områder,
der handler om retssikkerhed, demokrati, menneskerettigheder og minoritetsbeskyttelse. Det
handler også om at få den gennemført i praksis
og naturligvis også om at få den gennemført i
hele landet, og det er noget af det, der har været
mest kritik af over for Tyrkiet. Der er meget
langt fra Ankara og Istanbul til de østlige landdistrikter, der grænser op mod Irak og Iran, så
der er meget at gøre i Tyrkiet. Men jeg synes, udviklingen er blevet hjulpet på vej af et regeringsskifte og et politisk skifte i Tyrkiet, som på mange måder tegner spændende, og vi vil fra radikal
side gøre, hvad vi kan for at hjælpe til, at processen kan få et heldigt forløb.
Hr. Holger K. Nielsen nævnte i sin tale, at vi
må være forberedt på og åbne over for ansøgninger fra Balkanlandene i de kommende år, og
det er helt oplagt, at fra Det Radikale Venstres
side vil de også blive hilst velkommen. Vi har jo
allerede nu adskillige af Balkanlandene med i
Europarådet, som sådan set er den første organisation, nye demokratier i Europa bliver medlem
af. Det drejer sig om både Kroatien og Makedonien, og Slovenien er jo allerede medlem af
Europarådet, så der sker noget, og det er en god
garanti for en demokratisk og fredelig udvikling, at man kan blive medlem af en klub, hvor
alle landene har den udvikling bag sig, og hvor
man kan samarbejde med ligesindede lande om
løsning af masser af fælles problemer.
I forbindelse med formandskabets øvrige opgaver, bortset fra udvidelsen som jo var den vigtigste, må jeg sige, at jeg ikke synes, at præstationen på det globale område i Johannesburg var
fantastisk god. Man havde selvfølgelig nogle
vanskeligheder, bl.a. en modspiller fra USA,
som ikke bidrog synderligt til noget. Men det
hjalp heller ikke ret meget, at statsministeren
udtalte, at den slags møder er spild af tid, for det
er selvfølgelig ikke noget, der holder gejsten

oppe hos dem, der gerne vil have EU til at være
en stærk, global aktør. Resultaterne blev ikke,
som vi kunne have håbet, men så må vi andre jo
så meget des mere presse på fremover, for at de
kommende møder og konferencer kan få et heldigt forløb.
På landbrugsområdet synes vi faktisk også, at
resultaterne var sørgelige, men det er ikke regeringens skyld. Det skyldes selvfølgelig, at der
skulle findes en landbrugsordning for at få udvidelsen til at falde i hak, og så blev det altså sådan, at de to vigtigste aktører på området, nemlig Tyskland og Frankrig, lavede en aftale, som
gjorde, at man kunne få en udvidelsestraktat på
plads. Men det betød til gengæld også, at de
uheldige landbrugsordninger låses fast i en del
år, og det betyder igen, at vi ikke kan komme videre med den egentlige reform af landbrugsordningerne, som vi jo ved, der er stort flertal for i
det danske Folketing. De skal reformeres, for de
er skadelige, og de er forvridende, og derfor må
vi af med disse landbrugsordninger. Men det er
ikke blevet lettere efter den aftale, der nu er indgået mellem Tyskland og Frankrig. Det er ikke
regeringens skyld, men det er alligevel lidt ærgerligt, at vi nu skal føle, at vi på dette område
går et skridt tilbage i stedet for et skridt frem.
På et andet område synes jeg også, der er
grund til at være lidt kritisk, og det er på skatteområdet. Der var lagt op til en skattepakke, der
skulle være vedtaget under det danske formandskab, men den blev tabt på gulvet. Der
blev ikke aftalt noget.
Der er blevet gjort et stort forarbejde gennem
mange år fra skiftende danske regeringers side
for at få denne aftale på plads. Den er en utrolig
vigtig konsekvens af kapitalens frie bevægelighed netop ved at beskytte skatteindtægterne for
de forskellige medlemslande, så man f.eks. får
beskattet renteindtægter fra forskellige medlemslande, så der ikke kan findes skattely eller
andre former for unddragelser rundtomkring i
EU-landene. Derfor er dét sørgeligt, at regeringen ikke prioriterede denne del af arbejdet højere, for det er mit indtryk, at der kunne være nået
et resultat, hvis man havde brugt flere kræfter
på det.";Kl. 16.55
222545;Time;"Så kan vi ikke komme uden om at snakke om
forbeholdene, som jo også har optaget en del af
debatten i dag. Det Radikale Venstre står ved sit
ansvar som medarkitekter til forbeholdene efter
folkeafstemningen i 1992. De var vigtige, og de
var nødvendige, fordi der var en politisk situati-

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)
on, hvor Danmark enten ikke kunne deltage
overhovedet eller kunne blokere for hele det
europæiske samarbejde. Derfor var det vigtigt at
lave nogle stopklodser for, hvad det danske Folketing og den danske befolkning ikke ville være
med til.
Jeg vil gerne sige her, og jeg har sagt det tidligere, at det er SF's fortjeneste, at vi overhovedet
fik mulighed for igen at stemme om Maastrichttraktaten. Det krævede et ikke ubetydeligt politisk mod at skifte fra en anbefaling af et nej til en
anbefaling af et ja, men derimellem ligger selvfølgelig processen med de fire forbehold. SF udviste et betydeligt politisk mod, som jeg også synes har båret frugt, og jeg synes også, SF stadig
skal holde sig til i debatten om, hvordan EU skal
udvikle sig, og hvordan forbeholdene eventuelt
fortsat skal bestå. Selvfølgelig kan Danmark
godt leve med forbeholdene. Det kan vi da godt,
og det gør vi jo også. Hvis man ser på resultattavlen efter formandskabet, kan man jo læse
side op og side ned, hvad der er opnået på f.eks.
området med de retlige indre anliggender.
Men det, der ikke står på resultattavlen, er, at
på en hel del af de områder, hvor der er opnået
resultater, skal Danmark nu stå med hatten i
hånden og bede de øvrige lande om parallelaftaler. Det har vi ikke fået nogen afklaring på endnu, så vi ved endnu ikke, om vi selv kan være
med til at gennemføre de glimrende ordninger,
som vi, om jeg så må sige, har lagt navn til i forbindelse med formandskabet. Jeg synes, det er et
problem, at vi ikke kan sige: Lad os nu se på disse forbehold på ny og se,, om der er nogle af
dem, der skal fjernes.
Forsvarsforbeholdet har vi allerede talt om,
og her mener jeg, at tiden nu er kommet, hvor
man kan sige, at det er åbenlyst, at det danske
forsvarsforbehold ikke tjener det formål, det
tjente dengang. I virkeligheden kan man sige, at
EU på mange måder har bevæget sig i den retning, vi ønskede, og det var jo netop det, der var
vigtigt ved forbeholdene: at beskrive, hvad det .
er for en udvikling, vi er bekymrede over.
En del af den udvikling kom ikke - måske på
grund af forbeholdene, måske på grund af den
debat, som Danmarks nej i 1992 affødte. Det kan
vi ikke vide, men sikkert er det i hvert fald, at
især på det retlige område og på forsvarsområdet kom udviklingen til at tage en anden vej,
end vi frygtede. Det synes jeg godt man kan
kvittere for, og det kan man også godt forklare
befolkningen nu 10-11 år efter.

3139

Til sidst vil jeg sige noget om de nye opgaver,
der kommer, og som statsministeren nævnte i
sin tale. Der kommer en ny traktat. Der arbejder
et konvent i øjeblikket, og nu er det på høje tid,
vi får konventsdiskussionen ind i Folketingssalen, får regeringen til at prioritere konventarbejdet og også sørge for, at Danmarks synspunkter
kommer med i konventet.
Men jeg er meget bekymret for, at man vil udskyde opgøret med forbeholdene og koble det
sammen med en afstemning om traktaten. Vi vil
selvfølgelig til enhver tid støtte en ophævelse af
forbeholdene, og det har vi også allerede bebudet, fordi vi har fremsat forslag om det for Folketinget. Men jeg kan godt forestille mig, at der
kan komme problemer. Hvis en ny traktat bliver
udformet på en sådan måde, at den i realiteten
afskaffer forbeholdene, og man præsenterer befolkningen for en pakke, der hedder: Stem om
traktaten og stem om de fire forbehold - ja, så
stemmer befolkningen ja til traktaten og nej til at
ophæve de fire forbehold, og så står vi med et
problem, som bliver uendelig svært at forklare
befolkningen.
Vi er langt mere enige med udenrigsministeren og Det Konservative Folkeparti, end vi er
med statsministerens parti og ideen om at begive sig ud i en sådan big bang-afstemning, som
synes at være statsministerens foretrukne model. Inden man begiver sig ud i en sådan model,
synes jeg, man skal overveje meget, meget nøje,
hvad det er for nogle spørgsmål, man skal præsentere befolkningen for, og hvad man kan blive
beskyldt for bagefter, manipulation og hemmelighedskræmmeri osv., osv., og for på en eller
anden måde at prøve at snyde eller fifle med
forbeholdene. Jeg synes, det vil være mest ærligt
at sige: Forbeholdene har tjent deres formål. Nu
har de bestået i 10 år, og vi har brugt dem, men
vi behøver dem ikke mere, så vi kan afskaffe
dem, og det hellere i dag end i morgen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
227199;name_party;":
For det første er jeg lidt forundret over, at fru
Elisabeth Arnold kritiserer, at skattepakken ikke
kom på plads.
Vi er faktisk blevet pålagt fortrolighed af finansministeren i denne sag, men uden at bryde
fortroligheden kan jeg i hvert fald godt sige - og
det ved fru Elisabeth Arnold udmærket - at det
jo ikke er rigtigt, at det især er i EU-regi, problemet er stort. Det er bl.a. et land som Schweiz,

3140

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

der har givet os meget store problemer, så det er
jeg lidt overrasket over.";Charlotte Antonsen
227732;Time;"Fru Elisabeth Arnold er ligesom andre kritiske over for det, der skete i Johannesburg, men
jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold: Kom
der ikke en aftale? Fik vi ikke en global aftale? Er
det ikke korrekt, at inden 2015 skal antallet af
mennesker, der ikke har rent vand, toiletter og
kloakering, halveres? Er det ikke rigtigt, at inden
2020 skal de skadelige virkninger af kemikalier
minimeres? Er det ikke rigtigt, at bæredygtig
produktion skal udvikles ved hjælp af programmer? Er det ikke rigtigt, at inden 2010 skal nedgangen i antallet af dyre- og plantearter stoppes? Og er det endelig ikke rigtigt, at vi skal sikre et bæredygtigt niveau på fiskeriområdet inden 2015? Er det ikke klokkeklare gode resultater?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
228493;name_party;":
Først om Johannesburg: Jamen det er da klart, at
der kom resultater, men om de så er gode, kan
man jo diskutere. De er i hvert fald efter vores
opfattelse slet ikke gode nok. Vi havde håbet på
langt, langt bedre resultater. Vi havde håbet på
noget langt mere fremtidsrettet, som var langt
mere til hjælp for de allerfattigste lande i verden,
så vi er ikke tilfreds med resultaterne. Men o.k.,
der blev da skrevet nogle ting ned på papir, og
der blev sat nogle smukke mål, men vi er ikke
tilfreds med resultaterne.
Om skattepakken vil jeg gerne sige til fru";Elisabeth Arnold
229072;title_name;"Ja, der er fortrolighed, der
er hemmelighedskræmmeri om denne aftale, og
man må ikke sige, hvad den indeholder. Men jeg
synes ikke, man kan forlange, at vi som politikere skal gå herop og rose regeringen for en aftale,
vi ikke kender, og som offentligheden ikke kender.
Det svarer fuldstændig til historien om den
mand, der havde en papegøje, han gerne ville
sælge. Den kunne godt nok ikke tale, men den
var virkelig god til at tænke. Hvor meget ros fik
den mand fra ham, der købte den papegøje, som
var meget god til at tænke, men ikke til at tale?
Ingen vidste, hvad der rørte sig inden i papegøjen, så aftalen om skattepakken skal selvfølgelig
på bordet. Vi skal da kende den, før vi kan rose
den.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
229815;name_party;":
Nu bad jeg ikke fru Elisabeth Arnold om ros, for
det var da for meget forlangt. Jeg bad bare om
saglighed.
Vi ved alle sammen, at der er blevet forhandlet meget ihærdigt om denne skattepakke. Der
er blevet gjort en stor indsats, og derfor synes
jeg bare, det er lidt malplaceret at gå herop og
kritisere den som ét af fem punkter.
Med hensyn til Johannesburg: Hvad er det,
fru Elisabeth Arnold gerne ville have opnået,
som vi ikke opnåede? Er det ikke realiteten, at
da vi sendte den daværende miljøminister, hr.
Svend Auken, til Seattle, brød det hele sammen?
Er det ikke en realitet, at forudsætningerne for
overhovedet at få en aftale ikke var specielt gode, bl.a. fordi OPEC-landene stod over for de
vestlige lande, fordi de har helt anderledes interesser, end vi har?
Jeg forstår altså slet ikke den kritik, og det
eneste sted, jeg har hørt den i denne verden, er i
Danmark. Alle andre steder er man faktisk godt
tilfreds med aftalen, så skulle vi ikke hellere
bakke op om aftalen og bidrage til at hjælpe de
fattigste lande i verden i stedet for at stå her og
være så navlebeskuende og nægte at se realiteterne i øjnene?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
230984;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen ved jo lige så godt som
jeg, at vi har haft debatter her i Folketinget og
vedtaget oplæg til en global aftale om, hvordan
man skaffer ulandene bedre vilkår. Men de mål
blev jo ikke nået i Johannesburg, og så hjælper
det altså ikke ret meget, når man har en statsminister, der siger, at den slags møder er spild af
tid.
Så er det lidt grotesk at skulle høre en repræsentant fra et af regeringspartierne spørge, om vi
ikke hellere skulle hjælpe ulandene med vores
ulandsbistand. Det er jo præcis et af de områder,
hvor regeringen skærer ned, så jeg synes ikke,
det hjælper på kreditten, at man for det første
roser sig af nogle meget pauvre resultater i Johannesburg og derefter opfordrer Folketinget til
at hjælpe med noget, som man selv skærer ned
på. Det synes jeg er lige frækt nok.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
231835;name_party;":
Nu har Johannesburg jo ikke noget med dansk
ulandsbistand at gøre, men jeg synes altså, det

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

3141

Men så er der en række punkter, hvor vi altså
bliver nødt til at sige, at det gik mindre godt. Fru
Elisabeth Arnold har lige været inde på nogle af
dem, og jeg vil godt indlede med noget mere
gennemgående og principielt vedrørende alle de
mange møder i de forskellige ministerråd.
I EU har man desværre den opfattelse, at et
succesfuldt formandskab er et formandskab, der
får vedtaget så mange love og regler som overhovedet muligt. Jeg mindes, at f.eks. Venstre og
De Konservative ofte har fremsat forslag om, at
(Kort bemærkning).
nu skulle der være regelsanering, og nu skulle";Charlotte Antonsen
232572;name_party;":
Jeg må sige til fru Charlotte Antonsen, at diskus- der være lovpause, og nu skulle lovkværnen
bremses, og nu skulle samfundet ikke druknes i
sionen her minder mig fuldstændig om diskussionen om, hvorvidt et glas vin er halvt fyldt el- bureaukrati. Men i EU har man altså den grundregel, at jo flere love, der vedtages - og jo mere
ler halvt tømt.
indviklede, desto bedre - desto bedre er det. Og
Fru Charlotte Antonsen synes, vi skal være
glade for det, der blev nået, og jeg tillader mig at kan de vedtages i et forrygende tempo med korte tidsfrister for de nationale parlamenter til at
være utilfreds over det, der ikke blev nået. Men
behandle dem, er det endnu bedre.
skal vi ikke blive enige om, at jeg har rost regeDerfor skyldes en del af den meget, meget
ringen for dens formandskab, og jeg har påpeget
nogle områder, hvor jeg synes, resultaterne kun- positive vurdering, som er kommet fra udlandet
af det danske formandskabs indsats, desværre,
ne have været bedre? Er fru Charlotte Antonsen
at det danske formandskab med større succes
så tilfreds? Er det godt nok nu?";Elisabeth Arnold
233659;Time;end måske noget som helst tidligere formandskab har været i stand til at få vedtaget lovgivning på områder, hvor det så næsten umuligt;Kl. 17.10
233830;title_name;":
ud. Men resultatet blev altså også noget lovgiv- 홢
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.
ningsmæssigt miskmask og makværk, som nu
bagefter viser sig at give anledning til store proKeld Albrechtsen (EL):
Der er blevet holdt en hel del takketaler i dag fra blemer ude i virkeligheden. Feks. er der mig bekendt ingen uden for Europa-Kommissionen,
denne talerstol, og jeg vil også begynde med en
der er glade for den fiskeriordning, som blev
række taksigelser.
vedtaget. Jeg har i hvert fald ikke rigtig hørt noFørst og fremmest synes jeg, der er grund til
at takke de mange fredelige demonstranter, som gen, der synes, den er god.
Så er der reglerne om gensplejsning. Hvorfor
viste, at vi her i Danmark har en tradition for at
i alverden skulle det være så fantastisk vigtigt
tilkendegive vore synspunkter, uden at det enfor Danmark at få presset vedtagelse af en lovder i gadekamp og spektakel. Jeg noterede mig
også, at statsministeren anerkendte det i sin nyt- givning igennem, som Danmark på store strækninger selv var imod og endog måtte stemme
årstale, og det er jeg glad for. Vi havde efter Enimod noget af den? Her var det danske forhedslistens opfattelse nogle flotte folkelige mamandskab så at sige overloyalt over for EU-apnifestationer for et anderledes Europa - et mere
paratet og satte alle sine kræfter ind på at få veddemokratisk, mere socialt, mere rødt, mere
taget regler, som er fulde af huller og undtagelgrønt Europa - og det er vi meget glade for.
Vi anerkender også, at regeringen og embeds- ser, for f.eks. mærkning af gensplejsede organismer. De virker ikke, og de betyder, at forbrugermændene rent faktisk gjorde en stor indsats,
ne i fremtiden ikke kan se, om der ligger genselv om jeg nu nok vil sige, at når man har hørt
fru Charlotte Antonsens rosetale til statsministe- splejsning bag de kød-, mælke- og ægprodukter
ren, bliver det vanskeligt. Hun efterlod ikke me- osv., de køber. Det kan de ikke få at vide, fordi
get rum til os andre i den sammenhæng, men re- det var nogle elendige mærkningsregler, man fik
geringen har fået høje karakterer for forhandlin- vedtaget, og her prioriterede den danske regering det simpelt hen højere bare at få vedtaget
gerne om udvidelsen, og det vil jeg ikke modsinoget end at få vedtaget noget, der var forsvarge.
ligt.

er brandærgerligt, at man her i landet selv er
med til at underminere den aftale, vi fik. Det er
klart, at på alle punkter er aftalen ikke perfekt,
f.eks. er et af de områder, hvor vi gerne ville
være nået længere fra dansk side, vedvarende
energi. Det nåede vi ikke, men vi nåede trods alt
alle de andre ting, jeg nævnte før, så skulle vi
ikke hellere se at få dem gennemført i praksis og
glemme de surmulerier?

3142

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)";Margrete Auken
236579;Time;"Det tror jeg må give stof til eftertanke, for hvis
man mener, der skal være en høj kvalitet i lovgivningen her i Danmark, så burde man jo sådan
set også videreføre det synspunkt i EU og sige,
at målet ikke er så mange lovforslag vedtaget pr.
måned som muligt, men at målet da må være, at
det, der bliver vedtaget, er godt, selv om der så
måske bliver vedtaget noget mindre.
Det vil jeg i hvert fald opfordre den nuværende og kommende regeringer til at tænke lidt
over. Som EU-modstandere kan vi jo selvfølgelig sige, at nå ja, men der er meget af den lovgivning, der givetvis vil fremkalde øget EU-modstand. Det ser vi da på områder,som f.eks. fiskeri, i mange lande er man dybt utilfreds med den
fiskeriaftale, så det kan da godt tænkes, det giver mere EU-modstand.
Så kan man selvfølgelig sige, at så kunne jeg
jo sådan set læne mig tilbage og vente på, at det
udvikler sig. Men vi har jo altså også en saglig
holdning til tingene i Enhedslisten, og vi er faktisk kede af, at meget af lovgivningen er blevet
for dårlig af det, der er blevet vedtaget her i løbet af efteråret.
Det er ikke i alle tilfælde den danske regerings skyld, at resultatet er blevet for dårligt,
men det, jeg sætter spørgsmålstegn ved, er, om
man skal bruge et formandskab til at presse vedtagelser igennem af ting, som man sådan set
godt kunne have skubbet til hjørnespark. Gensplejsning er et typisk eksempel. Der var ikke
nogen, der tvang den danske regering til at
mose den lovgivning igennem, den kunne glimrende have været udsat, og det kunne have givet
os mulighed for langt bedre resultater.
På den måde er jeg nødt til at dryppe lidt
malurt i bægeret, men det er såmænd en kritik,
som også kunne rettes imod den tidligere regerings varetagelse af EU-sagerne. Det er så et generelt problem, men det er et problem, som gennemsyrer EU-apparatet, at det har denne ubændige trang til at vedtage regler. Det er sådan en
iboende drift i EU-apparatet, at de 80.000 sider
lovtekst, man har, altså helst skal udvides med
50-100 sider hver dag, ellers sover man ikke
godt om natten i EU. Det er i hvert fald et tema,
jeg synes, vi kunne tage op til diskussion også i
forbindelse med en kommende traktatforhandling.
Nu var statsministeren - jeg tror, det var
statsministeren, eller også var det udenrigsministeren - inde på, at nu skulle Danmark til at gøre
noget af en indsats i konventet. Jeg ved godt, at

man taler om en såkaldt Henning Christophersen-klausul, og at der foregår nogle forhandlinger, hvor Henning Christophersen har været aktiv til at få formuleret nogle ting om kompetenceforholdet mellem EU og nationalstaten, men
alt i alt er der en beklagelig mangel på danske
initiativer.
Enhedslisten fremsatte en pakke med forslag,
hvor man kunne tage udgangspunkt i bedre
åbenhed, mere demokrati, mindre embedsmandsvælde osv. i Unionen, men det var der
desværre et flertal af Folketingets partier der
ikke var interesseret i at kaste ind på dagsordenen i konventet og heller ikke andre steder, og
jeg har ikke rigtig set, hvor de danske udspil peger hen.
Nu siger statsministeren så, at det skal være
hurtigst muligt. Hvornår er det, må jeg spørge
statsministeren. Hvornår ser vi noget konkret?
De andre lande barsler med det ene kæmpestore
forslag efter det andet. Tyskland og Frankrig
kommer snart med et, og de kommer jo til at
sætte dagsordenen og tromle hen over Danmark, hvis ikke der ligesom snart sker noget fra
regeringens side og fra flertallet i Folketinget.
Det skulle så være en opfordring til regeringen om enten selv at komme i gang eller måske
lytte lidt mere til de forslag, vi andre fremsætter,
og så bruge dem: vi vil gerne forhandle med regeringen om det osv. Men der er altså efter min
opfattelse udvist for stor passivitet på det område.
Så skal jeg slutte med en lille servicemeddelelse:
På forslag fra mig har vi i Enhedslistens folketingsgruppe besluttet, at vi fremover vil dele
EU-ordførerskabet mellem os, så jeg deler det nu
med de tre andre medlemmer af folketingsgruppen. Det giver to fordele efter min mening. Nu
vil vi afprøve det system. Det gør, at ordførerne
på hvert enkelt område selv følger sagerne til
dørs i Folketingets Europaudvalg. Det tror jeg
kan styrke det også i forbindelse med fagudvalgene.";Kl. 17.15
240813;Time;"Den anden fordel er selvfølgelig, at det betyder en opprioritering af Enhedslistens indsats
på EU-området, fordi vi på den måde får fire
EU-ordførere i stedet for kun en.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
241021;name_party;":
Når nu hr. Keld Albrechtsen siger, så vidt jeg husker endda i sin indledning, at der er grund til at

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)
rose ikke regeringen for formandskabet, men de
fredelige demonstranter, så kan jeg ikke undertrykke dette spørgsinål til hr. Keld Albrechtsen,
fordi jeg indfor tolker, at vi skal rose demonstranterne for, at de ikke udøvede vold og hærværk i forbindelse med de politiske demonstrationer:
Burde det egentlig ikke være en selvfølge, at
man i forbindelse med sin lyst til at manifestere
nogle politiske synspunkter gennem demonstrationer undlader at udøve vold og hærværk? Altså skal vi nu til at rose folk for, at de ikke begår
ulovligheder? Det synes jeg dog alligevel er at
gå temmelig langt.
Jeg kunne forstå, hvis hr. Keld Albrechtsen
ville rose de af arrangørerne bag demonstrationerne, som aktivt har medvirket til at undgå den
slags. Det kunne jeg forstå, og jeg kunne endda
endnu mere forstå, hvis hr. Keld Albrechtsen ville rose politiet, og det håber jeg hr. Keld Albrechtsen går på talerstolen og gør nu, for den
store indsats, som politiet gjorde for at forebygge vold.og hærværk. Det synes jeg fortjener ros.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
242219;name_party;":
Jeg synes ikke helt, hr. Lars Barfoed hørte efter
min lange liste af ros, for der var faktisk også ros
til formandskabet på vigtige punkter, bare så det
ikke skal glemmes. Jeg holder meget af at rose,
når der er grundlag for det, vil jeg gerne sige.
Jeg vil da også gerne særskilt rose arrangørerne for demonstrationerne, men det er jo den almindelige, fredelige danske demonstrant, der
sikrer, at den samlede demonstration bliver fredelig, og når der er grund til at fremhæve det
som noget meget positivt, så er det jo, fordi det
er en velkendt sag, at der ved andre demonstrationer i andre EU-lande i forbindelse med bl.a.
formandskaber har været et frygteligt tabernakel, hvor politi og voldelige elementer har optrappet en konflikt med hinanden og har ødelagt demonstrationen.
Derfor er det da værd at fremhæve og rose
alle dem, der i Danmark var med til at sikre, at
det ikke skete, og i det omfang, som politiet også
medvirkede til at sikre det, medgiver jeg gerne
hr. Lars Barfoed, at så skal de også med på roselisten. Den kan blive meget lang i dag, men det
synes jeg kun er fint. Vi kan blive ved på den
måde længe.
Så skal jeg blot slutte med at sige, at min ros
til demonstranterne gik både på deres værdige

3143

optræden og så sandelig også på deres politiske
budskab.";Keld Albrechtsen
243540;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Margrete Auken
243591;name_party;":
Jeg kan jo så indledningsvis konstatere, at hr.
Keld Albrechtsen har fået tildelt ordførerskabet
for ros i Enhedslisten. Det må man jo næsten
konkludere efter det sidste indlæg her.
Jeg vil så i hvert fald for Kristeligt Folkepartis
vedkommende godt indlede med at takke både
statsministeren og udenrigsministeren for redegørelserne og også takke regeringen for en solid
indsats i forbindelse med varetagelsen af det
danske EU-formandskab. Det er også en tak,
som jeg synes må rettes til embedsmænd i centraladministrationen, som har bidraget til, at regeringen på så succesfuld en måde har kunnet
varetage ikke bare danske interesser, men først
og fremmest EU's interesser og den fælles interesse i at få udvidelsen på plads.
Kristeligt Folkeparti har hele vejen igennem
været enig med regeringen i den hovedprioritet,
det danske EU-formandskab har haft, nemlig at
vi skulle have udvidelsen på plads.
De overordentlig vellykkede forhandlinger er
selvfølgelig også blevet hjulpet godt på vej af en
irsk folkeafstemning, som faldt gunstigt ud i forhold til de problemstillinger, som det danske
EU-formandskab stod over for, af, at der fandtes
en løsning på Kaliningradproblemstillingen, og
af, at Cypernproblemet om end ikke blev løst, så
i hvert fald ikke blokerede for, at man kunne få
udvidelsen i hus.";Jann Sjursen
244907;Time;"Med hensyn til de på forhånd ventede problemstillinger er der vel fra Kristeligt Folkepartis side kun at nævne, at det, at man på topmødet i København fandt det nødvendigt at give
Tyrkiet et datomæssigt tilsagn, nemlig 2005, om,
hvornår man på ny vil prøve klimaet for at indlede egentlige optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, finder vi sådan set unødvendigt.
Vi kender selvfølgelig det tilsagn, der blev givet tilbage i 1999, men finder: at det ikke er
klogt, at Tyrkiet nu har fået den dato og i virkeligheden kan gå hen og blive endnu mere skuffet, end det så blev i den her omgang, hvis man i
2005 må konstatere, at man ikke er rede til at
indlede egentlige optagelsesforhandlinger med
Tyrkiet.

3144

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

Udvidelsen kom i hus, og dermed har vi nu
fået et mere helt EU og også et mere helt Europa.
Jeg synes ikke, man kan bruge store ord nok om
det, der rent faktisk er sket. Vi er gået fra, at EU
- EF, som det hed tidligere - var en klub af rige
vesteuropæiske lande til nu at blive et fællesskab, som også er båret af solidaritet, ikke
mindst mellem Vest og Øst geografisk set i Europa.
Det var vigtigt, at det lykkedes. Nu er der
selvfølgelig kun tilbage at afvente de nationale
folkeafstemninger, som skal føre til endelig ratifikation fra de nye medlemslandes side, og vi
håber selvfølgelig, at der vil blive fuldt hus, om
jeg så må sige, når vi kommer igennem de nationale ratifikationsprocedurer.
Der kan være mange ting at tage fat på i relation til det, som regeringen har måttet varetage
som EU-formandskabsland, og både statsministeten og udenrigsministeren har jo nævnt en
del områder. Et af de områder, hvor jeg ikke er
enig i vurderingen af det resultat, der blev opnået, er i forhold til Johannesburgtopmødet, ikke
sådan at forstå, at jeg er uenig med regeringens
og EU's optræden på selve topmødet, det er jeg
sådan set ikke, men jeg er ikke enig i vurderingen af det endelige resultat, der kom ud af topmødet. Det har jeg også haft lejlighed til at tilkendegive i en anden debat end den, vi har i
dag, så det skal jeg sådan set ikke pille videre i.
For Kristeligt Folkeparti var det skuffende, at
vi ikke nåede en Global Deal og heller ikke en
deal mellem de rige lande i verden og udviklingslandene, som for alvor kunne rykke i en
mere bæredygtig udviklingsretning.
Udenrigsministeren specielt var inde på flere
væsentlige social- og udenrigspolitiske elementer, som også må tages med i den her debat.
Udenrigsministeren understregede med rette, at
de transatlantiske bånd er blevet styrket under
det danske EU-formandskab. Det er jeg enig i,
og man kan jo sige, at det, at man også nåede til
under Københavnstopmødet, at det nu bliver
muligt for EU at låne NATO-aktiver, er med til
ikke bare, at vi kan konstatere, at de transatlantiske bånd bliver styrket, men at der også er kommet noget konkret ud af det, at det nu kan ske
fyldest. Det er jo også det, der for alvor for Kristeligt Folkeparti aktualiserer debatten om det
danske forbehold på fotsvarsområdet: det skal
jeg vende tilbage til senere.
Jeg vil også godt her nævne den måde, som
regeringen på EU's vegne tacklede hele debatten
om Irak på. Jeg synes, det er væsentligt, at Dan-

mark som formandsland fik samlet EU om en
fælles politik, der gik ud på, at EU-landene som
helhed skulle følge FN-sporet. Det synes jeg faktisk var lidt af en bedrift under det danske EUformandskab. Der var til tider mulighed for, at
EU-landene var gået hver deres vej, men det lykkedes faktisk at få samling om det danske synspunkt, at EU også skulle følge FN-sporet, at vi
skulle fastholde ikke bare os selv, men også amerikanerne på det, og det lykkedes jo som bekendt.
Der, hvor det måske ikke lykkedes i så høj
grad, men det kan vi måske dårligt klandre EU
og den danske regering for, var jo så med hele
Mellemøstenkonflikten, hvor man jo i opspillet
til det danske EU-formandskab må sige, at ikke
mindst udenrigsministeren gav udtryk for store
forhåbninger om, at Danmark som EU-formandskabsland kunne være med til at bringe fredsprocessen på rette spor igen.
Kvartettens initiativer undervejs har selvfølgelig været positive i sig selv, men jeg synes alt
andet lige, at man må konstatere, at vi ikke nåede nær så langt, som vi var nogle, der håbede,
og specielt med Danmark i spidsen, og det skyldes jo selvfølgelig, at hele fredsprocessen i, jeg
ved ikke hvor mange omgange, snart er blevet
bombet tilbage ved brug af selvmordsbomber og
også af de gengældelsesaktioner, som har været
med til at påkalde sig vrede.";Kl. 17.25
249436;Time;"Jeg synes, det er vigtigt at understrege her, at
uanset at Danmark ikke længere er EU-formandskabsland, så har vi en rolle at spille på det
område, også som værende et af de lande, der
kan tale med parterne, et indtryk, som jeg mener
at den danske regering har bidraget til at forstærke under formandskabet.
Nu forestår vigtige debatter fremover om det,
der pågår i konventet, og som fører os frem mod
en ny traktat. Vi er i Kristeligt Folkeparti enige i,
at man ved at udvide EU bliver nødt til at fokusere på beslutningseffektiviteten, herunder selvfølgelig også diskussionen om flere flertalsafgørelser i EU-sammenhæng, at nærheden må sikres bl.a. ved, at vi får en substantiel debat om,
hvordan de nationale parlamenter i højere grad
kan blive inddraget i beslutningsprocessen, at
kompetencen mellem EU og medlemslandene
også bliver diskuteret, og skal det ikke være et
direkte kompetencekatalog, som vi ellers i Kristeligt Folkeparti har megen sympati for også er
juridisk bindende, så må man finde andre former for at sikre, at befolkningen også kan se,

(394)
Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

3145

hvem der i virkeligheden har ret til at gøre hvad .debat, vi har nødig at have om de forskellige
og selvfølgelig også hvorfor.
forbehold.
Forbeholdsdebatten er det naturligt for Kristeligt Folkeparti også at berøre i denne her deStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
bat. Jeg er enig i, at tiden, siden forbeholdene
Jeg vil gerne sige tak for en god debat her i efterblev besluttet i forbindelse med Edinburghafgø- middag, og jeg vil da også gerne starte med at
relsen i 1993, selvfølgelig har ændret sig. Vi har i takke for de anerkendende bemærkninger om
Kristeligt Folkeparti haft en debat i partiet om
formandskabet, som er kommet fra alle sider.
specielt forsvarsforbeholdet, og det har ført til,
Jeg har selvfølgelig bemærket, at der er ordføat vi nu har fremsat et beslutningsforslag, som
rere, som på forskellige punkter har fremsat det
vil komme til behandling senere i Folketinget,
synspunkt, at det kunne være ønskeligt, om det
om, at der skal afholdes en folkeafstemning om
under formandskabet var lykkedes at komme
forsvarsforbeholdet, og vi vil i den forbindelse
længere frem på det ene eller det andet område,
advokere for, at det bliver ophævet. Det vil vi,
men disse enkelte bemærkninger undervejs må
fordi vi netop finder, at den frygt, som vi andre
jo ikke overskygge, at der fra alle sider i Folkehavde i forbindelse med debatten om Maatingssalen har været udtrykt en anerkendelse af
strichttraktaten i 1992, blev gjort til skamme. Vi
formandskabet. Det takker jeg på regeringens
har ikke fået koblet USA og Canada ud af den
vegne for og vil så endnu en gang gerne kvittere
sikkerhedspolitiske arkitektur også for Europa.
ved at takke for den samarbejdsvilje, der har væVi mener, at EU's forsvarsdimension er blevet
ret fra alle partiers side, således at det har været
forankret i NATO-samarbejdet, og det mener jeg muligt på en effektiv måde at gennemføre forogså er blevet beseglet med, at EU kan låne
mandskabet i det halve år, det varede.";Kl. 17.30
252520;Time;"NATO-aktiver i forbindelse med krisestyringsmæssige operationer, som vi f.eks. vil kunne se
Forespørgslen i dag drejede sig jo netop om
det i Makedonien, som er et af de første eksemformandskabet og konsekvenserne af det. Det
pler.
var grunden til, at jeg i min besvarelse kun stikDerfor synes vi, at det er naturligt at tage fat
ordsmæssigt antydede de temaer, der hed de
på en debat om forsvarsforbeholdet og også
danske forbehold og EU-konventet, ikke fordi
have en folkeafstemning om det i år. Vi vil deridet er uvæsentlige emner, men fordi nu handlemod advare imod, at man allerede på nuværende forespørgslen altså om formandskabet.
de tidspunkt tager en debat igen om euroforbeDen iagttagelse, jeg har gjort, er, at ganske tyholdet, som vi jo altså så sent som i efteråret
pisk for den måde, som EU-debatten foregår på i
2000 havde en folkeafstemning om. Det synes vi Danmark, er en meget stor del så kommet til at
ganske enkelt er for tidligt, og det ville være en
dreje sig om forbeholdene, og igen: Alle ved, at
hån mod befolkningen at komme rendende, for
jeg også finder, at den sag da er ganske betydnu at bruge statsministerens udtryk, med en fol- ningsfuld, og jeg mener, det skader danske intekeafstemning lige præcis på det område, når vi
resser at have forbeholdene. Men jeg vil altså
har haft en for bare 2 år siden.
godt opfordre til, at vi kunne komme ind i en baMen forsvarsforbeholdet trænger til at blive
ne, hvor vi diskuterer europapolitik i Danmark
debatteret. Jeg synes i øvrigt, at mange ordførere langt mere offensivt og fremadrettet, i stedet for
har bekræftet i debatten i dag, at det specielt er
altid at grave os ned i den skyttegrav om forbedet forbehold, der trænger sig på, og derfor vil
holdene.
vi meget opfordre til, at regeringen reviderer opJeg er i den sjældne situation, at jeg i dagens
fattelsen af, hvornår der skal afholdes folkeafdebat må erklære mig meget enig med hr. Holstemninger om de forskellige forbehold og også
ger K. Nielsen, som sagde, at der måske vil være
om den nye traktat. Vi synes, man bør følge den
meget mere perspektiv i at diskutere indholdet,
linje, som blev lagt med folkeafstemningen om
altså hvad det egentlig er, vi vil på en række poeuroforbeholdet i 2000 og så tage det næste forlitiske områder, hvordan Danmark ønsker, at EU
behold til debat og afstemning nu og ikke afven- skal udvikle sig, frem for at vi straks graver os
te en ny traktat og så tage en alt eller intet-afned i denne diskussion om undtagelserne, som
stemning om både traktat og de danske forbetit spærrer for den - om jeg så må sige - åndelige
hold. Det tror vi vil gøre ubodelig skade i forog mentale fleksibilitet, der skal til, for at vi nu
hold til befolkningen og den seriøse og grundige kan forstærke Danmarks placering i EU, Danmarks indflydelse på, hvordan EU skal udvikle

3146

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

sig. Jeg vender lige tilbage til spørgsmålet om
konventet og EU's fremtid.
Jeg synes altså, at det ville være godt, hvis vi i
Danmark kunne begynde at føre EU-debat på en
ny måde, og det er også det, jeg har lagt op til
ved at sige: Nu må vi altså kende det samlede
billede, den nye traktat, før vi tager stilling til de
danske undtagelser.
Inden jeg kommer til spørgsmålet om konventet, vil jeg godt lige berøre nogle af de temaer, der har været rejst her vedrørende det, forespørgslen drejede sig om, nemlig formandskabet. Jeg vil godt tage fire punkter frem.
For det første: Tyrkiet. Regeringen har taget
sit udgangspunkt i, at i 1999 blev det besluttet i
EU, at Tyrkiet er kandidatland, og som kandidatland skal Tyrkiet behandles som alle andre
kandidatlande. Det vil sige, at Tyrkiet kan få en
dato for start på optagelsesforhandlinger, når og
hvis Tyrkiet opfylder de bestemte politiske krav,
man stiller.
Det, vi så besluttede på topmødet, var, at det
skal vi konstatere om Tyrkiet gør på EU-topmødet i december 2004 på grundlag af en rapport
og en anbefaling fra Europa-Kommissionen. Så
der er altså angivet en procedure, men der er
ikke på noget punkt givet køb på det grundprincip, at selvfølgelig skal Tyrkiet som alle andre .
lande opfylde de politiske krav for at kunne få
en start på optagelsesforhandlingerne.
Så kan man have mange vurderinger af: hvad
der vil komme ud af det. Det skal jeg ikke gøre
mig klog på i dag, men kun minde om, at hvis
Tyrkiet engang for enden af denne vej, der nu
lægges ud, kommer i nærheden af et medlemskab af EU, sa. skal man jo tænke på, at så er det
jo et meget anderledes Tyrkiet ,end det, vi kender
i dag, for så er det et Tyrkiet, der opfylder de politiske betingelser, og så er det et Tyrkiet, der opfylder alle de mange krav, der er indeholdt i de
30 kapitler, som de 10 ansøgerlande, vi gjorde
færdige i København, har skullet igennem. Det,
er krav af erhvervsmæssig ,?irt, det er krav om
konkurrenceforhold, det er krav om økonomiske og sociale forhold i bred almindelighed. Det
er virkelig nogle omfattende krav til samfundets
indretning, man så skal opfylde: så det vil altså
være et anderledes tyrkisk samfund end det, vi
kender i dag.
Hvor lang tid den proces varer, er der ikke
nogen, der kan sige noget om, jeg synes bare, det
er vigtigt at slå fast, at kommer vi nogen sinde
dertil, er det altså et anderledes Tyrkiet end det,
vi kender i dag.

For det andet vil jeg godt tage fat på hele
spørgsmålet om arbejdskraftens frie bevægelighed, som jo ikke mindst hr. Kristian Thulesen
Dahl beskæftigede sig med. Bare nogle få ord
om det.";Kl. 17.35
257992;Time;"Regeringen holder altså fast ved, at der er fri
bevægelighed for arbejdskraften fra dag et. Det
vil jeg godt understrege, og jeg vil også godt sige, at det ubetinget er en god ting at have fri bevægelighed for arbejdskraft. Jeg vil godt understrege, at det jo ikke er sådan, at man bare kan
komme til Danmark for at få sociale ydelser eller
overførselsindkomst. Hvis nogen gør brug af
denne mulighed, så er det for at få et arbejde i
Danmark. Jeg har, så utrolig svært ved at se,
hvad man kan have imod det. Hvis der kommer
en polak og gerne vil arbejde i Danmark og kan
få et arbejde i Danmark, så må man da sige, at så
er det til gavn for det danske samfund.
Jeg ved jo, at hr. Thulesen Dahl ligesom alle
os andre interesserer sig meget for, hvordan vi
skaffer penge til velfærd i fremtiden, f.eks. til de
ældre, som der bliver flere af i forhold til antallet
af erhvervsaktive. For at kunne finansiere fremtidens velfærd skal vi altså have skabt nogle flere arbejdspladser. Det kræver også, at der er arbejdskraft, kvalificeret arbejdskraft til rådighed.
Derfor skal vi da være glade, hvis der kommer
mennesker til Danmark fra Polen eller andre østeuropæiske lande, som kan få et arbejde, og som
vil yde et bidrag til det danske samfund. Det er
da en fordel - ubetinget.
Det synspunkt holder regeringen altså fast i,
og det er en videreførelse af den linje, som den
tidligere regering havde lagt. Jeg vil godt understrege: Det holder regeringen fast i.
For det tredje er der landbrugspolitikken,
som hr. Henrik Dam Kristensen nævnte. Hr.
Henrik Dam Kristensen mente, at der havde vi
fundet nogle løsninger, der ikke var særlig hensigtsmæssige. Nu vil jeg altså først sige, at jeg
går ud fra, at hr. Henrik Dam Kristensen er enig
med os i, at førsteprioriteten var at få udvidelsen på plads, og derfor måtte vi jo så prøve at
finde nogle løsninger på landbrugsspørgsmålene, som var tålelige, og som også sikrer, at vi i
fremtiden kan snakke reform af landbrugspolitikken, for derom er vi jo enige. Der er brug for
reform af landbrugspolitikken. Jeg synes, vi har
fundet sådanne ordninger.
Det er da rigtigt, at der er nogle principper i
det her, som måske ikke sådan lige er traditionelle danske principper, om at overflytte midler

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)
fra strukturstøtte til direkte støtte, om at indføre
et vist element af national medfinansiering af
landbrugspolitikken. Hr. Henrik Dam Kristensen har fuldstændig ret i/at det ikke er klassiske
danske synspunkter, men det var det, der kunne
skabe et kompromis. Så er der lagt et loft over
landbrugsudgifterne fra 2007, og det vil fremtvinge reformer af landbrugspolitikken.
For det fjerde vil jeg sige, at det altså ikke er
rigtigt, at der ikke er noget fremskridt på skattepakken. Det siger jeg også til fru Elisabeth Arnold. Alle, der er orienteret om den sag, ved, at
der er opnået store fremskridt, så store, at der er
god udsigt til en løsning i begyndelsen af det
nye år. Så det er i høj grad også noget, som er
nået under det danske formandskab.
Nu tillader tiden så kun, at jeg stikordsmæssigt siger: Nu er der så behov for, at vi gør en aktiv indsats for at markere danske synspunkter i
konventet. Vi har allerede gjort det gennem min
personlige repræsentant Henning Christophersens indsats i konventet på kompetence. Men
det, vi nu skal, er altså at fremlægge synspunkter vedrørende bedre beskrivelse af kompetencefordelingen mellem EU og de nationale medlemsstater, styrket inddragelse af de nationale
parlamenter i EU's arbejde, forstærket demokratisk kontrol, herunder åbenhed i EU's beslutningsprocesser, øget anvendelse af flertalsafgørelser.
Regeringen vil fremlægge tanker og udspil
inden for de kommende uger, drøfte dem med
partierne, og min opfordring vil være, at Folketingets partier - det kunne jo passende være alle
Folketingets partier, men det er jo ikke op til mig
at bestemme, jeg opfordrer blot til det - stiller en
forespørgsel her i Folketinget. Jeg synes, det
kunne være en god ramme for at diskutere disse
meget vigtige spørgsmål.
Samlet drejer det sig om, at vi med det stærke
udgangspunkt, der er skabt under, det danske
formandskab, nu udnytter den stærke danske
position i EU til at få størst mulig indflydelse på
den nye traktat, der nu skal udarbejdes.";Kl. 17.40
262290;title_name;":
Jeg vil også godt takke for debatten og takke for
alle de venlige ord, der har været sagt om regeringens udøvelse af formandskabet, og jeg er
også glad for den tak, der er kommet til embedsmændene, som har lavet et kæmpearbejde. Jeg
vil også godt bekræfte over for dem, der har
sagt, at tidligere regeringer jo også har arbejdet

3147

for det, at det havde ikke været muligt uden tidligere regeringers arbejde.";Per Stig Møller
262713;Time;"Jeg vil især nævne Det Radikale Venstres'
udenrigsminister, der i 1997 havde hovedæren
for, at man ikke bare talte om de lande, man talte
om før 1997, men sagde, at alle, der kan nå at blive klar, kan blive medlemmer. Det betød utrolig
meget, for det betød, at seks lande satte et gevaldigt tempo på og nåede med. Det synes jeg også
skal huskes i dag, når vi snakker om udvidelsen.
Det synes jeg var en fremragende indsats først
og fremmest af den radikale udenrigsminister.
Så vil jeg godt lige sige et par ord om Johannesburg, som både hr. Henrik Dam Kristensen
og fru Elisabeth Arnold var inde på. Spørgsmålet var, om et halvt glas vin er halvt fyldt eller
halvt tomt. Ja, det spørgsmål kan man besvare:
men det væsentligste er jo, om vinen er sur. Jeg
synes, der er kommet lidt sur vin i glasset her,
for det, der ikke er med, er jo Johannesburgudtrykket Global Deal. Det ville hverken den tredje
verden eller USA indskibe sig i.
Men når man ser på det, som Folketinget ønskede der skulle ske i Johannesburg, og det, der
rent faktisk skete i Johannesburg, så synes jeg
faktisk, man kom meget langt, og ved siden af
Monterrey og Doha er Johannesburg en væsentlig trædesten til den globale orden, vi arbejder
for.
Man fik vandinitiativet, man fik miljøinitiativer, man fik good governance ind, selv om det
ikke hed Global Deal, man fik kønsaspektet, og
som en væsentlig fornyelse fik man partnerskaberne ind, så jeg synes ikke helt, man skal tegne
det så sort, som det blev gjort her.
Jeg er enig i det, hr. Henrik Dam Kristensen
og andre også sagde, at nu må EU så spille en
stærkere international rolle i fremtiden. Det er
også derfor, vi i konventet skal se på f.eks.: hvordan vi træffer beslutninger inden for det udenrigspolitiske område, men vi skal jo samtidig
gøre det i overensstemmelse med den danske
grundlov omkring udenrigspolitikken.
Det er klart, at vi ønsker, at EU kan spille
stærkere med, og vi har også i vores formandskabsperiode prøvet at få EU til at spille stærkere med, og jeg er meget taknemlig for hr. Jann
Sjursens bemærkninger om vores politik omkring Irak.
Jeg synes også, man kan nævne Balkan. Det
er meget væsentligt, at der er den tiltrækningseffekt fra Balkan mod EU, som hr. Holger K.
Nielsen var inde på. Det er med til at fredeliggø-

3148

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

re Balkan. Det er givet, at muligheden for at få
stabiliserings- og associeringsaftaler har spillet
en meget stor rolle for den fredelige udvikling,
der har været på Balkan i de senere år.
Den aftale, der blev lavet mellem Serbien og
Montenegro, har jo ikke været mulig - tror jeg uden at der også var en stabiliserings- og associeringsaftale et sted i den anden ende af sådan
nogle aftaler. Det er klart, at med hensyn til muligheden for Kroatien til at komme ind i EU og
Serbiens håb om det er det helt afgørende, at de
også spiller med i forbindelse med den internationale krigsforbryderdomstol, og at de afleverer
de personer, som domstolen ønsker udleveret.
Der er jo afleveret folk, og det ville der måske
ikke have været, hvis ikke der var EU-effekten.
Så jeg er helt enig i, at vi skal gøre den dimension og EU's dimension her stærkere. Hr. Holger
K. Nielsen har ret i, at det trækker Europa i en
fredelig retning, og jeg er glad for, at SF har markeret, at der i dag politisk ikke er noget uden om
EU, og at det vigtigste er at få EU til at fungere
bedst muligt.
Jeg konstaterer, at hr. Jann Sjursen ikke var
helt tilfreds med Mellemøsten. Det er klart, at vi
ikke fik skabt fred i Mellemøsten. Det havde jo
også været utrolig optimistisk, hvis man havde
troet, at vi kunne det på et halvt år. Det har hverken Bill Clinton eller den ene eller den anden
kunnet. Uanset hvor mange fredspriser alle de
mennesker har fået for at lave fred i Mellemøsten, har de ikke lavet fred. Der er jo ingen af
dem, der har lavet fred. Det havde jeg heller
ikke forestillet mig at jeg kunne.
Det, der trods alt står tilbage, er, at så sent
som her den 20. december tilslutter den amerikanske præsident sig køreplanen frem til realiseringen af hans vision, og det var da egentlig mere, end jeg havde turdet håbe på, da vi startede
arbejdet med den den 25. juni.
Jeg har også konstateret af udtalelser - det er i
forvejen sket for den arabiske verden - at Israel
opfatter det, som de kalder Bushs plan og Bushs
køreplan, som den, de skal arbejde med efter det
israelske valg. Det er ligegyldigt, at de kalder
det Bushs køreplan. Det vigtige er, at det er en
køreplan, vi er enige om.
Ud fra det, at vi kunne komme til at præge
fredsprocessen, er det gået bedre, end man
egentlig havde turdet håbe på. Men freden var
vel nok for stort et håb. Der er for mange, der
ikke ønsker den fred med to stater, og det er
dem, der skyder den i stykker hver gang.

Vi siger jo hele tiden til palæstinensiske autoriteter, til den israelske regering: Så længe I lader
dem, som ikke vil have to stater, forhindre arbejdet med de to stater, får man aldrig fred i området. Det er budskabet, og det er også det, der er
indholdet i den vejviser til fred, vi har lavet.
Jeg synes også, at ICC var et udmærket program. Vi har også arbejdet imod dette med failed states. Kampen mod terrorisme er også
skærpet i forbindelse med de vedtagelser, der er
foretaget i EU og mellemstatsligt under vores
formandskab. Vi har sat pilotprojekter i gang for
at undgå failed states, Indonesien, Filippinerne,
Pakistan. Vi er klar over, at det, det hele drejer
sig om for Al-Qaeda, er at få nogle stater til at
bryde sammen, så de kan overtage dem. Så EU's
rolle i verden er blevet større og skal være endnu større og skal være stærkere svarende til vores økonomiske styrke. Derom er vi enige med
Socialdemokratiet.";Kl. 17.45
268405;Time;"Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige omkring retorikken om afslutningen af Anden Verdenskrig,
at jeg altid bruger udtrykket, at det tyvende århundrede startede i august 1914 og sluttede den
13. december 2002 i København. Det var det tyvende århundrede. Det var det blodige tyvende
århundrede.
Det kan ikke gentages, medmindre man bringer EU i opløsning, medmindre vi i forbindelse
med konventet ikke forstår at få skabt et EU, der
også kan handle og fungere med 25 og - tror jeg
- med 35 lande i næste årti.
Vi er nødt til både at gå i dybden og gøre EU
bedre gearet til at fungere videre, for ellers går
det i opløsning: Nogle går længere, og andre glider ud i periferien.
Så det tyvende århundrede kan ikke gentages, hvis det, der følger af udvidelsen, er et stærkere sammentømret Europa byggende på fred,
frihed, fælles velfærd, og derfor mener jeg faktisk, det er rigtigt. Men det er op til os selv med
det arbejde, vi nu laver med at få gjort EU stærkere i denne situation.
Der gælder det jo også, at sikkerhedspolitikken, ESDP'en, kommer til at spille en rolle, at
EU's forsvarsdimension bliver stærkere efter
den aftale, der også blev indgået den 13. december. Der skal ikke være et brud med NATO, det
er ikke det, det drejer sig om. Det drejer sig om,
at vi skal være klar til at foretage en arbejdsdeling mellem, hvad EU skal tage sig af, og hvad
NATO skal tage sig af. Der er det jo for pinligt,

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)
hvis ikke EU selv også kan lave fredsskabende
og fredsbevarende aktioner.
Vi har politimissioner, vi har den civile krisestyring. Her er vi med, men vi synes også, at sådan som vi jo f.eks. er med i Afghanistan, skulle
vi også gerne kunne være det i Europa. I Afghanistan er vi det som NATO-land.
Omkring EU's fremtid kan jeg tilslutte mig
det, som statsministeren sagde. Jeg skal ikke
gentage det. Der er faldet nogle væsentlige betragtninger her, men som jeg har sagt før, er det
nu helt afgørende, at vi sørger for, at EU er i
stand til at fungere med 25 og til sidst med 35
lande.
Vi skal selvfølgelig også i gang med diskussionen om, hvor grænserne går, for da jorden er
rund og vi hele tiden får nye naboer, vil det til
sidst være alle lande, der er med i EU, medmindre vi laver nogle grænser. Efter min opfattelse
går grænsen ved Rusland, men det kan vi diskutere. Rusland er med i Europarådet. Men jeg mener ikke, at EU kan gå helt til Vladivostok. Det
er ting, der er åbne for debat, men også det skal
vi jo igennem i fremtiden. Hvor er så egentlig
endemålet for EU? Island, Norge? Klart! Balkan?
Klart!
Til sidst til hr. Keld Albrechtsen om GMO'erne, og det er mere for historieskrivningens og
verifikationens skyld og af hensyn til dem, som
måtte se med uden for dette lokale: Der er faktisk et væsentligt fremskridt inden for GMO'erne. Der er vedtaget sporing, godkendelse og
mærkning af genmodificerede fødevarer og foder. Dertil kommer så inden for et parallelt område, at der er foretaget forbedret mærkning af
fødevarer i al almindelighed til gavn for forbrugerne og ikke mindst til gavn for de forbrugere,
der også er allergikere.
Så jeg synes faktisk, vi nåede et pænt stykke,
og jeg er taknemlig for, at Folketinget anerkender det, og jeg takker igen for samarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
271678;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for at have
forholdt sig til de emner, han gjorde i sin besvarelse både i forhold til Tyrkiet og i forhold til det
med den vandrende arbejdskraft.
Men jeg er i sandhed meget uenig med statsministeren, når statsministeren kan formulere
det som en ubetinget fordel for Danmark med
hensyn til at finansiere den fremtidige velfærd,
at der kommer arbejdstagere fra f.eks. Polen til
Danmark. Det forudsætter jo lige præcis, at det

3149

er på et område, hvor der i dag ikke findes
dansk arbejdskraft, for hvis det er på et område,
hvor vi i forvejen har dansk arbejdskraft til rådighed, er det jo netop ikke en ubetinget fordel,
at der kommer arbejdskraft udefra.
I dag er det jo så fornemt, at en virksomhed, 홢
som efterspørger arbejdskraft, som man ikke
kan finde i Danmark, via det lokale arbejdsmarkedsråd kan få tilladelse til at hente arbejdskraften udenlands. Det gælder f.eks. dem på Fyn,
der har behov for bærplukkere om sommeren og
derfor får lov til at tage polakker hertil. Men i
det omfang den danske arbejdskraft findes,
f.eks. på overførselsindkomst, kan man ikke, for
så er det vigtigere netop af hensyn til at finansiere den fremtidige velfærd at få de mennesker i
Danmark, der i dag får overførselsindkomst, i
arbejde, så de lige præcis undgår at skulle have
overførselsindkomst, men tværtimod kan betale skat af en arbejdsindtægt.
Jeg går også ud fra, at når regeringen har nedsat et udvalg, der skal belyse, hvilket pres der
kan komme bl.a. på de sociale velfærdsordninger, er det også, fordi regeringen et eller andet
sted anerkender, at der kan ske noget.";Kristian Thulesen Dahl
273298;Time;"Nu har jeg og Dansk Folkeparti sammen med
regeringen været i gang med at sanere råd,
nævn osv., fordi vi ikke ønsker at have råd,
nævn, udvalg osv., der er nytteløse og ikke har
et ordentligt arbejdsindhold. Så jeg går ud fra, at
når man nedsætter et udvalg her før jul, der skal
se på de her ting, er det selvfølgelig, fordi man
godt er klar over, at der kan komme problemer.
Jeg er glad for, at man har sat et arbejde i gang
om det, og jeg ser frem til resultaterne af det udvalgsarbejde.
홢
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
273832;name_party;":
Udenrigsministeren var inde på spørgsmålet om
mærkning af gensplejsede fødevarer og hævdede, at man havde vedtaget gode regler om
mærkning. Men det, ministeren jo glemte at sige, var, at man faktisk vedtog regler, der gør, at
kød, æg og mælk ikke i fremtiden skal mærkes.
Det sker endog på baggrund af, at dette kæmpe
hul i mærkningsreglerne kun kunne gennemføres, fordi Venstres gruppe i Europa-Parlamentet
stemte imod den officielle danske holdning til
det spørgsmål og dermed var med til at underminere den danske position i Ministerrådet.
Man kunne have undgået det her i efteråret
ved at skyde spørgsmålet til hjørnespark, men

3150

Onsdag den 8. januar 2003 (F 21)

det gjorde man ikke. I stedet for skød man sig
selv i foden, og nu står vi med et samlet kompleks af love om gensplejsede fødevarer, som er
katastrofalt dårligt, og som vi kommer til at lide
under i lange tider, og som i værste fald kan gå
hen og ødelægge økologisk jordbrug her i Danmark.
Så på det punkt - tiden tillader ikke en detaljeret diskussion om det i dag - var det meget bedrøveligt at se, hvad der skete under det danske
formandskab.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
275012;title_name;":
Det er kun for at sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at det altså er meget teoretiske betragtninger, hr. Thulesen Dahl giver udtryk for i dag.
Jeg vil minde om, at såfremt der kommer
udenlandsk arbejdskraft hertil, så skal sådanne
medarbejdere beskæftiges på normale danske
vilkår, efter danske overenskomster, så der ikke
kan ske løntrykkeri.
I praksis vil det jo være sådan, at hvis der er
arbejdskraft til rådighed, som er dansk, kan
sproget og bor lige tæt ved, vil det selvfølgelig
være den arbejdskraft, arbejdsgiveren foretrækker frem for at skulle til at oplære mennesker fra
udlandet, som ikke engang kan sproget. Derfor
er det en meget teoretisk betragtning, hr. Thulesen Dahl giver udtryk for.
Jeg synes, hr. Thulesen Dahl skulle se meget
mere dynamisk fremtidsrettet på det her og indse, at der kommer kun arbejdskraft hertil, såfremt der er et arbejde at få, ellers er der jo ingen '
interesse i at komme her. Man kan ikke komme
her bare for at få sociale ydelser, man kommer
for at få arbejde. Og kan man få et arbejde, vil

man arbejde, vil man yde et.bidrag til det danske samfund, så har vi alle sammen glæde af
det.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
276205;title_name;":
Det skal blive ganske kort, og det er kun til hr.
Keld Albrechtsen.
Det er da klart, at man altid kan ønske meget
anderledes og mange andre ting end det, man
får omkring de genmodificerede organismer.
Men det, der er tale om, er jo, at der er sket nogle
væsentlige fremskridt. Man kunne have ønsket
sig mere, hr. Keld Albrechtsen ønsker sig mere,
man kan også ønske sig noget, som er for meget,
men der er sket fremskridt på området, og det er
kun det, jeg konstaterede.
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Per Stig Møller
276769;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 9. januar 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.59";Lissa Mathiasen
