split;reason;text;value
0;;"Fredag den 8. november 2002 (D) .

I

.. -

907

at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";
118;title_name;15. m ø d e;udenrigsministeren
167;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om Bornholmstrafikken A/S.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 23/10 2002).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om at opretholde tilskud til takster for den lokale og regionale
kollektive trafik.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 8/10 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for passage af Storebæltsforbindelsen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/10 2002).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om kompensation for indsamlingsorganisationers købsmoms.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 23/10 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1023;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Aase D. Madsen
og Villy Søvndal, der har otlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at de fra og med den 11. november 2002 atter kan give møde i Tinget.
Kenneth Lambrechts og Sanne Rubinkes
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig,

»Hvad kan regeringen oplyse om situationen i
Tjetjenien bg de dansk-russiske forhold efter afholdelsen af den tjetjenske verdenskongres i København den 28.-29. oktober 2002?«
(Forespørgsel nr. F 20.)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om Bornholmstrafikken A/S.
Af trafikministeren (Flemming Hansen) i
(Fremsat 23/10 2002).
!
Lovforslaget sattes til forhandling

r

Forhandling";Formanden
1880;name_party;":
Lovforslaget har to sektorer, der består i, at statsvirksomheden BornholmsTrafikken etableres !
som et aktieselskab, og at den samfundsbegrundede færgebetjening af Bornholm skal i udbud.
Lovforslaget indeholder intet om selve udbuddet, men aftalepartnere skal løbende drøfte
udbudsbetingelserne, 'og vi vil selvfølgelig være
optaget af at tage det størst mulige hensyn til
bornholmerne. De partier, der er beriget med et
bornholmsk folketingsmedlem, vil vide, at forhandlingerne om udbudsbetingelserne vil blive
ført med største hensyntagen til Bornholm, selvfølgelig med respekt for de økonomiske muligheder.
Om selve lovforslaget kan jeg blot sige, at vi
kan støtte det.
Som det fremgår af lovforslaget, er dét endnu
ikke besluttet, præcis hvornår selskabet stiftes,
hvilket skyldes, at der er en række EU-retlige
problemstillinger, som skal drøftes med Kom- :
missionéii.', Det skal vel også nævnes, at Kom-,
missionen har lagt vægt på, at staten for at kunne opretholde et tilskud til færgebetjening af
Bornholm udbyder den samfundsbegrundede
trafik i henhold til søtransportsektorerne og cabo tageforordningen.
Venstre kan støtte lovforslaget. , -홢
홢, ,- ' ' ' I I .

908

Fredag den 8. november 2002 (L 35)

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
3137;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Heiselberg, hvad der nærmere ligger i det løfte, han nu har givet bornholmerne, om, at der skal vises hensyn til bornholmerne. Vi ved jo godt, at når man privatiserer
transportområdet, går det som regel ikke så
godt, som man havde håbet. Man påstår altid, at
det er noget, der vil medføre besparelser i driften, og så viser det sig efterfølgende, at det går
meget dårligt. Det er jo også det, vi allerede nu
kan se af hele Arrivasagen på jernbaneområdet,
og derfor vil det være sådan, at bornholmerne
desværre må regne med, at de kommer i en meget dårlig s i t u a t i o n .
Før man, træffer denne beslutning, har man
jo ikke rigtig nogen forestilling om, hvad det
egentlig ender med, og når der foreligger et resultat af et udbud, kan det jo meget vel være, at
bornholmerne synes, det er en dårlig løsning.
Har de så vetoret over for den?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
4042;name_party;":
Det vil selvfølgelig være her som i alle andre sager: Hvad et flertal har besluttet, kommer også
til at gælde for B o r n h o l m . .
Men jeg vil gerne sige, at aftalepartierne vil
være med til at udforme den endelige aftale,
som laves. Da hr. Albrechtsens Enhedslisten
ikke er med blandt de aftalepartier, er det måske
tvivlsomt, om hr. Albrechtsen kommer til at
præge den ret meget, men ellers vil det være sådan, at udbudsmaterialet skal drøftes og forhandles med de forskellige partier, så der bliver
taget et bredt hensyn til Bornholm inden for de
muligheder, som er til stede.
. Kl. 10.05
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
4679;name_party;":
Det må altså forstås sådan, at det ikke er de
bornholmske myndigheder, der har fået et løfte
om indflydelse. De to medlemmer, der, er valgt
på Bornholm, indgår i nogle drøftelser her i forligskredsen, og så må bornholmerne.forlade sig
på, at de to medlemmer måske i et vist omfang
kan få tilgodeset nogle bornholmske synspunkter. Det synes jeg ikke er tilfredsstillende.
Hr. Svend Heiselberg nævnte EU-reglerne.
Der kører et udbud, og når det først er kørt, er
der jo ikke meget at spille om. Det er.jo også det,
vi har set med problemerne med jernbanerne i
Vestjylland. De er meget vanskelige at rette op,

når toget først er kørt eller færgen er sejlet, og
hvilken reel indflydelse vil de lokale myndigheder så få? Vel nærmest ingen, det var i hvert fald
det, jeg kunne forstå af hr. Svend Heiselbergs
svar.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
5529;name_party;":
SF støtter forslaget, og vi gør det, fordi vi synes,
det er en god idé. Det skal der ikke være nogen
tvivl om.
Men jeg vil godt spørge hr. Svend Heiselberg,
om det ikke kunne indbygges i de forudsætninger, vi har, at vi ikke kører videre med alt for
lukkede klubber. Jeg synes, det er vigtigt, at
bornholmsmedlemmerne selvfølgelig er med,
og jeg synes, det er vigtigt, at vi lytter til, hvad
der kommer fra anden side. Det skal jo ikke
være sådan, at fordi vi er uenige om dele af et
forslag, tilsidesætter vi hele folkestyret.
Så vil jeg godt spørge hr. Svend Heiselberg,
om han ikke ligesom jeg mener, at så meget
åbenhed, som vi kan skaffe, er at foretrække i
stedet for at straffe dem, som ikke vil være med.
Noget af det, jeg har haft begründet vrøvl med
bornholmerne om, er nemlig, at det var en så
lukket strategi.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
6392;name_party;":
Fru Margrete Auken ved jo godt, at den lukkethed, der har været, er af hensyn til EU, og at det
også netop er af hensyn til BornholmsTrafikken,
at der har været en sådan lukkethed. Det skulle
jo nødig komme til den situation, at BornholmsTrafikken ikke kunne byde på det udbud, der
kommer, så derfor har vi været nødt til at lave
det på den måde.
Men jeg vil gerne sige, også til hr. Keld Albrechtsen, at kontaktrådet på Bornholm, alle
borgere og hvem der ellers kommer med forskellige input til den endelige aftale, der skal
udarbejdes, selvfølgelig bliver seriøst behandlet,
og vi forsøger at tage de størst mulige hensyn.
Men vi er også nødt til at sige, at der selvfølgelig
skal være respekt for de økonomiske rammer.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
7154;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Svend Heiselberg i, at grunden til, at vi måtte køre den meget
lukkede strategi, skyldtes EU's regler, og det har
også været det svar, vi har givet.

Fredag den 8. november 2002 (L 35)
Men det, vi har lovet, og som jeg håber kan
være troværdigt, er, at i det omfang, det overhovedet var muligt af hensyn til de internationale
konkurrencebestemmelser, ville vi køre en åben
strategi fremover. Jeg håber, at hr. Svend Heiselberg og forligspartierne vil dele SF's synspunkt,
for det var den forsikring, vi gav - godt nok ikke
i aftalen, for vi gik ud fra, at det var en selvfølge,
at man ønskede en åben strategi. Det vil jeg gerne have bekræftet, og hvis der ikke bliver sagt
noget, går jeg ud fra, at det forholder sig sådan.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
7954;name_party;":
Jeg må sige, at jo mere man hører om den sag, jo
mere ildevarslende lyder det. Nu viser det sig, at
der åbenbart sidder en stor kreds af partier her i
Folketinget og laver nogle tys-tys-aftaler, som
ikke tåler dagens lys, og som man i hvert fald
ikke er interesseret i at orientere Folketinget og
offentligheden om på forhånd.
Jeg synes, det virker som en meget, meget
mærkværdig fremgangsmåde, men det viser jo
bare alle de problemer, man roder sig ind i, når
man skal til at udlicitere. Man siger, det er så
godt, men det første resultat, vi oplever, er, at
det hele bliver noget tys-tys bag lukkede døre,
og så kan man da hurtigt regne ud, hvordan det
går med den lokale indflydelse. Det bliver noget
med nogle fortrolige samtaler mellem hr. Jeppe
Kofod og dem, han kender, eller hvad man nu
kan forestille sig. Jeg synes ikke, det virker ret
godt, må jeg sige.";Keld Albrechtsen
8830;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
8870;name_party;":
Nu har hr. Albrechtsen jo let ved at blive bekymret, og det forstår jeg han også er i denne sag. Jeg
synes nu, det er mere bekymrende, at hr. Albrechtsen sætter sig uden for al indflydelse, for
hvis det var sådan, at også hr. Albrechtsen gerne
ville have deltaget i de aftaler, som er blevet lavet, ville hr. Albrechtsen jo have haft mulighed
for at præge dem ved at deltage i møderne.
Til fru Margrete Auken: Jeg tror, jeg kan sige,
at der bliver den størst mulige offentlighed om
det, der skal foregå.";Svend Heiselberg
9387;title_name;"Hr. Henrik Sass Larsen som ordfører.

909";Formanden
9452;name_party;":
Dette forslag er et led i en meget bred aftale mellem næsten alle Folketingets partier om at styrke
færgebetjeningen af Bornholm, og målet med aftalen er ikke forringelser eller besparelser. Målet
er bedre service og bedre konkurrence, alt sammen til fordel for brugerne.
Omdannelsen af BornholmsTrafikken til et
aktieselskab vil give selskabet mulighed for at
byde på det samlede udbud af færgebetjeningen
af Bornholm samt udvide forretningsgrundlaget. Det er tiltag, som vi støtter fuldt ud. Vi ser
lovforslagets indhold som en fair og ordentlig
ramme, og de høringssvar, som er indkommet i
forbindelse med forslaget, bestyrker os i den opfattelse.
Derfor kan vi fuldt ud støtte lovforslaget, idet
vi bemærker, at udbudsbetingelserne vil være
genstand for drøftelser i forligskredsen, hvor vi
selvfølgelig vil gøre os så umage som muligt for
at sikre så retfærdige betingelser som muligt for
udbudskonkurrencen og navnlig sikre bornholmerne en så god og professionel færgebetjening
som overhovedet muligt.
Vi kan støtte forslaget fuldt ud.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
10536;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om Socialdemokratiet ikke
nærer en bekymring for, at det er en noget risikobetonet sejlads, man nu begiver sig ud i. Nu
er det jo ikke meget, jeg ved om sagen - det skal
jeg erkende - for det er jo forbeholdt en privilegeret kreds bag lukkede døre. Men jeg har forstået så meget,, at man vil etablere et selskab, og
hvad nu hvis det ikke lykkes? Har Socialdemokratiet så sikret sig en nødplan?
Det kan jo gå helt galt, og jeg synes, jeg bliver
mere og mere bekymret, jo mere jeg hører om sagen, må jeg sige. Hr. Heiselberg har ret i, at det
er min forpligtelse som valgt folketingsmedlem
at være bekymret, når denne regering foretager
sig noget, og der er utallige områder, hvor det er
nødvendigt. Det kan jeg medgive hr. Heiselberg.
Men i denne sag vil jeg sige, at jeg er ekstraordinært bekymret. Kunne vi ikke få et tilsagn fra
Socialdemokratiet om, at alle de ting, som man
har gået og kogt med i de hemmelige forhandlinger, kunne vi få lejlighed til at drøfte i Folketingets Trafikudvalg, så vi fik åbenhed om dem?

910

Fredag den 8. november 2002 (L 35)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
11664;name_party;":
Det er jo en spændende proces at overvære, når
folketingsmedlemmer bliver klogere og klogere, som sagen skrider frem, og det vil vi også
godt hjælpe til med, for jeg synes ikke, der er behov for bekymring eller for at male fanden på
væggen.
Forslaget her giver jo mulighed for, at BornholmsTrafikken får lov til at byde med, når der
kommer et udbud. Det er dét, forslag og rammerne for det handler om, og hr. Keld Albrechtsen må da være enig i, at det er godt.";Henrik Sass Larsen
12136;Time;"Senere kommer så den næste runde, hvor vi
skal definere udbudsbetingelserne, men det vil
jo ikke medføre, at Bornholm lige pludselig bliver isoleret. Det er jo ikke således, at der ikke
længere vil foregå færgesejlads, selvfølgelig vil
der det. Men der vil være en konkurrence. Det er
det billigste tilbud, som vinder, og derfor gælder
det selvfølgelig om at opstille så gode udbudsbetingelser som overhovedet muligt. Jeg tror,
man bredt her Folketinget har tænkt sig, at det
skal være til fordel for navnlig borgerne på
Bornholm. De skal have de bedst mulige betingelser, så der ligger ikke nogen hensigter om at
spare eller forringe.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
12813;name_party;":
Næh, men man står jo i den situation, at når man
sætter det her i gang, risikerer man, at det ender
med, at det er et udenlandsk rederi, der får tingene. Vi så jo i Arrivasagen, at DSB reelt var afskåret fra at byde på jernbanerne i Vest- og Midtjylland. Det var jo realiteten, og derfor er mit
spørgsmål: Hvorfor vil man løbe den risiko, for
det er der jo ingen grund til?
Der er ingen tvingende grund til at privatisere BornholmsTrafikken, og jeg går ud fra, at Socialdemokratiet ikke vil påstå, at der skulle være
et samfundsmæssigt behov for at privatisere
BornholmsTrafikken. Jeg har i hvert fald meget
vanskeligt ved at se, hvorfor det skulle være en
fordel, og derfor har jeg også svært ved at forstå,
at man vil indlade sig på dette dybt risikofyldte
projekt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
13624;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det faktisk er et direkte
EU-krav, at der skal foregå et udbud her. Alternativet til, at det ikke sker, er langt hen ad vejen,

at vi fjerner den eksisterende statsstøtte, og det
kan vi jo ikke være tjent med. Derfor får vi et udbud, og derfor opstiller vi de bedst mulige udbudsbetingelser.
Der ligger ikke noget hemmeligt krav om, at
det skal gå dårligt, tværtimod, og derfor vil vi i
en meget bred forligskreds selvfølgelig koncentrere os dybt og inderligt om at få de bedst mulige udbudsbetingelser. Jeg er overbevist om, at
ikke mindst de to store partier her i Folketinget
vil gøre sig ihærdige anstrengelser for at få det
bedst mulige resultat, vel vidende at der er repræsentanter for Bornholm i begge partigrupper, så man kan være helt rolig. Der ligger ikke
nogen som helst krav eller ønsker om, at det skal
gå dårligt, tværtimod. Det er dét, der er hensigten med forliget.";Henrik Sass Larsen
14544;title_name;Hr. Poul Fischer som ordfører.;Formanden
14592;name_party;":
Dette lovforslag er første step i udmøntningen af
trafikaftalen vedrørende den samfundsbegrundede færgebetjening af Bornholm. Aftalen betyder dels, at statsvirksomheden BornholmsTrafikken omdannes til et aktieselskab, dels at der
afholdes et EU-udbud på færgebetjeningen af
Bornholm.
For bornholmerne er denne aftale et skridt i
den rigtige retning, selv om holdningerne er
mange til den indgåede aftale. Det er holdninger, der skal lyttes til og også tages hensyn til i.
respekt for den indgåede aftale.
Der sikres i udbuddet fornøden persontransport med tilhørende takstreduktion på generelt
10 pet. og gode ordninger for børn.
Bornholm har en arbejdsløshed på 22-23 pet.
og har generelt haft svært ved at tiltrække ,erhvervsliv, bl.a. på grund af for høje transportom-,
kostninger til det øvrige Danmark og knaphed
på kapacitet. Aftalen sikrer, at kapaciteten fordobles, ligesom taksten for godstransport reduceres med 30 pet. Det giver alt i alt lettelser på 40
mio. kr. i bornholmernes transportudgifter i forhold til i dag, og det er sikret, ligegyldigt hvilket
resultat en licitation ender med.
Når man ønsker statsvirksomheden BornholmsTrafikken omdannet til et aktieselskab, er
for at give det nye aktieselskab mulighed for at
byde på trafikken. Ved at omdanne virksomheden til et aktieselskab kommer selskabet på længere afstand af udbyderen, og mulighederne for
krydssubsidiering undgås. Der kan herefter

Fredag den 8. november 2002 (L 35)
foregå en licitation på fair betingelser og med
forhåbentlig mange bydende..
Det nye selskabs aktiver bliver de to nuværende færger, der betjener Rønne-København
samt tilhørende bygninger, og såfremt selskabet
ikke vinder udbuddet, kan der blive tale om et
selskab med en meget kort levetid, da selskabet
enten skal fusioneres eller opløses.";Poul Fischer
16398;Time;"Til høringssvarene er blot at bemærke, at
Bornholms Amt og kontaktrådet for trafik på
Bornholm har skrevet, at man er positiv over for
en mere effektiv, mere fleksibel og billigere
transportafvikling til og fra Bornholm.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Kl. 10.20
16676;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan kun se dette
forslag som et led i en naturlig udvikling for
Bornholm.
Da vi i 1992 forhandlede indsættelsen af den
tredje færge, var vi allerede begyndt at få ønsker
fra Bornholm om, at Køge skulle være den nye
base for færgefarten mellem Rønne og Sjælland.
Allerede på daværende tidspunkt var man ved
at være klar over, at Københavns Havn ikke i
længden kunne blive ved med at tage alle de
lastbiler, som kørte gennem København for at
komme med bornholmsfærgen, og derfor var
det givet, at en omstrukturering kun var et
spørgsmål om tid. Miljøet i København kunne
ikke blive ved med at bære det store antal lastbiler, der kørte til og fra BornholmsTrafikken, så
havneforholdene skulle ændres, og det ville
medføre flytning til et nyt s t e d .
Det oplæg, der er kommet fra ministeren, har
været diskuteret med bornholmerne og med alle
partier. Også Enhedslisten har fået tilbud om at
komme med i dette forlig og være med til at udarbejde det, og jeg synes, det er meget fremadrettet og meget positivt for bornholmerne at få
dette udbud.
Så må jeg også sige, at hvis hr. Keld Albrechtsen er så alvorligt interesseret i denne sag, var
den altså på dagsordenen i går i Trafikudvalget,
hvor vi lagde op til de første debatter, og hvor vi
også blev enige om, at udvalget i sin helhed ville
forsøge at komme til Bornholm og tage en samtale med bornholmerne.
Der er ikke lagt noget som helst ind under
dynen i denne sag. Der er ganske enkelt i første
omgang tale om et udbud og omdannelse til et
aktieselskab, og så kommer alle diskussionerne
bagefter. Hvis der har været noget hemmelig-

911

hedskræmmeri - og det har der, og det skal der
altid være, når der er udbud og licitationer skal alle parter have besked på samme tid, men
det er det eneste hemmelighedsværk, der har
været i sagen her.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
18540;name_party;":
Jeg kan oplyse, at formanden for Trafikudvalget
havde lagt mødet på samme tid, som der var
indkaldt til møde i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, hvor jeg havde indkaldt til et
samråd om regeringens planer på pesticidområdet, hvor der også er stor grund til bekymring,
og det er altså umuligt at være to steder på én
gang. Det skal jeg beklage over for Trafikudvalgets formand, men sådan er situationen nogle
gange for små partier.
Det er korrekt, at jeg i sin tid har modtaget en
henvendelse fra trafikministeren, om jeg ville
være med til at privatisere BornholmsTrafikken,
og dengang sagde jeg til ham,, at det ville jeg naturligvis ikke, for det er en rigtig dårlig idé. Derfor har jeg ikke været med i de forhandlinger, og
det er sådan set fair nok. Men det, der bare bekymrer mig, og som jeg kritiserede ved indledningen af denne debat, er, at den kreds af partier,
som har gennemført forhandlingerne, fordi de
går ind for privatisering, åbenbart har en hel
masse oplysninger af foruroligende art liggende,
og det er oplysninger, som offentligheden og
udvalget ikke er i besiddelse af. Det var det, jeg
satte spørgsmålstegn ved, og. det gør jeg stadig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
19742;name_party;":
Jeg vil gerne berolige hr. Keld Albrechtsen. Han
kan roligt sove weekenden over, hvad angår
BornholmsTrafikken, for de papirer, der foreligger, er ganske normale papirer i forbindelse med
et oplæg til udbud, så man nogenlunde ved,
hvad der nu skal ske. Det er overgangen til A/S,
og det er den nye struktur, man kommer med
forslag om. I det øjeblik, ruten København-Rønne skal nedlægges, skal man jo komme med et
forslag til dem, der deltager i forhandlingerne,
om, hvordan sagen kan løses på en anden måde
ved hjælp af Køge.
,
Alt det med færgetrafik på Køge Havn, der
fryser til, og alt det andet er noget, jeg aldrig har
set eller fået fra ministeren. Det er noget, jeg har
læst i aviserne. Jeg har ikke fået de papirer, og de
findes ikke, kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen.

912

Fredag den 8. november 2002 (L 35)

Det er nogle spørgsmål, der er rejst helt andre
steder.
Den smule, der er om det, er til at overse, og
jeg er sikker på, at vi i udvalget får alt, hvad vi
ønsker. Det har ministeren lovet, og ministeren
har også lovet en endog stor åbenhed over for
udvalget i netop denne sag, fordi alle ved, at det
kan være et problem, når man begynder at ændre en livsnerve.";Kaj Ikast
20939;Time;;Kl. 10.25
20951;title_name;Fru Margrete Auken som ordfører.;Formanden
21003;name_party;":
SF støtter forslaget, og det gør vi dels, fordi vi er
med i forliget og derfor selvfølgelig kan støtte
det, men også fordi vi synes, det er en god ide.
Det er en fornuftigere løsning på den fremtidige
færgefart, vi står over for her, end blot at pumpe
penge i en model, jeg som jævnlig foredragsholder på Bornholm har haft stor glæde af. Det har
været vidunderligt, når man har været på Bornholm, at man har kunnet sidde og hygge sig på
natfærgen, som man stort set havde for sig selv.
Det var en strålende oplevelse.
Af private grunde har jeg derfor været meget,
meget ked af at gå ind for dette forslag, men jeg
ville altså have haft meget svært ved at sætte et
sprog på, som jeg helt kunne være bekendt, hvis
jeg havde sat mig imod det. Jo mere vi fik kigget
på tallene for BornholmsTrafikken, jo mere
åbenlyst var det nemlig, at det var simpelt hen
ikke holdbart, medmindre man gik ud fra, at
penge gror på træerne.
Når det gælder trafikpolitik, har vi af og til
set, at både regeringen og Socialdemokratiet mener, det er tilfældet, når vi ser, hvordan kampagnen »Asfalt til folket« er i gang. Men bortset fra
kampagnen »Asfalt til folket« og metro og sådan
noget, som ligger under Finansministeriet, synes
jeg, vi skal se på pengene, og de var ikke til rådighed i det omfang, som de ville have været til
»Asfalt til folket«-kampagnen. Derfor har vi
støttet forslaget.
Så vil jeg egentlig godt spørge hr. Keld Albrechtsen om noget, selv om det ikke er mig, der
skal spørge nu. Han kan svare, når det bliver
hans tur, men synes hr. Keld Albrechtsen ikke,
det her er en lykkehistorie, når vi til sammenligning kigger på DSB, hvor Banestyrelsen stadig
sorterer direkte under ministeren? Det er ikke
for at tale ondt om ministeren, men det var jo
ikke nogen bragende succeshistorie, at vi hældte

penge i den. Bl.a. har Enhedslisten og SF været
med til at hælde en frygtelig masse penge i den,
dengang vi betalte regningerne, men der er ikke
sket noget, og det har været noget af det, som
har gjort indtryk på mig, når jeg synes, at det
indimellem kunne være meget godt at lave tingene på en lidt anden måde end den rent statslige..
Det er da fuldstændig rigtigt, som hr. Keld
Albrechtsen siger, at Arrivahistorien er en grim
sag. Men jeg kan betro hr. Keld Albrechtsen, at
jeg har oplevet, at trafikministeren er bedre, end
det lyder, når har står heroppe og forsvarer sine
beslutninger. Jeg tror, han er klar over, at det
skal vi kigge nøjere på en anden gang, og det, vi
har fået ud af drøftelserne om denne sag, er, at
der virkelig skal stilles flere betingelser, også til
danske selskaber. Derfor har jeg været indforstået med den proces, der har været.
Så vil jeg også godt lige sige, at når vi støtter
forslaget, er det ikke bare, fordi der er økonomi i
det, selv om vi også er nødt til at se på den, for
ellers undergraver vi altså Bornholms muligheder for at få en ordentlig trafikbetjening. Der går
40 mio. kr. til nedsættelse af taksterne, og jeg kan
fortælle hr. Keld Albrechtsen, at det lykkedes for
SF at få cyklerne med. Jeg tror såmænd i og for
sig, at vi dårligt nok havde behøvet at være med
på det, for jeg tror, ministeren havde grebet den
alligevel: Husk cyklerne. Det er ikke noget, der
umiddelbart falder asfaltfolket ind, men da jeg
nævnte det, sagde man: Ja, det er klart, at cyklerne skal med.
Jeg tror såmænd, at selv om vi havde meddelt, at vi ikke var med, havde cyklerne alligevel
haft en chance. Men nù er de i hvert fald med,
og vi har fået løfte om, at det bliver til ordentlige
takster, og at man kan tage cykelanhængere
med, osv. Bornholmerne ville være ilde farne,
hvis det ikke kunne lade sig gøre - det tror jeg
alle er klar over - og det skal altså være til priser,
som ikke ligner f.eks. Odden-Ebeltoft, hvor det
jo er meget, meget billigere at tage bilen med
over, end hvis man kommer med et par cykler,
fordi færgerne ikke er beregnet til folk på cykel.
Vi regner med, at kunderne får bedre vilkår på
det punkt.
Dertil kommer det, som hr. Kaj Ikast nævnte,
nemlig belastningen af København. Det er absurd at sende trafik ind gennem hjertet af København, når næsten al trafikken skal videre
sydpå eller vestpå. Så vidt jeg husker de tal, som
jeg mener at også hr. Albrechtsen har haft ad-

(115)
Fredag den 8. november 2002 (L 35)
gang til, efter at forliget blev offentliggjort, er
det 80 pet. af trafikken, der går den anden vej.
Alt i alt står vi over for noget, som kan vise
sig at blive en god løsning, hvis det bliver rigtigt
forhandlet, når vi skal til at lave detaljerne. Selvfølgelig er der altid en risiko i disse sammenhænge - det er jeg da enig i - men jeg synes, at
det, der var forskellen til andre sager, var, at her
var det altså valget mellem livets risiko og dødens sikkerhed, vi stod over for, fotdi det virkelig var ved at køre fuldstændig dødt med natfærgen, som slugte alt.
Vi er glade for, at vi er med. Vi støtter forslaget, og vi håber også at få gode samtaler med hr.
Keld Albrechtsen undervejs i det omfang, det
overhovedet er muligt uden at bryde betingelserne, så vi kommer til at afskære bydere, som vi
godt vil have med. Vi skal ikke komme i den situation.";Margrete Auken
26144;Time;"Hermed vil jeg så også sige til ministeren, at
skønt det var lidt sent, SF kom ind i det, har vi
været tilfredse med den behandling, vi har fået,
og er meget tilfredse med, at vi også har fået tilsagn om at få cykler og cykelanhængere med, at
man vil gøre, hvad man kan for at give dem de
bedste betingelser, og at vi har fået den takstaftale, som bl.a. Enhedslisten var med til at forhandle sammen med SF, for børn under 12 år,
samt at ungdomsrabatterne også kommer til at
gælde på Bornholmslrafikken.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
26688;name_party;":
Ja, det med natfærgen skal jeg vende tilbage til i
mit ordførerindlæg. Men det, der kalder mig
herop nu, er fru Margrete Aukens kritik af den
offentlige drift. Der tror jeg altså, at fru Margrete
Auken måske skulle være mere forsigtig. Nu
nævnte hun selv Arriva, som jo er det praktiske
eksempel, vi har på jernbaneprivatisering i Danmark, og som allerede fungerer dårligt. Derfor
vil jeg sige, at logikken i fru Margrete Aukens
synspunkt ikke er krystalklar, og jeg går da ud
fra, at hun er klar over, hvor dårlig jernbanedriften i England er blevet som følge af, at den er
blevet privatiseret.
Så kan der godt være detaljer i Banestyrelsen,
det kan vi da diskutere. Offentlig drift betyder jo
ikke, at der nødvendigvis er ting, der ikke kan
laves bedre. Men jeg håber, at Arrivasagen giver
SF stof til eftertanke, og det bekymrer mig
egentlig lidt, at fru Margrete Auken så stadig
væk kan have den opfattelse, at en privatiseret

913

drift af den kollektive trafik skulle være en god
idé.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
27721;name_party;":
Det er rigtigt, at fru Margrete Auken selvfølgelig
er optaget af, at der også bliver skabt gode muligheder for cyklisterne. Det, der så bekymrer
mig lidt, er jo, at når man læser om, hvor farligt
det er at være cyklist - jeg tror, der er omkring
30.000 mennesker, der kommer til skade ved
cykling hvert år, og jeg tænker så'på den nære
forbindelse, fru Margrete Auken har til Cyklistforbundet osv. - så kunne fru Margrete Auken jo
let slå et slag for dem, sådan at de kunne færdes
lidt klogere i trafikken.
Jeg vil også gerne cykle, men jeg tør ikke
komme ud på en cykel. Jeg er nødt til at køre i
bil. 홢
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
28366;name_party;":
Nu skal vi ikke diskutere cykelsikkerhed. Jeg
spekulerer på, om hr. Heiselberg kan cykle. Men
jeg ville også, hvis jeg var hr. Heiselberg, være
nervøs for at køre ud i trafikken. Det kunne være, der var nogle, der genkendte ham, og man er
et let offer, hvis man kører rundt.
Så vil jeg lige sige, at jeg i øvrigt heller ikke
går ud fra, sådan lige sagt til det sidste, at bornholmerne vil være særlig lykkelige, hvis vi kommer og siger, at vi ikke vil risikere, at der kommer cykler til Bornholm, fordi det er for farligt.
Jeg tror, at bornholmerne ér fantastisk glade for
cykelturismen, som er en meget vigtig del af deres ansigt, og de har virkelig også lavet fine cykelveje på Bornholm.
Så lige til hr. Albrechtsen om jernbanedriften i
England. Nu var det altså Margaret Thatcher og
ikke Margrete Atiken, der stod for den der udlicitering, og jeg skal love for, at det er en lærestreg, som jeg tror, at selv den yderste højrefløj i
Danmark synes er så skræmmende, at man aldrig, aldrig nogen sinde vil gøre det sådan, for
det var virkelig et spørgsmål om at lægge det
ud, så det gik øde.
De diskussioner, vi havde om udbuddet i Jylland, hang bl.a. sammen med, at det skulle laves
sådan, at vi sikrede, at hovedlinjen stadig væk lå
under DSB. Det er en god model, DSB arbejder
efter. De havde glæde af at blive skilt ud fra Banestyrelsen, bortset fra at de har problemer med
skinnerne nu, fordi de altså ikke kan finde ud af
det i Banestyrelsen.

914

Fredag den 8. november 2002 (L 35)

Og jeg er enig med hr. Albrechtsen. Det er
ikke sådan, at vi principielt siger, at det er godt
med udbuddet, eller at det er godt, hvad der er
statsligt. Jeg synes, vi skal se på fra sag til sag,
hvad der kan være klogt, og jeg mener, at vi i
udbudsdiskussionerne, som vi nu skal have om
BornholmsTrafikken, hvor vi skal være meget
mere præcise, end vi var nødt til at være med
det jyske udbud, fordi vi skal ned i detaljerne,
da det billigste tilbud skal tages i denne her situation, virkelig skal sikre os, at man f.eks. ikke
glemmer at sige, at der skal være myldretidstog
og sådan nogle ting, som var ualmindelig klodsede.
Jeg kan slet ikke forstå, hvordan det kan være
sket. Men jeg skal love hr. Albrechtsen, at det
bliver med meget, meget stor pertentlighed, at
vi går igennem, at de betingelser, der bliver udbudt på, er sådan, at det bliver noget, vi kan
være bekendt bagefter.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
30786;name_party;":
Jamen jeg synes bare, at fru Margrete Auken
skal være forsigtig med at klandre Banestyrelsen
for, at de ikke har fået penge nok. Det kan, hun
klandre dette Ting for, men jo ikke Banestyrelsen, men det hører jo strengt taget.nok ikke
hjemme i denne her sag.
. . . .";Keld Albrechtsen
31062;Time;"Så skal jeg bare sige til fru Margrete Auken, at
det desværre jo altså ikke alene er: Margaret
Thatcher, der har ansvaret for, hvad: der er sket i
England. Det er faktisk Labour-regeringen, der
år ud og år ind har kørt det britiske transportsystem helt i bund, så det er altså et socialdemokratisk projekt i Storbritannien. Det skal jeg ikke
klandre de danske socialdemokrater for, men
det, man kan klandre de danske, socialdemokrater for, er, at de følger i Tony Blairs fodspor på
det her område og tiltræder den samme privatiseringsspiral, som man altså har haft så dårlige
resultater med i England.";Kl. 10.35
31676;title_name;"Jeg synes, at vi skal tilbage til BornholmsTrafikkens spor. Vi kommer lidt langt omkring.
(Kort bemærkning).";Formanden
31804;name_party;":
Nu synes jeg sådan set, at det, hr. Albrechtsen
tillægger mig, er lidt mere relevant end det, Venstres ordfører gør. Lad så det være sagt.

Men jeg vil godt sige til diskussionen om udbud og privatisering, at Banestyrelsens problem
ikke er, at de ikke har fået penge nok. Nu får de
også alle takstpengene, som vi er enige om at
være rystede over at regeringen tager fra passagererne. Men de fik faktisk ret mange penge på
det tidspunkt, og der er ingenting sket.
Jeg vil ikke sige, de ikke skulle have haft flere,
end de har fået. Det tror jeg nok de skulle. Men
vi har stået med så dårlige resultater, og på trods
af det store finanslovsforlig i 1999, hvor vi jo
omtrent måtte ud og slagte havnen og alt muligt
for at komme igennem, fordi den der regering jo
insisterede på, at det kun var asfalt, der var gratis, så er der penge, og jeg synes det er vigtigt, at
vi holder os for øje, at der altså sidder mennesker i begge ender af det her system.
Hr. Albrechtsen har ret i, at man kan køre en
privatiseringsstrategi så tosset, at den fuldstændig går i spåner, og så kan man altså køre den
fornuftigt, så man siger: Hvis man sikrer, at hovedlinjen er under fælles kontrol, så vil de selskaber, der bydér ind på den, jo også være optaget af, at det fungerer godt til det andet system,
for ellers taber de kunder.";Margrete Auken
33140;name_party;":
Man må endnu en gang konstatere, at man kan
komme vidt omkring i en trafikdebat i det danske Folketing, og det er jo udmærket.
I Det Radikale Venstre er vi meget tilfredse
med det brede forlig, der er indgået. Vi er måske
ikke lige så euforiske over overhovedet at være
med i et forlig, som SF er. Men jeg forstår godt,
at fru Margrete Auken er glad for at være med
for en gangs skyld.
Vi vil til gengæld hæfte os ved, at vi tror, at vi
sammenlagt får mere og bedre trafik til og fra
Bornholm med den omlægning af midlerne, vi
har lavet. Jeg synes, det er værd at bide mærke i,
at det ikke er nedskæring, vi har lavet. Faktisk
bruger vi den samme sum penge, men forhåbentlig på en bedre måde. I hvert fald synes jeg,
det har været svært som ansvarlig politiker at
sidde overhørig, at der har været så massiv en
flytning af passagerer fra natfærgen til Ystadruten og af gods fra natfærgen til Køge. Det tyder på, at pengene kunne anvendes bedre.
Endelig har flere peget på det, at det bliver
rart ikke at skulle have alt det gods gennem København. Jeg håber, at den målsætning også kan
få lidt gennemslagskraft i de kommende forlig,
vi skal lave på andre områder.

Fredag den 8. november 2002 (L 35) . .

915

for når vi ser på spørgsmålet om indholdet i den
aftale, som nu er: lavet mellem de øvrige partiet
her i Folketinget, så er det helt store problem jo,
at natfærgen var en overordentlig god mulighed, især selvfølgelig for den del af befolkningen, der ikke har så store indkomster. Det er jo
klart, at de, der har en større indkomst, så nemmere kan få råd til at tåge flyet, men for andre
mennesker vår natfærgen jo eh oplagt god ting
og også den transportform, som miljømæssigt er
den mest forsvarlige:
Hurtigfærger og fly er jo ikke miljømæssigt
nogen god idé. Det er natfærger derimod. Og
hvis man f.eks. skal frem og tilbage til hovedstaden fra Bornholm, så ville en natfærgeforbindelse, som går begge veje om natten: helt oplagt
være en rigtig god idé. Der er nok ikke blevet
satset nok på det. Fru Margrete Auken kan sikkert have ret i, at det så skal opprioriteres. Men
det er jo da en indlysende rigtig transportform.
Så kan man bruge de timer, hvor man sover, til
at blive transporteret.
I
Jeg var også ked af i sin tid - dét er snart mange år siden - at man f.eks. nedlagde nattoget til
Århus. Det ér altså en god transportform at kunne bevæge sig, mens man sover og møde frisk
og opladt dér, hvor man skal hen, i stedet for at,
have siddet stuvet sammen i et miljøødelæggende fly og møde stresset og ubehagelig til mode
frem til det, man skal. Så den del af det betyder
altså, at vi også, hår vi ser på indholdet, synes, at
det her er skruet uheldigt sammen.
Så ved jeg godt, at man så omfòrdëler pengene, så man får en takstnedsættelse, men der ligger jo så dét problem, at privatiseringen altid
hviler på urealistiske forestillinger om besparelser. Og det vil sige, at man må regne med, at de
penge, som nu er afsat til takstnedsættelser, forsvinder, efterhånden som de negative virkninger af privatiseringen så træder ind.
Derfor tror jeg, at hvis jeg var bornholmer, så
ville jeg desværre nok måtte se i øjnene, at de.
løfter om takstnedsættelser må betragtes som
midlertidige: Men det ved jeg ikke. Det kan væFormanden:
re, partierne kan garantere dem, uanset hvordan
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.
økonomien så i øvrigt udvikler sig. Det kan jo
være, man har sådan en aftale: I så fald må jeg jo";Martin Lidegaard
36588;name_party;":
Jeg kan til hr. Martin Lidegaard oplyse, at debat- tage det tilbage, som jeg siger.
Men det betyder altså, at vi sammenlagt meten om offentlige kontra private organisationsner, at det også trafikalt og miljøpolitisk er en - <
former indtil videre har varet i et par hundrede
temmelig dårlig løsning, der er valgt.,
år og sikkert også vil vare et par hundrede år
For nogle mennesker vil det så give det yder-,
mere. Dette blot til underretning.
r
Så vil jeg gå over til det spørgsmål om natfær- ligere problem, at de ikke uhindret kan bevæge.
sig på svensk territorium. Jeg ved så ikke, om
gen, som fru Margrete Auken også var inde på,

Så er det klart, at vi alle sammen har bemærket, at den glæde, partierne her har haft ved at
lave forliget, ikke deles af alle på Bornholm. Og
det er jo selvfølgelig noget, som vi bliver nødt til
at tage alvorligt, fordi det jo er de mennesker,
der skal bruge den trafik, vi snakker om her.
Derfor tror jeg og hører jeg også, at det bliver
meget væsentligt i den kommende tid at lytte
nøje til de ønsker, der ligger, og måske indrette
det kommende udbud så vidt som overhovedet
muligt - ikke måske, det skal vi - efter de ønsker
der er, dvs. det gælder konkrete tider og sejlplaner.
Det gælder selvfølgelig også at undersøge
alle de spørgsmål, som bliver rejst fra bornholmsk side: Hvor meget dyrere er det at sejle
med to små færger i stedet for med én stor? Osv.
osv. Vi skal selvfølgelig kunne svare på alle relevante spørgsmål, når vi lægger det endelige resultat og det endelige udbud fast.
Til sidst kan jeg ikke nære mig for at sige, at
jeg faktisk troede - nu er vi jo meget naive som
nye parlamentarikere - at hele den her diskussion om privat og offentlig på en eller anden
måde var overstået. At man kan få sig selv til at
sige, at alt offentligt altid er godt, eller omvendt,
at alt privat altid er godt, er sådan en tankegang,
jeg slet ikke kan sætte mig ind i.
Det er vel sådan, at bestemte organisationsformer og selskabsformer passer bedre til bestemte typer opgaver end andre. Og derfor er
der ikke nogen fast løsning på forhånd. Man må
kigge nøje på, hvordan det ser ud. Og jeg tror, at
for BornholmsTrafikken og bornholmsfærgernes
vedkommende er det en fornuftig idé nu at give
dem chancen for at få en selskabskonstruktion,
der kan gøre, at de kan være med i udbuddet og
kan være med i den konkurrence, der i øvrigt er
på færgetrafikken.
Med de bemærkninger kan Det Radikale Venstre støtte forslaget.
:";Keld Albrechtsen
39058;Time;"916

Fredag den 8. november 2002 (L 35)

man kan gøre noget for at løse det problem. De
kunne jo uhindret tage med natfærgen, det ville
svenskerne jo ikke rigtig kunne gøre noget ved.
Men der er altså danskere, der opholder sig i
Danmark, som ikke uden videre kan rejse lovligt
i Sverige. Det gælder vist endda Qgså medlemmer af forsvaret, tror jeg, men det kan ministeren oplyse. Jeg tror ikke, danske militærpersoner, når de er i embede, må rejse gennem Sverige. Men det kan ministeren oplyse om.
Så vil jeg slutte med at sige, at bornholmerne
efter min mening burde have en eller anden direkte placering i det her, således at hvis de bornholmske myndigheder synes, at det her er en
dårlig idé, så skal man ikke lave det. Det kan så
godt være, at de to bornholmske folketingsmedlemmer kan få banket det igennem derhjemme.
Man må så bøje sig for, hvis det sker.,";Kl. 10.40
39934;Time;"Jeg synes, at forligskredsen på en eller anden
måde burde give bornholmerne et tilsagn om, at
når de ser resultatet af udbuddet, hvilket selskab
det bliver osv., får de en mulighed for at sige nej
tak. Det synes jeg ville være en god idé, og jeg
vil gerne opfordre til,, at det under alle omstændigheder kommer med. Jeg vil spørge ministeren, om det kan lade sig gøre at få det ind.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
40356;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Keld Albrechtsen skal lade
være med at misinformere bornholmerne. Det er
altså ikke sådan, at de der store færger var gratis, og de var minsandten heller ikke miljømæssigt gratis, heller ikke at sejle med. Det er en ordentlig skude af et hotel at sende af sted til ære
for hr. Keld Albrechtsen og mig, når der er så få
med dem i øvrigt, og i det omfang, der var gods
med, og det var der, var det faktisk en hæslig
sag at få det ind gennem byen, og det tror jeg at
hr. Albrechtsen er enig med mig i.
Så vil jeg oplyse hr. Albrechtsen, som jo ikke
er fra Sjælland, om, at S-togs-turen fra Køge til
København tager noget med 36 eller 38 minutter. Så det er altså ikke sådan, at vi afskærer dem
fuldstændig, at de bliver sat af på bar mark nede
i Køge, og så kan de ellers stå der og prøve at
tomle ind, eller hvordan det nu er med staklerne, der ikke har bil selv. Jeg tror faktisk, at de får
gode vilkår.
Selve sejltiderne, den nøjagtige sejltid, skal vi
jo kigge på. Det er bl.a. her, vi vil håbe, at hr.
Keld Albrechtsen kommer med gode input. Jeg

vil da gøre mit bedste til, at det bliver så åbent
som muligt.
Jeg synes, det er lidt skandaløst at beskrive
det, som om det miljømæssigt er en fordel at
have de der enorme færger til at sejle. Hurtigfærgerne er der alligevel, men det er jo ikke en
hurtigfærge, der skal sejle til Køge. Jeg er enig
med hr. Keld Albrechtsen i at problematisere
hurtigfærgerne, men det er en anden diskussion.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
41853;name_party;":
Miljømæssigt er det her en dårligere løsning,
sagde hr. Keld Albrechtsen, men så har hr. Keld
Albrechtsen ikke sat sig ind i det. Det her er nøjagtig den samme løsning, som kører i dag, bare
med en mindre sejltid og med mere moderne
skibe, som sejler længere pr. ton. De skibe, der
bliver indsat til Køge, er en anden type end dem,
vi har i dag, og de er betydelig mere miljøvenlige.
Og så beviser hr. Keld Albrechtsen det ved at
sige, at også nattog til Århus er faldet væk. Ja
tak, men vi kører jo så hurtigt med DSB, at man
ikke kan nå at falde i søvn og komme op igen.
Det tager under 3 timer, og derfor er der ikke nogen logik i at have et nattog. På samme måde,
når man sejler fra Rønne til Køge, også her er
der kort tid at sove i. Det er jo også nogle ting,
som man må tage med i sin betragtning. Jeg synes, at det her er en betydelig bedre løsning end
den, der er i dag.
Så vil jeg gerne sige: Jeg kan ikke forstå, at
Enhedslisten nærmest opfordrer ministeren til
ulovligheder, ved at ministeren skal bryde licitationsloven, ved at nogle skal have indsigelse i
forhold til, hvornår den er færdig. Det findes
ikke i licitationsloven.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
43037;name_party;":
Hvis hr. Kaj Ikast har ret i, at loven udelukker
bornholmsk medindflydelse, er det jo sådan.
Det er klart. Det kan ministeren forklare, hvordan det så er. Men det bestyrker da sådan set i
ganske alvorlig grad det, som jeg indledte med
at sige, nemlig at det her er skruet sådan sammen, at det udelukker bornholmsk medindflydelse, når det først er besluttet. Så jeg blev da
ikke meget beroliget af det svar.
Jeg var med det tog, der kører om natten fra
Århus - så vidt jeg husker, var det natten til tirsdag - og jeg kan sige til hr. Kaj Ikast, at det er altså ikke helt optimalt at tilbringe natten siddende

Fredag den 8. november 2002 (L 35)
frem for at kunne ligge ned og så stå af i København kl. 7. Det er nøjagtig det, vi også har på
BornholmsTrafikken. Det er en god løsning at
kunne ligge ned og sove. Det. er der mange der
foretrækker, kan jeg sige.
Så er det altså sådan, at langsomme skibe er
mere miljømæssige end hurtige skibe. Det er da
en indlysende kendsgerning. Derfor har fru
Margrete Auken ikke ret, hvis hun hævder, at
det med hurtigfærgerne ikke indgår i den her
debat. Det er da en del af løsningen, at det skal
foregå med hurtigfærger, så det forstår jeg simpelt hen ikke. Og jeg kan ikke forstå, hvordan
man kan stå her og argumentere for, at hurtige
færger skulle være mere miljøvenlige end langsomme skibe.";Keld Albrechtsen
44382;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
44416;name_party;":
Det er jo ikke noget med, at bornholmerne ikke
har indflydelse. Indflydelsen er der i dag og
fremefter, når det først er blevet et aktieselskab,
og når det endelige udbud skal til at være der, er
indflydelsen der. Når en licitation har været
holdt, er det den, der vinder licitationen, der har
fået den. Og så kan man begynde at diskutere
frem og tilbage om mange andre ting, nøjagtigt
som man gør det med Arriva i dag.
Hr. Keld Albrechtsen sagde oven i købet, at
det gik dårligt med Arriva, men de er jo slet ikke
startet endnu. De starter jo først om halvanden
måneds tid, så jeg kan ikke forstå, hvorfra den
forudsigelse kommer, som hr. Keld Albrechtsen
kommer med her i dag. ,
Det samme gælder jo ved en licitation: Disse
licitationsregler har været internationalt gældende i mange år, og det kan hr. Keld Albrechtsen ikke komme og lave om på her.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
45311;name_party;":
Det er bare til dem, som måtte sidde og overvære denne her debat, og som måske bliver lidt forvirrede af nogle af de påstande, der kommer.
Vi har jo direkte spurgt til, om der på den færge, der kommer til at gå mellem Køge og Rønne,
vil være køjeovernatningsmuligheder. Det er
der svaret ja til. Derudover vil der være andre
servicefaciliteter. Der vil selvfølgelig være i orden de her ting, så det er der ingen der skal misforstå.
Så er der det her med, at det skulle være en
stor katastrofe at lande i Køge. Det kan jeg kun

917

afkræfte. Jeg kommer selv derfra, og det er et
fremragende sted. Det tager 35 minutter med
S-toget, før man er på Københavns Hovedbanegård, og det er tæt ved at kunne konkurrere med
at skulle tage turen ind gennem byen ude fra
havnen, hvis man skal lande inde på Hovedbanegården. Så det er sådan set et ganske fremragende koncept.
Jeg lover, at også Køge by nok skal servicere
og facilitere denne her nye facilitet ganske, ganske flot. Bornholmerne er særdeles velkomne til
at komme til Køge, og det skal nok blive alle tiders succesfulde arrangement, er jeg sikker på.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
46453;name_party;":
Lige til hr. Keld Albrechtsens påstand om hurtigfærger: Det er altså ikke hurtigfærger, der bliver sat ind mellem Køge og Rønne. Det er sådan
på randen af fup, når hr. Keld Albrechtsen står
her og siger, at det vil være miljømæssigt forfærdeligt, for det er de store færger, der sejler med
så få passagerer, som er miljømæssigt forfærdelige, hvis vi tager natfærgerne. Det er en af grundene til, at SF forholdsvis beredvilligt sagde, at
det her går altså ikke.
Jeg synes, at hr. Keld Albrechtsen, også for at
han skal blive taget seriøst i anden omgang, skal
lade være med at lefle for bornholmerne eller for
den tåbeligste tungeste ende, som tror, at man
bare kan få det hele, fordi man ligger i et udkantsområde. Det er der ingen af vores udkantsområder der får.
:
Man er nødt til at se på, hvordan økonomien
hænger sammen, og faktisk er det her f.eks. erhvervspolitisk en langt bedre løsning, for det giver altså muligheder, og dermed altså også beskæftigelsesmuligheder, at vi får billigere gods-,
transporter. Så kan man sige, at det ikke kun er
det, det drejer sig om. Nej, det er ikke kun det,
det drejer sig om, men det drejer sig også om
det. Det er bl.a. noget af det, som SF har været
optaget af i denne her sammenhæng.
Jeg synes simpelt hen ikke, at det er fair af hr.
Keld Albrechtsen, og det er useriøst at stå her og
hælde alt det der pludder ned over forslaget,
bare fordi man skal tækkes nogle, der ikke har
villet sætte sig ind i sagerne. Hr. Keld Albrechtsen ved faktisk bedre, og det ved jeg også.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
48013;name_party;":
Jeg tror godt, at fru Margrete Auken er klar over,
at dér, hvor man, flytter trafikken hen, er på hur-

918

Fredag den 8. november 2002 (L 35)

tigfærgerne mellem Rønne og Ystad. Så det er
hurtigfærger, vi snakker om, og det er dem, man
lægger hovedvægten på.
Så synes jeg, at det da kan være meget fint,
hvis man vil til København, at man så også kommer til Køge. Det er da en fin by, men helt direkte er det jo ikke. Der er selvfølgelig et S-tog, det
er jeg godt klar over. Og så er der også nogle køjer på det skib, som man kan bruge den ene vej,
men som jeg har forstået det ikke den anden vej,
i hvert fald ikke om natten, men så kan man
selvfølgelig ligge i dem om dagen. Men det kan
ministeren redegøre nærmere for.
Så vil jeg bare sige til hr. Kaj Ikast, at med
hensyn til Arriva står det i hvert fald klart, at lokalbefolkningen i Midt- og Vestjylland har haft
meget ringe indflydelse på udbudsbetingelserne, ringe indflydelse i forhold til de problemer,
der efterfølgende har vist sig i forbindelse med
køreplaner og alt muligt andet.
Det, der er min bekymring, er, at det også vil
ske i forhold til Bornholm. Når udbuddet ligger
færdigt, vil der også dér være meget ringe reel
indflydelse på at få løst de praktiske problemer,
der opstår. Især hvis det viser sig, at pengene
ikke rækker, fordi de besparelser, man har forestillet sig kunne komme ved en privatisering, viser sig at udeblive.";Keld Albrechtsen
49428;Time;"Så må jeg blankt afvise fru Margrete Aukens
insinuationer om, at det her skulle være for at
tækkes eller lefle for nogen, eller jeg ved ikke
hvad fru Margrete Auken var ude i. Vi tror ikke
på den her privatiseringsmodel, hvad enten det
er i Vestjylland eller på Bornholm.";Kl. 10.55
49712;title_name;Fru Tove Videbæk som ordfører. :;Formanden
49763;name_party;":
Der er indgået et bredt forlig om færgebetjeningen af Bornholm, dels om at BornholmsTrafikken skal etableres som aktieselskab, dels om at
den samfundsbegrundede færgebetjening af
Bornholm skal udbydes.
Ved udbuddet vil kravene til den samfundsbegrundede serviceforpligtelse selvfølgelig blive præciseret, men lovforslaget som sådan, det,
vi snakker om i dag, indeholder ikke noget konkret om selve udbuddet, altså mange af de ting,
som vi allerede har været inde på. Partierne bag
aftalen vil drøfte udbudsbetingelserne under
udarbejdelsen i den følgegruppe, der nedsættes
til at følge udbuddet, og de overordnede ram-

mer for udbuddet er aftalt mellem de fleste partier i Folketinget.
Aftalen indebærer bl.a. takstreduktion på 40
mio. kr., f.eks. skal børn op til 11 år kunne sejle
gratis: overfarten til Ystad med hurÌigfærge gøres permanent: der etableres en kombineret passager- og godsoverfart mellem Rønne og Køge,
hvor der også vil være køjepladser til rådighed:
Og som jeg ser det, er Køge faktisk en bedre anløbshavn end København, når man tænker på
alle de mange lastbiler, der ellers ender inde
midt i København og skal videre ud i landet. I
Køge er man tæt på motorveje: man kan lettere
komme af sted uden om trafikpropper i København, uden om morgentrafikken i København,
og man undgår at forurene bymidten i København i stor stil. Så rent miljøpolitisk må det her
da være en rigtig god løsning.
Det er klart, at for passagerer, som er vant til
at lande i København, vil det være en forandring. Man skal med tog eller med bus en halv
time fra Køge for at komme til København, hvis
det er dér, man skal til.
Så kommer det, der er hjerteblod for mange
bornholmere, og det er nedlæggelse af natfærgen. Og det er virkelig hjerteblod. Det forstår vi
også på udmeldingerne fra Bornholm. Jeg har
selv boet på Bornholm i 5 år og ved faktisk godt,
hvad natfærgen betyder for bornholmerne. Den
er næsten en del af den bornholmske identitet,
og det er da også denne samt et eventuelt tab af
arbejdspladser, som man frygter mest.
Når vi kommer til det her punkt, der vedrører
det bornholmske erhvervsliv generelt og i det
hele taget mulighederne på Bornholm, må vi her
i Folketinget blive endnu bedre til at tænke regionalt: tænke på at udflytte statslige arbejdspladser: tænke på, at der er mange institutioner og
arbejdspladser og uddannelsessteder, som lige
så godt kunne ligge på Bornholm eller i Hvide
Sande for den sags skyld i stedet for midt i København. Her bør der virkelig strammes op, så
regionerne og hermed de tyndt befolkede områder - og dermed også Bornholm - styrkes.
Bornholm har i de senere år mistet en del arbejdspladset, senest ved nedlæggelsen af Almegårds Kaserne: Og det er klart, at det giver anledning til bekymring.
Bornholm er Danmarks solskinsø, og det
skulle den helst blive ved med at være, men p.t.
ser bornholmerne nogle skyer for solen på Bornholm. Man frygter at blive ladt i stikken, og det
må ikke, og det vil ikke ske i forbindelse med
det her lovforslag.

Fredag den 8. november 2002 (L 35)
Kristeligt Folkeparti vil også i fremtiden fortsat kæmpe for. regionalpolitikken og for mulighederne for uddannelse, arbejde og gode levevilkår i de tyndt befolkede områder i Danmark også på Bornholm. Selve det her lovforslag mener vi i Kristeligt Folkeparti er positivt for Bornholm, og vi kan støtte det.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
53146;name_party;":
Det er jo vældig godt, at man vil forsøge at skabe kompensation for de arbejdspladser, der går
tabt. Jeg har forstået det sådan, at det er 200 arbejdspladser, men det kan ministeren jo sige
mere præcist, men det drejer sig formentlig om
200 arbejdspladser.";Keld Albrechtsen
53414;Time;"Jeg har ikke forstået det sådan, at der er givet
tilsagn om etablering af 200 andre arbejdspladser, men det kan være, at fru Tove Videbæk ved
mere om det. Men i så fald ville det være rart at
få det oplyst, for det er naturligvis også noget,
der har bekymret os i Enhedslisten i forbindelse
med den her sag.
Det er jo ikke ligefrem det, Bornholm har
brug for, at miste 200 arbejdspladser.
(Kort bemærkning).
,";Kl. 11.00
53843;name_party;":
Nej, jeg ved ikke mere på det her område, end
hr. Keld Albrechtsen gør, men jeg vil så sige, at
når man taler arbejdspladser, så mener jeg ikke,
at man kan opretholde en færgefart for at bevare
arbejdspladser. Hvis ikke den bruges tilstrækkeligt, bliver det økonomisk en nedtur, så bliver
det økonomisk uforsvarligt.
Det har vi indset i det her tilfælde, og derfor
har jeg også selv taget snakken med adskillige
bornholmere, som har begrundet deres modstand mod det her med tab af arbejdspladser,
hvor jeg har sagt, at det med arbejdspladserne er
en selvstændig snak, som ,vi må tage i forbindelse med det regionale, i forbindelse med udflytning af statslige arbejdspladser, i forbindelse
med, hvordan vi i det hele taget styrker de
tyndtbefolkede områder. ,
I øvrigt mener jeg også, at en nedsættelse af
taksten for godstransport til og fra Bornholm en nedsættelse på 30 pet. - også må være med til
at styrke det bornholmske erhvervsliv.

919

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for deres indlæg og den meget, meget positive modtagelse af
forslaget.
Der er kommet mange kommentarer og
spørgsmål i dag, der vedrører specifikke forhold
om takster, ruter, natfærger osv. Mine kommentarer hertil vil kun være på et overordnet plan,
idet disse forhold ikke er en del af selve lovforslaget.,
Lovforslaget skal ses som et redskab til at stifte BornholmsTrafikken i aktieselskabsform og
starte, udbudsprocessen, det er det, det handler
om.
Så vil jeg godt sige som kommentar til nogle
af indlæggene, at jeg synes ikke, det har så meget med Banestyrelsen og Arriva at gøre, så jeg
tillader mig at holde det udenfor.
. Men når vi taler om miljøkonsekvenser og
natfærge, sa har jeg faktisk forberedt et temmelig langt indlæg om det, men jeg synes, at fru
Tove Videbæk sagde det så lysende klart, at jeg
simpelt hen ikke kan sige det bedre, at når 80
pct. af fragten, der kommer med natfærgen, skal
alle andre steder hen end til København og
Nordsjælland, så er det selvfølgelig meget miljøvenligt, at det ikke skal ind igennem København
alt sammen. Pet tror jeg ikke nogen kan være i
tvivl om.
Med hensyn til transit gennem Sverige, som
blev nævnt flere gange, er det således, at transittrafikken gennem Sverige generelt er reguleret
af EU-lovgivning, hvorfor der i princippet er fri
passage gennem Sverige for langt de fleste personer og langt det meste gods.
Jeg ved godt, at der er nogle problemer omkring transport af levende dyr, private personers
kæledyr, og at den svenske veterinære toldbehandling er meget omfattende på dette punkt.
Det og enkelte andre forhold er ikke tilfredsstillende set med danske øjne, og det har, jeg drøftet, og det vil jeg fortsat drøfte med den svenske
ambassadør i Danmark. Jeg har på Nordisk
Råds møde i Helsingfors i sidste uge talt med
den svenske samarbejdsminister for nordiske .
anliggender om det, og hun udviste stor forståelse for de synspunkter, danskerne har.
Desuden har jeg i denne måned et møde med
min nye svenske trafikministerkollega, hvor jeg
også rejser det. Vi bliver ved at rejse den sag,,
indtil de spørgsmål, der er omkring de her ting,
er løst, for de er ikke acceptable set med danske
øjne.

920

Fredag den 8. november 2002 (B 4)

Med hensyn til cykelmedfølgelighed, som fru
Margrete Auken vist nok kaldte det, er det fuldstændig rigtigt, at jeg har givet tilsagn om det,
for jeg mener også selv, at det er af meget, meget
stor betydning for det bornholmske turistliv, naturligvis.
Som det fremgår af lovforslaget, er det endnu
ikke besluttet, præcis hvornår selskabet skal stiftes, det vil jeg gerne sige. Det skyldes bl.a., at der
afhængig af stiftelsestidspunktet vil skulle ydes
tilskud til selskabets varetagelse af færgebetjeningen i en overgangsperiode fra selskabets stiftelse, til det vindende rederi påbegynder driften.
Som nævnt i forslaget rejser det en række EUretlige problemstillinger, som vi fortsat drøfter
med Europa-Kommissionen. Først når resultatet
af disse drøftelser foreligger, er der klarhed over,
hvordan Kommissionen vil forholde sig til problemstillingen, og så kan jeg sige noget nærmere
om stiftelsestidspunktet.";Tove Videbæk
57990;Time;"Så vil jeg gerne sige, at på Bornholm er man
ganske utilfreds med noget af den her lovgivning, vi laver nu - eller i hvert fald konsekvenserne af den i forbindelse med udbuddet. Jeg vil
gerne sige, at jeg læser Bornholms Tidende
grundigt hver dag, jeg læser alle indlæg og læserbreve, og det optager regeringen meget.
Vi har faktisk ikke noget større ønske, end at
bornholmerne skal være tilfredse med det, vi laver. Det er faktisk hele formålet, både at bornholmerne skal være tilfredse, og at der bliver en
bedre økonomi i det.
Det argument, der har gjort stærkest indtryk
på mig, inden vi gik i gang med det her, var, at
man sagde, at den dårlige beskæftigelse på
Bornholm er det største problem. Det skyldes, at
deres fragtomkostninger er alt for høje sammenlignet med det øvrige lands, og det løser vi jo
med ét slag med det her forslag, vi nu kommer
med i forbindelse med udbuddet.
I det hele taget optager det mig meget, hvad
bornholmerne mener om det her - helt naturligt.
Jeg vil derfor invitere de politiske partier til, at
vi laver en følgegruppe, som skal følge hele den
proces, vi er i gang med hér, og det gør jeg hermed fra Folketingets talerstol. På den måde kan
vi tilgodese flest mulige af de hensyn, bornholmerne ønsker, der skal tages, inden for de rammer, der er afstukket naturligvis.
Jeg foreslår, vi laver følgegruppen på den måde, at der deltager en fra hvert af de forligspartier, der er, men fra de to største partier, Socialdemokratiet og Venstre, er der så to pladser i følge-

gruppen, således at vi får en god balance og dermed sammen kan styre dette her, for regeringens ønske er, at det her skal være til fælles bedste først og fremmest for bornholmerne, men
selvfølgelig også for det øvrige Danmark.
Det inviterer jeg hermed til, og så håber jeg, at
vi kan få en fortsat god dialog i Folketinget og
med bornholmerne omkring den sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.05
59966;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om at opretholde tilskud til takster for den lokale og regionale kollektive trafik.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 8/10 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hr. Keld Albrechtsen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil fra Enhedslisten har den 8. oktober
2002 fremsat forslag til folketingsbeslutning nr.
B 4.
Forslagsstillerne foreslår, at Folketinget opfordrer regeringen til at opretholde den statslige
ordning til nedsættelse af taksterne i den lokale
og regionale kollektive trafik.
Spørgsmålet om taksterne i den kollektive
trafik har været genstand for megen debat, siden
regeringen med finanslovforslaget i august lagde op til en afvikling af takstnedsættelsesordningen i den lokale og regionale kollektive trafik
fra 2004. Bl.a. har jeg i et samråd den 24. septem-

(116)
Fredag den 8. november 2002 (B 4)
ber 2002 i Folketingets Trafikudvalg givet et
ganske udtømmende svar på spørgsmål X.
Takstnedsættelsesordningen blev indført i
1997 som del af det såkaldte grønærtforlig mellem den tidligere regering, SF og Enhedslisten.
Formålet var at øge brugen af den kollektive trafik og derved opnå en mere miljøvenlig personbefordring.
Når regeringen nu 5 år efter først har foreslået, at takstnedsættelsesordningen afvikles og siden har kunnet sikre et flertal for forslaget ved
den politiske aftale med Dansk Folkeparti den
22. oktober, skyldes det navnlig fire forhold.
For det første er ordningen grundliggende
uhensigtsmæssig i sin konstruktion. Amter og
kommuner har i henhold til kollektiv trafiklovgivning kompetencen til at fastsætte taksterne i
den lokale og regionale kollektive trafik.
Det giver derfor anledning til styringsproblemer og uklare kompetenceforhold, når staten
med en takstnedsættelsesordning blander sig i
amternes og kommunernes kompetencer til at
fastsætte taksterne i den regionale og lokale kollektive trafik. Det var i øvrigt argumenter, som
amter og kommuner brugte, da forslaget blev
indført, da frabad de sig, at Folketinget blandede sig i det.
Med regeringens forslag sker der således en
tiltrængt rendyrkning af kompetenceforholdene
i den lokale og regionale kollektive trafik. Det
skaber klarhed og gennemsigtighed i ansvarsfordelingen i den kollektive trafik.";Formanden
62529;Time;"For det andet har ordningen ikke haft nogen
nævneværdig effekt på brugen af kollektiv trafik. Der er således et ikke ubetydeligt misforhold
mellem ordningens effekter og de godt 360 mio.
kr., som staten årlig bruger på ordningen. Det
viser både Færdselsstyrelsens vurdering af de
kortsigtede effekter og den senere passagerudvikling. Ordningen har således ikke levet op til
sit formål.
For det tredje har taktnedsættelsen ikke medført den fastholdelse af det lavere takstniveau,
som det ellers var forudsat. Således har amter og
kommuner i en række tilfælde brugt deres takstkompetence til at lade taksterne stige mere end
den almindelige pris- og lønudvikling. Dette har
selvsagt heller ikke virket fremmende for ordningens succes.
For det fjerde mener regeringen, at de penge,
som staten i dag anvender til kompensation for
takstnedsættelsen, vil kunne anvendes med
større effekt i andre dele af den kollektive trafik.

.

l홢

921

Regeringen ønsker et velfungerende jernbanesystem og lægger vægt på, at passagerer og
godstrafik foregår både sikkert og effektivt, herunder at trafikken har en høj regularitet. Et sådant jernbanesystem forudsætter en moderne og
pålidelig jernbaneinfrastruktur. Regeringens forslag indebærer derfor, at de midler, der hidtil
har været anvendt til takstnedsættelser, indgår
som en del af finansieringen af en styrket indsats til forbedring af jernbaneinfrastrukturens
vedligeholdelsesstandard. Regeringens samlede forslag består derfor i en saglig velbegrundet
omprioritering af midler fra takstnedsættelser til
opprioritering af vedligeholdelsesindsats.
Endelig finder jeg grund til at understrege, at
ordningen først afskaffes fra 2004. Det giver de
trafikansvarlige myndigheder halvandet år til at
tilpasse budgetter, takster og ùdgiftsniveau til
den nye situation.'
Hr. Keld Albrechtsen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil argumenterer i bemærkningerne til
forslaget til folketingsbeslutning nr. B 4 for, at regeringens forslag vil føre til meget store takststigniriger i den lokale og regionale kollektive
trafik.
홢홢홢홢
Som jeg indledningsvis redegjorde for, er
takstkbmpetencen i den lokale og regionale kollektive trafik tillagt amter og kommuner. Det betyder, at det er amter og kommuner, der vil skulle beslutte, om bortfaldet af statens tilskud til
takstnedsættelser skal give anledning til takststigninger, effektiviseringer eller omlægning i
kørselsomfanget.
Én ting er imidlertid sikker: Der kan ikke argumenteres sagligt for, at afskaffelsen af takstnedsættelsen på 10 pet. medfører takststigninger
på f.'eks. 22 pet. Det hænger simpelt hen ikke
sammen. Hvis amter og kommuner vælger at
bruge afskaffelsen af takstnedsættelsesordniligen som en anledning til at sætte taksterne yderligere op, er det amternes og kommunetnes eget
ansvar.
Hr. Keld Albrechtsen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil anfører endvidere, at der er sociale
argumenter for at opretholde takstnedsættelsesordningen. Jeg kan bekræfte, at de lavere indkomstgrupper udfører en større del af deres
daglige transportarbejde med kollektiv trafik
end de højere indkomstgrupper. Jeg vil imidlertid gerne understrege, at brugerne af den kollektive trafik er en meget bredt sammensat gruppe,
der vælger at benytte den kollektive trafik af
meget forskellige årsager. Af den årsag er takstpolitikken efter min bedste overbevisning ueg-

922

Fredag den 8.,november 2002 (B 4)

net til at opnå.de,fordelingspolitiske mål, således som Enhedslisten ,lægger op til.
, Jeg skal élfslutningsyis fastholde, at regeringen er tilfreds med, at takstnedsættelsesordningen afskaffes, fra 2004, og at pengene anvendes
til en opprioriteret,indsats på,baneyedligeholdelsesområdet. Herved foretager regeringen e n
saglig begrundet omprioritering af statens ud- ,
gifter til kollektiv trafik, og jeg understreger det
meget væsentlige synspunkt, at pengene bliver i
den kollektive t r a f i k . ! . .
Regeringen kan således ikke tilslutte: sig Enhedslistens beslutningsforslag.
: , .. - ,
(Kort bemærkning). :
. . . .";Kl. 11.10
66551;name_party;":
: i
:
Må jeg for det første lige sige til trafikministeren,
at det aldrig nogen sinde er blevet undersøgt, ,
om det havde den virkning, for vi ved jo ikke, :.
hvad der ville være sket, hvis man ikke havde
fået det. Men den virkning, det med garanti har,
haft, er, at de mennesker, der kørte med tog, fik
billigere tog i starten. Så. gik det over til,, at flere .
kommuner ikke gjorde det, det ved vi godt, og
det har ikke været en ordning, som helt hen-,
sigtsmæssigt kunne gennemføres på den måde.
i..";Margrete Auken
67065;Time;"Det bliver nemlig opdaget. Man kunne sige,
at da vi nedsatte taksterne, gav tilskuddet, opdagede de, der ikke kørte med .t.og eller bus, det
jo ikke.:Men çle, der nu,får stigningerne, opdager det, og så bliver det meget dyrt, ' og så vil det
være en voldsom stigning i øvrigt- det skal jeg :
så komme tilbage til, i: mit indlæg.
:
Men jeg vil godt spørge ministeren:, Hvor skal
amterne og kommunerne få pengene fra? Man
har skåret helt ind til benet, og så har man altså
fundet på, at lige,præds den offentlige ydelse,
der hedder kollektiv trafik, ikke er beskyttet af
skattestoppet. Så er de arme mennesker ude i ,
amterne fuldstændig på den:: hvis ikke de enten,
kan øge udgifterne hos passagererne eller skære:
i trafikken. Hvor skal de få pengene ,fra?
(Kort bemærkn ing).";Kl. 11.15
67864;name_party;":
Ministeren refererer ikke beslutningsforslaget
helt korrekt. Vi har ikke oplyst: at bortfaldet af
taksttilskuddet medfører :en takststigning på 22
pet. Det, vi har oplyst, er, at,det medfører en stigning på 10 pct. på grund af bortfaldet af tilskuddet og så yderligere 12 pct. på grund af
planlagte prisstigninger hos f.eks.,HT: Og det
giver tilsammen en stigning på 22 pet. inden for 홢

14 måneder. Det er det, vi har oplyst. Ministeren
fik fremstillet det,. som om vi havde givet forkerte oplysninger, det har vi altså ikke.
Så vil jeg gerne bede ministeren bekræfte, at
ministeren også selv har den opfattelse, at det
sandsynligvis vil medføre en stigning på 10 pet.,
når man fjerner et tilskud, der svarer til 10 pct.
Det mener jeg at ministeren har sagt tidligere, og
det vil jeg godt bede ministeren bekræfte.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
68717;name_party;":
Det er sådan, at ministeren allerede i svaret på
spørgsmål nr. S 338 over for mig har bekræftet,
at det, vi her har med at gøre, er et område, som
ikke er omfattet af skattestoppet, fordi det er tilskudsbelagte midler.
Det vil sige, at man kan fjerne 360 mio. kr. fra
den kollektive trafik ved takstnedsættelser, som
kommer til at pålægges dem, der bruger den
kollektive trafik, som øgede billetpriser, mens
man samtidig med den anden hånd kan lette bilafgifterne med 265 mio. kr. Altså gælder skattestoppet for folk, der kører i privatbil, mens det
ikke gælder for folk, der kører i busser og tog.
Det har ministeren også bekræftet med hjælp fra
skatteministeren, og det siger jeg tak for.
Men når ministeren så siger, at grunden til, at
man må fjerne det her, er, at tilskuddet ikke har
virket, betyder det så, at hvis man nu fjerner tilskuddet og det fører til, at der sker et fald i antallet af dem, der anvender den kollektive trafik,
at man så vil genindføre det? Men når man siger,
at man bruger de her penge til forbedringer af
den kollektive trafik, hvorfor fjerner man så
først 500 mio. kr. fra DSB, som man bare kører
i den store kasse?
Ministeren har bekræftet for mig, at man tager 500 mio. kr., som man bare lægger i finansiering af regeringens skattestop, men så er det
pludselig sådan, at folk, der bruger den kollektive trafik, er dem, der i øvrigt selv skal betale for
merudgifterne.";Jacob Buksti
70132;title_name;"Jeg har noteret fru Jytte Wittrock også. Så svarer
ministeren, og så påregner jeg, at vi får ordførerne på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Formanden
70289;name_party;":
Jeg hører, at trafikministeren bruger som argument, at der ikke har været en nævneværdig effekt. Hvis jeg tolker ordet nævneværdig, så bety-

Fredag den 8: november 2002 (13 4)
der det, at der dog har været en effekt, og den effekt er vel også god at tage med i forhold til de
mål, der har været med det taksttilskud. Så jeg
vil gerne have órdet nævneværdig uddybet lidt 홢
nærmere.
Og så kan jeg ikke forstå, at der bliver talt om,
at det er uegnet til at opnå et fordelingsmæssigt1
mål, for det rammer dog. Noget gør gavn hos :
nogle, som har brug for det, og det er efter mit
hoved også noget med at fordele efter nogle rimelige principper.
: : ,
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil svare fru Margrete Auken og hr. Keld Albrechtsen først, for deres spørgsmål ligger sådan
inden for det samme, netop om der vil komme
prisstigninger ud af dette her, eller hvor pengene skal komme fra, som fru Margrete Auken direkte spurgte om.
Jeg har ved enhver lejlighed svaret på dette :
her. Jeg kan ikke udelukke, at dette her giver 1
prisstigninger, men jeg kan sige, at når vi varsler
det, 11h år før det træder i kraft, har de regionale
og kommunale selskaber god mulighed for at
tilpasse sig en situation, der ligger 11h år frem.
Det synes jeg er en meget fair måde at optræde
på.
'";Jytte Wittrock
71604;Time;"Hr. Jacob Buksti taler så om skattestoppet, og
der vil jeg sige, at det intet har med skattestoppet at gøre. Det vil jeg gerne vende tilbage til senere, for så lang tid har jeg ikke til'det nu, men '
det her er ikke omfattet af skattestoppet.
Fru Jytte Wittrock spurgte, 6ni det havde en
effekt, da man lavede dette i sin :tid. Man har i
Færdselsstyrelsen lavet en beregning, der viser,
at dér var en stigning i passagerantallet fra 1997
til 1998 på 1,4 pct. Det er korrekt, men det er jo
altså 10 pct., man har givet i rabat, så det har slet
ikke haft den effekt.
: i

923

le på en anden måde/end dét rent faktisk fremgår af bèmærkliingeriie til forslaget: og det 'sy- 11
nes jeg ikke skulle have lov til at stå 'tiimodgågt:
Nu bekræftede ministeren altså også: at: ministeréh' forventer og er klar over, at bortfaldet af
tilskud vil medføre stigninger. Og ministeren
kan vel bekræfte/ at når det svarer til 10 pct.: må
man forvente en stigning på 10 pet. Jeg går også
ud fra, at ministeren kan bekræfte, at man i HTområdet i forvejen har planlagt stigninger på 6 +
6 pet. Det: går jeg også ud fra åt ministeren kan 홢
'
bekræfte.
Det er bare sagt, for at grundlaget for denne
debat ligger klart, at det er en takststigning inden for 14 måneder på 22 pet., når vi snakker
HT-området. Og ministeren ved jo, at i :.Århus-""""':
området og mange andre steder ér dét nøjagtig
det samme størrelsesforhold. s : i 홢 ' ::홢
홢
""홢:
: Så jeg synes, vi skal begynde debatten med at
få slået fast, hvordan de faktuelle forhold ::ude"" ''
omkring i landet rent faktisk ér. Og så kan vi1 :
tage den politiske debat: som jeg meget vel forstår at formanden mener vi skaltage på den måde, som vi plejer at tagé den på.
!";Kl. 11.20
73316;title_name;"Fru1 Margrete Auken, og jeg noterede mig også
hr. Jacob Buksti:
ii,:

(Kortbemærkning).
홢
: '";Formanden
73429;name_party;": :'i::v
: .,.
Det er til spørgsmålet om skattestoppet. Nu kan,
jeg næsten den formulering udenad/ som stod i
regeringens første definition af, hvad skattestoppet gik ud på. Der stod der næsten ordret citeret:
Offentlige ydelser, som er delvis brugerfihåhsierede. Offentlige ydelser, som êr: delvis'brügerfi- :
nansieréde, her må den brugerfinansierede an- *
del ikke stige, medmindre to forhold kan opfyl-1
des - og begge to skal være der for det første:'
at der er alternative muligheder, og for det andet, at: der er skattelettelser.
Da regeringen indså, at den herved jo altså";Margrete Auken
74021;title_name;"홢
Hr.Keld Albrechtsen. :
v: :
.i:1 var nødt til at beskytte så ubetydeligt et folk som
dem, der bruger den kollektive trafik, kunne
Hvis der er andre, der ønsker korte 'bemærkman se, at det jo ikke var meningen med skatteninger, så er det nu, for det er jo ikke tanken1
stoppet, dét skulle jo ikke beskytte sådan nogle.
med en førstebehandling, at det skal være en
Derfor fandt man altså på den dér underlige fordebat på korte bemærkninger med ministeren.:'
Det er primært en debat mellem ordførerne. 홢
.1 홢
> mulering. Mén jeg vil egentlig godt spørge, om
ministeren kan bekræfte, åt den første definition t
hed: Offeri'tlige 'ydélser: som er delvis brugerfi-""
(Kort bemærkning).
홢
: : :
nahsierede..
-:: <
홢
'";Formanden
74754;name_party;":
i
Kollektiv trafik er en offentlig :ydélse,,, den er
Det er jeg fuldt på det rene med. Det er kun/fordi jeg ,synes, ministeren fremstillede det faktuel- lovfæstet i Danmark som en ydelse. Og jeg sy-

924

Fredag den Si november 2002 (B 4)

nes, det er utrolig ubehageligt og tarveligt, at
den befolkningsgruppe, som vi alle sammen ved.
økonomisk er meget mere klemt, og som ikke
har alternative muligheder - nogle af os bruger
kollektiv trafik, men vi rejser jo så gratis, der er,
også mange mennesker, der gør det af ideelle
grunde - nu bliver presset af regeringens politik.";Keld Albrechtsen
75345;title_name;"Så er det hr. Buksti, og derefter får ministeren
mulighed for at svare. Derefter er det den første
ordfører, der får ordet.

Men hr. Keld Albrechtsens spørgsmål er interessant. Hr. Keld Albrechtsen siger, at jeg siger,
at priserne stiger 10 pet. Det har jeg ikke sagt.
Jeg siger, at det vil kunne medføre en stigning,
det er korrekt, og det er en helt anden sag. Jeg
tror under ingen omstændigheder, at det bliver
10 pet. Det kan godt være, det bliver 1, 2, 3 pet.,
det kan jeg ikke udelukke.
Jeg kan også bekræfte, at det intet har at gøre
med de meget store stigninger, som flere amter
og kommuner har meldt ud på 6, 8, 10, 12 pet.
Det har jo intet med dette her forslag at gøre.
Det må hr. Keld Albrechtsen rette sin kritik af til
de regionale selskaber.
10 pet. gav man i tilskud, det gav ikke nogen
videre effekt. Nu fjerner vi tilskuddet og lægger
det over et andet sted i den kollektive trafik. Om
det kan give en prisstigning, kan jeg ikke vide,
men man har IV2 år til at tilpasse sig markedssituationen. Det er derfor, vi ikke har taget det
med i finanslov 2003, men fra 2004, netop for at
være fair over for trafikselskabet.

(Kort bemærkning).";Formanden
76516;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren bekræfter det, som
jeg også sagde, nemlig at takststigninger efter
regeringens opfattelse ikke er omfattet af skattestoppet, de kan stige. Som der står i ministerens
svar på spørgsmål nr. S 338, er der tale om udgifter til tilskudsbelagte aktiviteter, og derfor er
de ikke omfattet af skattestoppet. Så man kan
altså forøge udgiften til folk, der bruger den kol- '
lektive trafik, med 360 mio. kr.
,홢";Jacob Buksti
76961;title_name;"Samtidig bekræfter ministeren i svaret med
Hr. Svend Heiselberg som ordfører.
assistance fra skatteministeren, at bilafgifterne
er omfattet af skattestoppet. Det vil sige, at man";Formanden
77160;name_party;":
altså øger udgiften til den kollektive trafik med
Jeg synes, det er lidt synd for hr. Keld Albrecht360 mio. kr., samtidig med at man letter belastsen, at han lige før sin 50-års-fødselsdag i et beningen af den individuelle trafik med 265 mio.
slutningsforslag afslører sin totalt manglende rekr. Skattestoppet gælder altså, når man kører i
spekt for forbrug af offentlige midler.
privat bil, så må man ikke.komme til at betale
Jeg forstår, at hr. Keld Albrechtsen er chokeret
mere, men hvis man kører i busser og tog, er det
og ked af, at regeringen ikke længere vil smide
himlen, der er overgrænsen.
flere hundrede millioner kroner årlig ud til opretholdelse af tilskud til takster for den lokale og
(Kort bemærkning).
regionale kollektive trafik, som det så smukt
Trafikministeren (Flemming Hansen):
hedder.
Jeg beder om Folketingets formands forståelse ,
Og jeg forstår, at hr. Albrechtsen er skuffet.
for, at jeg ikke går ind i en lang debat om skatte- Skuffelsen har bredt sig til flere amtslige trafikstoppet. Jeg mener ikke, det er det, det her er
selskaber. Man kan så vælge at græde eller le.
omhandlet af.
Fjernelse af de statslige tilskud har først virkKl. 11.25 ning fra 2004, men alligevel ser og hører vi jo, at
flere amtstrafikselskaber påpeger, at de er nødt";Svend Heiselberg
78448;title_name;"til at lade taksterne stige allerede her fra 2003,
Der er 2 minutter.
홢 ,:
selv om aftalen om taksterne først gælder fra
2004.
Trafikministeren (Flemming Hansen): .
Det med tilskud er jo som med narkotika,
Jeg vil meget gerne henvise til, hvad jeg, sagde i
man bliver jo afhængig af det, og det er vel det,
Folketingets Trafikudvalg den 24. september - : der gør det svært for trafikselskaberne ligesom
det refererer hr. Jacob Buksti også til - og endviat vænne sig til, at de kan drive deres virksomdere til besvarelse af et spørgsmål fra hr. Jacob
hed uden tilskud.
Det, der er behov for, er at få rettet op på de
Buksti, S 338. Så at gennemgå det en gang til synes jeg er lidt overflødigt.
mangler og forsømmelser, som den tidligere regering med støtte af SF og Enhedslisten stod for.

Fredag den 8. november 2002 (B 4)
Siden SR-regeringen og venstrefløj spar tlerne
i 1997 besluttede at give ekstra støtte til den kollektive trafik for at få rejsende fra biler over i
busser og tog, er der på den konto udbetalt over
2 mia. kr.
Hvordan er det så gået i forhold til 1997, hvor
man begyndte at yde de her tilskud? Ja, i hovedstaden har man fået færre passagerer, og ellers
har der ikke været nogen nævneværdig stigning
rundt om i de forskellige amter. Så jeg må konstatere, at det, som Venstre dengang sagde om,
at det ikke gavnede, og at der ikke kom flere til
at køre med busser, gælder. Det, der er sket siden 1997, er, at der er færre, der i dag kører med
busser, set i forhold til dem, der har transport
behov.
Vi sagde dengang, at man skulle lave forbedringer af kvaliteten i stedet for at sænke priserne, og det samme sagde formanden for Hovedstadens Udviklingsråd, HUR, nuværende formand for Amtsrådsforeningen, Kristian Ebbensgaard. Han sagde samtidig: »Vi har aldrig bedt
om de penge.« Det er et citat fra Jyllands-Posten
den 23. marts 2001. Han tilføjede: »Vi fik dem
proppet ned i halsen«, og videre sagde han:
»Hvis formålet var at få flere til at rejse med den
kollektive trafik, har pengene været spildt.«
En anden klog mand, som udtalte sig, var tidligere formand for Transportrådet, professor
Hans E. Zeuthen. Han sagde i samme artikel:
»Det er en misforståelse at tro, at lavere priser
giver væsentligt flere kunder til den kollektive
trafik.«
홢,";Formanden
80725;Time;"Jeg tror, jeg med det, jeg har sagt her, har gjort
det klart, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Vi bruger nu det samme beløb, 360 mio. kr.
ekstra, til udbedringer af forholdene for den kollektive trafik, som vi foreslog det i 1997. Og
tænk, hvis vi havde brugt de mere end 2 mia. kr.
til at udbedre skinnerne, til at skabe bedre forhold for pendlerne, så havde vi haft bedre kollektiv trafik. Men nu hævder man selvfølgelig,,
at vi har fået Metroen, og Metroen er jo fyldt
hver dag med passagerer til glæde for fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
81307;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Heiselberg for den venlige
bemærkning om min fødselsdag: man opdager
jo pludselig, at man ikke bliver yngre.

925

Jeg vil så spørge hr. Heiselberg: Når det nu er
sådan, som hr. Heiselberg helt korrekt påpeger, at der, selv med det tilskud, som der altså har
været, har været et faldende passagertal i f.eks.
de københavnske busser - og hr. Heiselberg påstår nu, at det tilskud er sådan ren narkotika og
ingen betydning har - tror hr. Heiselberg så, at
man i en situation, hvor man allerede i forvejen i
Hovedstadens Trafikselskab har været nødt til at
planlægge med en takststigning på 6 pet. + 6
pet., bare kan borttrylle virkningen af, at man
mister tilskuddet, og at det så ikke vil få nogen
som helst effekt, at man fjerner, hvad der svarer
til yderligere 10 pct.?
Hvordan tror hr. Heiselberg, det vil virke, når
man så skal ud at finde de 10 pet. i budgettet?
Det kan kun virke på én måde, nemlig at det bliver en yderligere takststigning på 10 pet. og et
yderligere fald i antallet af buspassagerer. Jeg vil
godt spørge hr. Heiselberg, om han på nogen
tænkelig måde kan bestride, at sådan er de faktuelle sammenhænge i den her sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
82507;name_party;":
Man bliver helt rørt, når man hører hr. Svend
Heiselberg tale om sin veneration i forhold til
den kollektive trafik, pendlere osv. Jeg håber, at
hr. Svend Heiselberg så kan huske, når vi nu
skal åbne Ringbanen, at den stemte, Venstre og
De Konservative ikke for., Jeg håber også, at hr. :
Svend Heiselberg er klar over, at den tidligere
regeringen faktisk var i gang med en meget
stærk indsats til forbedring af skinnelegemerne,
en aftale, som Venstre og De Konservative heller
ikke var med til. Så det er helt fint, at vi kan
hjælpe hinanden med det.
Men jeg vil gerne spørge hr. Svend Heiselberg, om ikke det, da man gav det tilskud på 10
pet. til takstpriserne, førte til, at de blev sat nedi
og at det derfor, uanset hvad for en begrundelse
man nu måtte anvende for at ophæve tilskuddet, så vil føre til, at de stiger.
:
: Vil hr. Svend Heiselberg ikke også godt bekræfte/at det, hvis man havde indført en tilsvarende stigning af benzinprisen - hvis vi nu antager det - ville have haft indflydelse på reguleringen af befordringsfradraget, mens det, når man :
indfører en stigning,af taksterne i den kollektive
trafik, ingen indflydelse har på den befordringsgodtgørelse, man får via skattevæsenet?

926

Fredag den 8. november 2002 (B 4)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
83790;name_party;":
Jeg vil gerne have hr. Svend Heiselberg til at forklare: Når nu det bliver pointeret, at der har været et fald i passagertallet i de københavnske
busser og vi fra trafikministeren fik et svar gående ud på, at der havde været en samlet stigning
det første år, hvor vi havde taksttilskuddet, på
1,4 pet., hvordan kan tingene så hænge sammen? Er det ikke, fordi der var et tilskud både til
tog og til busser i dé der regioner, og det giver
samlet et positivt resultat? Passagererne må jo
være et eller andet sted.
I øvrigt vil jeg også lige sige noget til det der
med, at det ikke skulle give en væsentlig ændring
i passagertallet. Når man siger væsentlig, så indrømmer man, at det giver en ændring, og den
ændring er positiv, og om den gruppe, som har
været tilgodeset, vælger man så i Venstre at sige:
Det er ligegyldigt med dem, vi vil hellere investere på en anden måde. Sådan hører jeg det.
Kan hr. Svend Heiselberg bekræfte det?";Jytte Wittrock
84733;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
84773;name_party;":
Det her med tilskud er, som jeg også sagde, noget, man bliver afhængig af, og det gør også, at
man glemmer at effektivisere tilstrækkeligt. Når
man nu fjerner det tilskud, vil der sikkert være
mange amtslige trafikselskaber, der bliver nødt
til at effektivisere deres kørsel, og det går man
formentlig i gang med.
Det er alt for let, når der fra 1997 og til og med
endda næste år kommer langt over 2 mia. kr. ud
til amterne, og vi må konstatere, at de overhovedet ingen virkning har haft. Amterne har jo også
sat priserne op ud over de 10 pet., som tilskuddet oprindelig skulle have haft dækket. Uanset
hvor mange forklaringer, man kommer med, så
tror jeg, det bliver vanskeligt at få befolkningen :
til at forstå, at det har været fornuftigt at bruge
mere end 2 mia. kr. på det. 홢
Det, som regeringen nu er kommet med, er jo
en betydelig forbedring af jernbanerne, og dét
vil gøre det betydelig mere attraktivt at bruge
den kollektive trafik, når vi nu får nogle ordentlige skinnelegemer, så toget kan køre med en ordentlig hastighed og der bliver præcise afgangstider og den slags ting. Det er jo det, vi hele ti- 홢>
den har sagt at vi skulle bruge penge på, men >
det har vi aldrig kunnet få forståelse for.
Så henviser fru Jytte Wittrock til det ene år. Jamen kære, det er jo et rent tilfælde, at der var ét

år, hvor man fik 1,4 pct. flere passagerer. Siden
har man så fået 2 pct. færre passagerer år efter
år, uanset om man har fået de store tilskud. Men
som jeg har sagt, tror jeg, at det hjælper, nu hvor
vi har fået Metroen, som er fyldt med passagerer
hver eneste dag. Det vil virkelig give et løft til
den kollektive trafik.
Det er klart, at der er ingenting, der kan konkurrere med bilerne, for det er der, man kan
transporteres lige fra sin bagdør til sin arbejdsplads, og det er godt, at vi har nogle, der vil arbejde for, at vi kan få nogle gode veje, sådan at
den almindelige borger hver dag kan køre lige
fra garagen og til sin arbejdsplads.";Svend Heiselberg
86766;title_name;":
Så er der fire, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Vi tager jo som bekendt tre ad garigen. Den første er hr. Keld Albrechtsen, derefter
fru Jytte Wittrock, og så er det fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
87008;name_party;":
Jeg tror, at hr. Svend Heiselbergs beskyldninger
mod kommunerne og amterne for ineffektivitet
vil vække opmærksomhed udeomkring.
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Heiselberg helt
præcist: Skal hr. Svend Heiselbergs udtalelser
forstås sådan, at han mener, at Århus Sporveje
er ineffektivt drevet? For anderledes kunne det
ikke forstås. Det vil jeg gerne spørge om. Vi er
faktisk mange i Århus, der mener, de er ganske
godt drevet. Det vil jeg gerne oplyse hr. Svend
Heiselberg om. Ikke desto mindre står man over .
for en takststigning, så en almindelig busbillet,
så vidt jeg har forstået, i løbet af kort tid kommer helt op på måske endda 18 kr. Det vil altså
medføre et fald i antallet af passagerer i busserne i Århus: dét går jeg ud fra at hr. Svend Heiselberg heller ikke vil bestride.
Jeg vil godt spørge: Méner hr. Svend Heiselberg i ramme alvor, at Århus Sporveje er en dårligt drevet virksomhed? Hvis ,hr.,@Svend Héiselberg tør gå herop og sige det, så vil jeg sige, at
hr. Svénd Heiselberg har et mod, som iìrtan må
beundre. Det vil jeg gerne s i g e . . . 홢
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
88113;name_party;":
Det er også til det med effektiviseringen i amterne eller mangelen på samme ifølge hr. Svend
Heiselberg. Det synes :jeg også var en grovhed
uden lige.

Fredag den 8. november 2002 (B 4)
I Storstrøms Amt, hvor jeg er valgt, og hvor
jeg har haft en del med den offentlige trafik at
gøre, før jeg kom her, ved jeg notorisk, at man
altid har arbejdet for at gøre den mere og mere
effektiv. Men jeg ved faktisk også, at hvis man ,
kigger på det samlet for busser og tog, så er det
lykkedes, fordi det er blevet et bedre tilbud samlet. I kraft af at der har været nogle rimelige billetpriser her de sidste år, har der været en stigning i passagertallet, så der på Lollandsbanen,
sidste gang man opgjorde det, havde været over
1 million passagerer i løbet af et år, og det er immer væk en rimelig præstation i et yderområde.
.
.
K
l
.
11.40
Det er også folk i yderområderne, som kommer til at vurdere priserne ved at tage toget frem
for at køre selv, og jeg synes i hvert fald, det er ,
en rigtig dårlig løsning, hvis folk nede fra mig,
der pendler til København, skal hænge i lang tid
ved Køge, uanset om vi nu får udbygget. Det er,
altså langt, langt bedre også af hensyn til miljøet,
at folk sætter sig i toget. Det kan ikke diskuteres.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
89387;name_party;":
Jeg vil lige sige til hr. Keld Albrechtsen som en
underbemærkning her, at en rationalisering eller
effektivisering betyder, at man skærer i yderområderne, og man kan ikke beskylde Venstre for
nogen sinde at have villet kæmpe for kollektiv
trafik til yderområderne. Det kan man ikke.
Så det er fuldstændig rigtigt, at den nedskæring vil komme. Det bliver Dansk Folkeparti,
der kommer i klemme her, ved at de nu altså
kommer til at lægge stemmer til Venstres politik,
som vi bl.a. kender fra Sønderjyllands Amt,
hvor man siger, at de jo bare kan flytte: de gamle
og dem, der af andre grunde ikke har biler, kan
jo bare flytte. Det har været Venstres politik altid. Så der er ikke noget: det er klart nok.
Men det, som er strengt, er at høre hr: Svend
Heiselberg sige, hvordan man har betalt penge
til Banestyrelsen. Da Venstre og De Konservative blev smidt af forliget i 1999, var det, fordi
man ikke ville betale: man ville køre gratis. Vi
stod og skulle gøre noget, som ikke engang var
opretning af et efterslæb, men et underslæb, fordi man havde tvunget Banestyrelsen til at udvide frem til Frederikssund uden at have sat penge af til det i 1998. Man ville så ikke sætte penge
af til det i 1999, og man har hver eneste gang
stemt imod penge til Banestyrelsen.
Så er det minsandten næsten ikke til at holde
ud at høre på, at hr. Svend Heiselberg står her og

927

siger: Nu giver vi altså omsider penge til Banestyrelsen. Man har ikke engang gidet bruge .홢
.
kræfter på at finde ud af at få de penge, der var:
der, til at blive effektive: man har været bedø- ,
vende, flintrende ligeglad.
, .
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
91021;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at det er lokalpolitik, man gerne vil have draget ind i debatten her. Det skal
man også have lov til for min skyld.
Jeg tror, at der de fleste steder kan findes effektiviseringer, når man bliver presset til det. Og
det er også både sundt og godt en gang imellem,,
at man bliver presset til at prøve at kigge på, om
ikke der er nogle steder, man kan spare. Se, hvad
der foregår ude i kommunerne i dag. Der sker jo
en masse positive ting, fordi man nu ikke bare
sådan automatisk kan komme med et budget og
sige: Nå ja, der mangler altså 0,2, 0,3, 0,4 pet.,
dem lægger man så på, og så er den diskussion
sluttet. Nu er man presset til at foretage nytænk,
ning. Der er det, jeg siger, at det her måske endda vil vise sig at få en positiv effekt.
Så synes jeg, at fru Margrete Auken skulle
have rost mig, for jeg har jo støttet Metroen, sådan at vi kan få mange passagerer med den kollektive trafik dér. Det synes jeg da godt at fru .
Margrete Auken kunne.
Jeg må jo sige, at de rammeaftaler, vi har lavet
sådan gennem årene, jo altid har været sammen
med Socialdemokratiet, og sjældent har vi jo
haft SF og Enhedslisten med: de har jo siddet .
derude på den yderste fløj. Så var det jo så uheldigt, at man fik en trafikminister i Socialdemokratiet, som troede, man kunne lave det bedst
sammen med Enhedslisten og SF. Det har vel
vist sig efterfølgende ved flere lejligheder: at det
måske ikke var den klogeste beslutning, der er, .
blevet truffet her i Folketinget.
Vi har altid, støttet, at der skulle sættes penge
af til alt muligt inden for DSB, Banestyrelsen osv.
Og jeg vil så også sige, at det jo ikke er,sådan, at
vi ikke giver penge til den kollektive trafik, vi
giver op i nærheden af 4 mia. kr. om året til DSB,
så der falder da lidt af her og der. Så har vi jo
også en havnebus, der ligger og sejler hernede sådan en ville vi gerne have haft oppe i Thisted
- og der giver man fra statens side 2 mio. kr. om
året, for at den kan ligge og sejle frem og tilbage,
og sådan kunne jeg såmænd fortsætte længe ,,
endnu.

928

Fredag den 8. november 2002 (B 4)

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
93138;name_party;":
Jeg tror, hr. Svend Heiselberg skal passe på med
sådan at gå rundt og give karakterer til dem,
man indgår forlig med, for nogle af os kunne jo
godt mene, at lige præcis denne her aftale mellem de nuværende regeringspartier og Dansk
Folkeparti ikke nødvendigvis er den mest bæredygtige på længere sigt. Bare sådan til almindelig inspiration.
Jeg ved jo, at hr. Svend Heiselberg - det fremgik jo også her til sidst af hr. Svend Heiselbergs
indlæg - er en stærk fortaler for de tyndt befolkede områder, og Thisted ligger jo hr. Svend
Heiselberg meget stærkt på sinde: det har jeg
oplevet mange gange.";Jacob Buksti
93747;Time;"Derfor vil jeg gerne høre hr. Svend Heiselberg, som jo har denne stærke tilknytning til
Thy og Thistedområdet, om hr. Svend Heiselberg tror, at den effektivisering, som hr. Svend
Heiselberg siger skal ske i Viborg Amts Fælleskommunale Trafikselskab og andre steder, DSB
f.eks., fører til, at man kan fastholde fuldstændig
den samme kvalitet i trafikbetjeningen af de
tyndtbefolkede områder, f.eks. omkring Thisted? Kan hr. Svend Heiselberg give tilsagn om,
at de busser, der kører oppe omkring Thisted,
hvor hr. Svend Heiselberg i hvert fald en gang
imellem står og kigger på dem, stadig vil køre?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
94386;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Heiselberg skal have lov til at
slippe uden om at besvare de konkrete spørgsmål, vi stiller.
Jeg spurgte hr. Svend Heiselberg, om han helt
konkret mener, at Århus Sporveje er et dårligt
drevet selskab. Hr. Heiselberg må jo være klar
over, at man i Århus Kommune vil være nødsaget til at hæve taksterne ganske voldsomt, måske helt op til 18 kr., og det er jo ifølge hr. Heiselberg udtryk for ineffektivitet og dårlig drift. Det
må hr. Heiselberg enten stå ved og bekræfte, eller også må han trække sine udtalelser tilbage og
give Århus Sporveje en undskyldning.
Jeg synes ikke, han kan slippe af sted med
bare at pladre det hele til i løs snak, så jeg vil
godt bede hr. Svend Heiselberg komme herop.
Det kan selvfølgelig være, hr. Svend Heiselberg
ikke ved tilstrækkelig meget om sagen, men
med de mange år, han har beskæftiget sig med
trafik, tror jeg, han udmærket godt ved, hvordan

forholdene er, og så er han også i stand til at besvare et meget konkret og præcist spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
95426;name_party;":
Jeg lavede måske en fejl før. Det kan godt være,
at hr. Svend Heiselberg interesserer sig for yderområderne oppe i sit eget område. Det er jeg nu
ikke engang sikker på, men det vil jeg selvfølgelig ikke bestride, for der plejer at være megen lokalpatriotisme, også hos Venstre. Men jeg vil sige, at det er faktisk ikke fair at beskylde Venstre
for at have interesseret sig for yderområdernes
kollektive trafik, og det synes jeg vi skal holde
fast i.
Det er Dansk Folkeparti, der er på stegepanden i denne sag, for det er dem, der har påberåbt
sig, at de varetager de gamles sag og de svages
sag. Det er ikke noget, man kan beskylde Venstre for, sådan tænker Venstre ikke. De forsøgte
det ganske vist under valgkampen, for det var
nemlig dengang, definitionen af skattestoppet,
som også skulle omfatte offentlige ydelser, kom
fra Venstres spindoktorer. De prøvede at sælge
det, så man kunne få det indtryk: at Venstre også
var bekymret for de svagere parter i samfundet.
Den var der selvfølgelig nogle af os, der ikke
hoppede på, men der var måske nogle andre,
der hoppede på den. Det vil vi ikke bestride.
Men når hr. Heiselberg nu stod og snakkede
om noget helt andet end det, vi spurgte om før,
vil jeg spørge: Hvornår har Venstre stemt for
ekstra penge til Banestyrelsen? Penge, der skulle
gå til vedligeholdelsen? Jeg tror, hr. Svend Heiselberg kan bekræfte, at det var præcis penge til
Banestyrelsen, der gjorde, at Venstre og De Konservative forlod finanslovforhandlingerne i
1999.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
96955;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Margrete Auken, at vi
ikke forlod forhandlingerne. Vi blev smidt ud af
forhandlingerne, fordi vi ikke ville være med til
at lægge afgifter på dieselolien til jernbanen, så
det er en forkert udlægning, fru Margrete Auken kommer med.
Næh, det er ikke sikkert, at vi specielt interesserer os for det lokale. Vi er jo et bredt parti, og
vi forsøger at tage hensyn til hele landet, når vi
laver vores politik. Det er også derfor, vi bruger
så mange penge her i København til metro og
alle de andre gode ting, og fru Margrete Auken
burde egentlig påskønne, at vi har lavet den me-

(117) RT
Fredag den 8. november 2002 (B 4)
tro, fordi der er så mange, der kan rejse med
den.
Så må jeg også sige, at vedrørende Banestyrelsen var det vel egentlig ikke fru Margrete
Aukens fortjeneste, at vi fik den. Det var jo på
grund af aftaler, der blev lavet sammen med
I bl.a. Venstre, at man fik lavet Banestyrelsen og
fik skaffet penge til den.
Så vil jeg sige til hr. Albrechtsen, som spørger
til Århus: Jeg kender ikke noget til, hvad man
kan i Århus, men jeg vil tro, at i Århusområdet
kan man ligesom mange andre steder, hvor man
skal til at finde de nødvendige penge, nok også
finde frem til rationaliseringer. Det vil jeg tro, for
det kan man som regel.
Kl, 11.50
I Thisted, som hr. Jacob Buksti spurgte til, har
vi jo VAFT. Jeg har forstået, at når vi nu får det
fremragende trafikselskab Arriva, som hr. Jacob
Buksti var med til at gennemføre, og som vi i øvrigt er meget glade for i Thy og er spændte på at
se, hvordan det kommer til at udvikle sig, vil
VAFT nu sætte en ekstra bus ind. Den skal gå fra
Struer til Thisted for at give borgerne en ekstra
service.
Man kan altså ikke sige, at vi ikke bliver tilbudt en god service i yderområderne, for det gør
vi. Men vi betaler også for den, og det skal man
vel også. Det er vel sådan set ikke rimeligt, hvis
det er sådan, at når man skal fragtes i en bus, er
det alle mulige borgere, der skal betale for det.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
98974;name_party;":
Vi har ikke sagt, at Venstre ikke interesser sig for
yderområderne. Omfartsvejen ved Nors vil vi
aldrig nogen sinde fratage hr. Heiselberg æren
for, bestemt ikke.
Men vi snakker altså om kollektiv trafik her,
og jeg vil sige, at den måde, hr. Heiselberg snakker udenom på, får igen folk til at tro, at der er et
eller andet galt med hovedet. Men nu gentager
jeg, hvad jeg har sagt før: Jeg har opdaget - og
hr. Heiselberg ved godt, jeg har opdaget det - at
han er betydelig bedre begavet, end han foregiver at være, og derfor er det simpelt hen ikke
undskyldeligt, at han nu står her og prøver at
snakke om alt mulig andet end det, han bliver
spurgt om, f.eks. dannelsen af Banestyrelsen,
som jo ikke har noget at gøre med at få sat penge
af til skinnevedligeholdelse.
Dannelsen af Banestyrelsen var i øvrigt noget,
vi tilsluttede os i SF, da vi fik lejlighed til at komme med. Vi blev ikke spurgt i første omgang,

929

men da vi fik lejlighed til det, tilsluttede vi os
det store DSB-forlig fra 1998. Alt det ved hr. Heiselberg selvfølgelig godt, men nu prøver han at
redde sig ved at få det til at fremstå, som om han
ikke har fattet et kvidder af det hele.
Men det ved jeg ikke passer, så derfor én
gang til: Hvornår har Venstre sat penge af til Banestyrelsen og skinnevedligeholdelse før nu,
hvor man tager dem fra den kollektive trafik og
fodrer hunden med dens egen hale?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
100394;name_party;":
Det er jo ganske vist den anden finanslov, vi laver, men det er den første hele finanslov, og jeg
synes da kun, man må rose regeringen for, at vi
finder og afsætter yderligere 360 mio. kr., som
Banestyrelsen får glæde af og har brug for. Der
er aldrig tidligere blevet sat så mange penge af,
som der bliver nu, så man kan ikke komme og .
beskylde os for, at vi ikke varetager Banestyrelsens interesser.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
100834;name_party;":
Man bliver jo helt rørt, men vil hr. Svend Heiselberg så ikke godt forklare mig og alle andre,
hvorfor man også tager 500 mio. kr. op af DSB's
kasse og lægger dem ned i den store, sorte statskasse, som der står skattestop på? :
Hvorfor kan det være, at man ikke bruger
dem til de mange gode forbedringer, som hr.
Svend Heiselberg er så stor tilhænger af? Hvorfor kan det være, at man skal til at bruge DSB
som en pengemaskine for staten, samtidig med
at man sætter billetpriserne op, så de, der kører i
tog og bus, selv kommer til at betale?
Hvorfor kan det være, når man ser den succes, som er kommet i kraft af de aftaler, som er
indgået med både Venstre og De Konservative,
men i høj grad også med SF og Enhedslisten, af
den daværende regering, at man skal hive 500
mio. kr. op og putte dem ned i den sorte kasse,
når det er så vigtigt at lave alle de forbedringer?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
101744;name_party;":
Fordi DSB har fået 500 mio. kr. for meget i tilskud!";Svend Heiselberg
101831;title_name;":
Så giver vi ordet til fru Jytte Wittrock som ordfører.";Svend Auken
101897;Time;"930

Fredag den 8. november 2002 (B 4)";Kl. 11.55
101958;name_party;":
Det er dybt beklageligt, at regeringen fjerner
taksttilskuddet til den kollektive trafik. Man
fjerner et tilskud til almindelige menneskers
bus- og togbilletter, og det betyder uanset alt andet en prisstigning på 10 pet. oven i øvrige prisstigninger, og det synes vi er urimeligt. For
HUR-området drejer det sig om over 100 mio.
kr., og det vil sammen med alt andet give en
takstforhøjelse på op til 20 pet.
Noget, der ikke er blevet sagt endnu i de korte bemærkninger, er, at det i øvrigt også vil give
forringelser for dem, der har befordringsfradrag
i forbindelse med, at de benytter den kollektive
trafik. Det vil også kunne mærkes.
At ville sikre tog til tiden er ikke et argument
for at fratage billettilskuddet. Som hr. Jakob
Buksti sagde lige før, kunne midlerne tages fra
DSB's overskud, og det havde i øvrigt været et
godt signal, hvis man havde ladet pengene blive
i systemet til at udvikle det, også et godt signal
over for medarbejderne. Man kunne have brugt
dem til skinnenettet og al den øvrige vedligeholdelse.
Taksttilskuddet, som vi vedtog det sammen
med SF, Enhedslisten og De Radikale, havde
både et socialt og et miljømæssigt mål. Det var
med til at give folk et reelt valg mellem privat og
offentlig transport, og selv om man forsøger at
pakke det ind, som om det ikke er logik, er det
logik for enhver, at priserne på tog- og busbilletter spiller en rolle for det valg, folk træffer - især
hvis bilen står i garagen i forvejen, og det begynder at kunne betale sig at køre flere sammen i én
bil. Det er ikke en udvikling, vi ønsker, og derfor
synes vi også, det er beklageligt. Men det bliver
især svært for dem, der ikke har et valg, dvs.
dem, der ikke har mulighed for at komme på arbejde uden at bruge den kollektive trafik, for det
giver dem en dårlig økonomi.
I sin substans er den kollektive trafik vel en
solidarisk ordning, men hr. Svend Heiselberg siger, at det er vel rimeligt, at vi selv betaler, hvis
vi tager en bus. Nej, det er ikke rimeligt, at vi betaler den fulde pris, for hele grundtanken bag, at
vi har en kollektiv trafik, er, at vi ikke skal betale
den fulde pris. Derfor er det et politisk ansvar, at
vi vælger et takstniveau, som kan vise de sociale
hensyn, som den kollektive trafik er en del af, og
at det samtidig gavner miljøet at vælge den offentlige transport frem for den private, synes vi
heller ikke skal glemmes.
Vi vil gerne have kortlagt, hvordan stigningen i passagertallet har været i hele forløbet, og

det vil vi grave i under udvalgsarbejdet. Jeg synes faktisk, at 1,4 pet. det første år er en god
start, og det kunne godt være, at den formodning, jeg har, holder stik, nemlig at den samlet
set har været betydelig større i hele perioden.
Hvis det er rigtigt, er fjernelsen af tilskuddet en
større katastrofe end den, som tegner sig ifølge
oplysningerne lige nu.
Jeg ved som sagt, at det lokalt har haft en betydning for den udvikling, der har været, at taksterne har været rimelige. Der er andre faktorer,
der også har betydning, og dem skal man heller
ikke glemme. Det er ikke for at være særlig lokal, men man skal nu også bruge de lokale erfaringer til at blive klogere af.
Vi synes, det er et politisk ansvar, at der udvises hensyn, både socialt og miljømæssigt. Derfor synes vi, det er en rigtig dårlig idé at fjerne
taksttilskuddet, og derfor støtter vi Enhedslistens forslag.";Jytte Wittrock
105324;name_party;":
Da finanslovforslaget for 2003 blev fremsat sidst
i august, og man på Trafikministeriets område
kunne se, at regeringen ønskede at fjerne 10 pct.tilskuddet til den kollektive transport fra og
med 2004, var den umiddelbare reaktion, at det
ikke stemmer overens med holdningen om, at
man ønsker flere over i den kollektive trafik,
ikke mindst i vore større byer.";Poul Fischer
105696;Time;"10 pct.-tilskuddet blev indført ved et forlig i
maj 1997 mellem den daværende regering og SF
og Enhedslisten, og det var i øvrigt ved den lejlighed, den urimelige flypassagerafgift også
blev indført. Af aftalen fremgår det, at en nedsættelse af takstniveauet inden for den kollektive transport vil gavne miljøet. Når den kollektive trafik bliver relativt billigere, vil en del af personbefordringen blive flyttet fra private biler
over på bus og bane, der forurener mindre,
fremgår det af aftaleteksten. Målsætningen er
god nok, men har det så hjulpet?
Det fik mig til at stille spørgsmål nr. S 3119 til
trafikministeren om, hvorvidt der ville ske en
passagernedgang, hvis statstilskuddet blev fjernet. Svaret var bl.a홢 at der formentlig ville være
tale om en nedgang, men det ville afhænge af,
hvorledes de trafikansvarlige myndigheder ville
vælge at udmønte bortfaldet af statstilskuddet.
Ligeledes fremgår det af besvarelsen, at efterspørgslen har været uelastisk på prisændringer i
denne størrelsesorden.

Fredag den 8. november 2002 (B 4)
Det er også det svar, man får, når man taler
med de berørte parter. Dette taksttilskud har generelt ikke flyttet passagerer over i den kollektive trafik. I tidsrummet er der, godt nok mange
flere, der benytter den kollektive trafik, men det
er synergieffekten fra Storebælt og Øresund.
I bemærkningerne til det beslutningsforslag,
vi behandler i dag, henviser man meget til det
stillede spørgsmål, nr. S 3118, hvor der er spurgt
om, hvor meget fjernelsen af tilskuddet vil ændre i priserne i den kollektive trafik, og svaret er
jo logisk pok, at når man fjerner 10 pet. af tilskuddet, vil priserne stige 10 pct., og så kan man
jo sige, at man får svar, som man råber i skoven.
Jeg havde nogle forventninger om, at man
ville se på, om det tilskud, der havde været ydet
siden 1997, virkelig var anvendt til takstnedsættelser, eller om det havde været en sovepude for
modtagerne til ikke at effektivisere og udlicitere.
Med andre ord kan der konkluderes: Hvis tilskuddet hundrede procent har været anvendt til
takstnedsættelser, har det ikke haft nogen væsentlig indflydelse på at skaffe flere kunder til ,
den kollektive transport, og tilskuddet har dermed ikke sin berettigelse. Dansk Folkeparti er
enig i, at det er væsentligt at få flere over i den
kollektive transport. Der er imidlertid andre parametre, der kan påvirke dette. Der er nogle
venlige, og der er nogle barske metoder. De barske metoder, for at starte med dem, er jo f.eks. at
ramme konkurrenterne til den kollektive trafik:
indføre bompenge ved vores byer, road pricing
på vores landeveje og endelig at beskære kørselsfradraget helt eller delvis. Det er metoder, vi
i Dansk Folkeparti ikke kan tilslutte os.
Til de venlige metoder hører, at man kan anvende tilskuddet til at opnå en bedre regularitet
og komfort i den kollektive transport, og det er
netop regulariteten, der er indgået en aftale om
mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Man
ønsker over en årrække at anvende takstnedsættelsen på 350 mio. kr. til at forbedre skinnenettet,
der har et stort efterslæb, da vedligeholdelsen af
dette har haft en ringe prioritering under den
forrige regering. Jeg er også glad for, at sidebanerne i den forbindelse er blevet prioriteret.
Alt i alt skulle det på sigt medføre, at vi skulle
kunne, få en kollektiv transport på skinnenettet,
der dels transporterer hurtigere, dels mere præcist.
Dansk Folkeparti er således enig med forslagsstillerne i målet, nemlig flere, der vil benytte den kollektive transport, men vi er ikke enige
i midlet.

931

Sådan er politik. Politik handler jo om at prioritere, og i den forbindelse bør vi glæde os over,
at de 350 mio. kr. anvendes på dette område.
Dansk Folkeparti kan derfor ikke tiltræde be- .
slutningsforslaget.";Kl. 12.00
109496;title_name;":
Så er den første hr.. Jacob Buksti og. derefter, hr.
Keld Albrechtsen og fru Margrete Auken, og så
er der også indtegnet til anden runde., , ,
(Kort bemærkning).";Svend Auken
109676;name_party;":
Det er jo somme tider en selvstændig udfor- <
dring til éns almindelige intellektuelle evner at
finde ud af, hvad Dansk Folkeparti egentlig mener. Men jeg kan forstå, at det, som Dansk Folkeparti går ind for, er, at der skal flere i den kollektive transport, og jeg kan forstå på hr. Poul Fi-.
scher, at det fandtes der flere forskellige metoder
til. Det er jeg sådan set enig i.
Men jeg vil godt spørge hr. Poul Fischer om
den metode, som Dansk Folkeparti og regeringen anvender her: Man tager først 500 mio. kr.
op af DSB's kasse, altså et overskud, som er .
kommet i kraft af, at folk kører med DSB, og det
putter man ned i den store kasse, skattestop,
væk med det. Så er der 360 mio. kr., som er givet
til et taksttilskud, og det fjerner man. Det må betyde, at taksten stiger. Det går jeg ud fra ,at hr.
Poul Fischer er enig i. Og så endelig letter man
bilafgifterne med 265 mio. kr. til næste år.
' Kl. 12.05
Tror hr. Poul Fischer, at, det fører til flere passagerer i den kollektive trafik? Tror hr. Poul Fischer egentlig ikke, at det, at man gør biltransporten billigere og den kollektive transport dyrere - også efter almindelig sund fornuft, ikke
bare efter fine økonomiske teorier - fører til, at
der er flere, der tager den individuelle trafik, og
færre, der tager den kollektive trafik?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
111017;name_party;":
Jeg synes, hr. Poul Fischer skulle fremlægge den
her sag ærligt og redeligt, som det v a r .
Hr. Poul Fischer sagde til Politiken på det
tidspunkt, da vi diskuterede regeringens forslag
om, at man skulle fjerne taksttilskuddet, at han
på det her område var enig med Enhedslisten.
Så henviste han til det svar, hvor ministeren bekræftede, at prisen formentlig vil stige med 10
pet. oven i de almindelige prisstigninger i 2004.
Det er det, ministeren har forsøgt at bortforklare

932

Fredag den 8. november 2002 (B 4)

i dag, men det var han godt klar over på det
tidspunkt.
Hvad er det, der har fået Dansk Folkeparti til
nu at sælge pensionisterne og mennesker med
små indkomster, som er afhængige af bustransporten, og som Dansk Folkeparti altid plejer at
hævde sandelig er dem, der skal tilgodeses? Det
er helt ubegribeligt, hvad det er.
Dansk Folkeparti er formentlig simpelt hen
bare blevet banket på plads af regeringen. Det er
det, der er sket, og så har man solgt mennesker
med små indkomster og pensionister. Det er det,
der er sket, vil jeg sige til hr. Poul Fischer, men så
indrøm det dog ærligt. Man støtter en regering,
og det har en pris, og den har man betalt. Sig det
dog, som det er.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
112258;name_party;":
Dansk Folkeparti skylder os en forklaring. For
det første: Vil man være med til, at den såkaldte
effektivisering rammer de tyndt befolkede områder? For hvis ikke den gør det, kan vi ikke se,
hvor der ellers er noget at tage henne.
Det, hr. Svend Heiselberg kalder ineffektivitet, er jo at køre med kollektiv trafik i områder,
hvor der ikke er fuld passagerdækning. Det har
vi tidligere ment vi skulle gøre, for derved tilgodeser vi først og fremmest en gruppe, som ikke
har mulighed for at bruge bil. Det er de gamle,
og det er en række andre, som altså har kunnet
blive boende, hvor de har boet altid, fordi man
sikrede kollektiv trafik, også selv om den ikke
altid var effektiv eller rentabel, eller hvad man
nu vil kalde det.
Det andet er, at ét punkt kan hr. Poul Fischer
ikke bestride. Uanset vi diskuterer med regeringen, hvordan det har hjulpet, så har det i hvert
fald været en social støtte til grupper, hvor vi
ramte målrettet ved at give den kompensation.
Det er der jo ingen diskussion om, selv om finansministeren forleden gav Folketinget et ret
flabet svar om, at det vidste man ikke noget om.
Jo, vi ved godt, hvem det er, der bruger kollektiv
trafik.
Så til det sidste, jeg vil sige til hr. Poul Fischer:
Er man klar over, at det togrøveri, som det her jo
reelt er, måske giver en lille smule flere penge i
2004 end dem, der var i 2002, men derefter skæres der ned og ned og ned? ,

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
113695;name_party;":
Hr. Buksti spørger til de 500 mio. kr. fra DSB. Nu
er det altså Banestyrelsen, der får dem, men penge lugter jo som bekendt ikke, og om det er de
360 mio. kr. fra den kollektive trafik, der bruges
til at forbedre skinneanlægget, det gør man så
rent bogholderimæssigt. Men det, der er væsentligt, er, at der bruges 360 mio. kr. på skinnerne
og til forbedring af dem.
Jeg vil igen argumentere for de 360 mio. kr.,
og at 10 pct.-støtten til den kollektive trafik fjernes, for her bliver det hele drejet 180 grader og
vendt på hovedet. De var sat af for at bære flere
over i den kollektive trafik af hensyn til miljøet.
Nu inddrager man også sociale formål, men det
var ikke planen med det.
Med hensyn til det sociale formål og de ældre, der bliver talt om, har Dansk Folkeparti jo
lige været med til at skaffe de svageste 5.000 kr.
ekstra om året før skat. Så skulle der komme en
lille takststigning på nogle ganske få pet., er jeg
ikke i tvivl om, at den nok også bliver dækket
ind. At noget stiger 2 pet. fra 10,00 kr. til 10,20
kr., er måske det, man taler om.";Poul Fischer
114767;Time;"De 360 mio. kr. er jo fordelt ud til højre og
venstre. Men Storstrøms Amt får 15 mio. kr.,
hvoraf de 9 mio. kr. er taksttilskud inden for de
10 pet. Men i Storstrøms Amt melder man ud, at
det intet problem er at køre videre med den
samme takst, som man har nu, for en udbudsrunde har givet en besparelse på mellem 7 og 8
mio. kr.
Hr. Keld Albrechtsen er politisk betænkelig:
Vi har ligesom signaleret, at der er en enighed
med Enhedslisten. Vores signal var altså, at jeg,
da vi så forslaget til finansloven, udtalte mig
om, at vi var betænkelige ved det, for vi ønskede
jo flere over i den kollektive trafik. Men der er jo
ikke noget galt i at blive klogere, når man vitterlig får facts på bordet om, at det ikke har flyttet
nogen derover. Det vil sige, at forudsætningerne
for de 360 mio. kr. er bristet.";Kl. 12.10
115607;title_name;":
Så går vi til den næste runde. Den første er fru
Jytte Wittrock og derefter hr. Jacob Buksti og hr.
Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
115764;name_party;":
At man i Storstrøms Amt ikke p.t. mener, at det
er nødvendigt at hæve taksterne, er jo kun et ud-

Fredag den 8. november 2002 (B 4) '

933

rer derover. Tror hr. Poul Fischer, at det, som
tryk for, at de ikke forholder sig til problemet,
før det er der, for det er først fra 2004. Så jeg ved Dansk Folkeparti her medvirker til - at biltrafikken, privatbilismen, bliver billigere, og den kolikke, hvor langt det bærer.
Men kan hr. Poul Fischer ikke bekræfte, at når lektive trafik bliver dyrere - fører til flere eller
færre passagerer i den kollektive trafik, hhv. den
man vælger at sætte de penge af til Banestyrelsen og til skinneforbedringer osv., er det en fort- individuelle?";Jytte Wittrock
116458;Time;"sættelse af den plan, der var lavet med den tidligere regering, og at det skyldes, at pengene ikke
(Kort bemærkning).
var lagt fra længere end til 2004? Så skal man jo";Kl. 12.15
116648;name_party;":
have en ny ordning.
Det andet er, at hvis man vil være solidarisk . Jeg lagde også mærke til, at hr. Poul Fischer har
misforstået den aftale, som hans parti har indgåmed nogen, og det vil Dansk Folkeparti gerne,
et med regeringen. Han stod her på talerstolen
har jeg forstået, så er der da nogle, som har haft
og sagde, at de penge, man har taget fra DSB,
gavn af nogle billigere billetter rundtomkring.
skulle bruges til den kollektive trafik. Det var
Så er det da noget forfærdeligt noget at stå herfaktisk det, han sagde. Det er jo forkert, men
oppe og sige: Nu har man skaffet 5.000 kr. til
Dansk Folkeparti har åbenbart troet, at det var
nogle, og nu kan de begynde at bruge dem til
busbilletter. Hvad er det næste, de også kan bru- sådan, og så har man altså på et forkert grundlag indgået én aftale med regeringen.
ge dem til? Jeg kunne måske remse noget op,
Det viser ikke, synes jeg, de helt stærke takter
men det er vel ikke det, der er meningen med de
med hensyn til overblik over, hvad det egentlig
5.000 kr.? Jeg har aldrig før hørt, at de skulle
er, man sidder og forhandler om, vil jeg sige til
være kompensation for dyrere busbilletter.
hr. Poul Fischer.
Så vil jeg godt spørge: Hvad er det, der fik hr.
(Kort bemærkning).
Poul Fischer til at skifte holdning? For den 1. okJacob Buksti (S):
tober sagde hr. Poul Fischer jo, at han var enig
Jeg er glad for, at hr. Poul Fischer ikke nødvenmed Enhedslisten, og da stod det klart, at f.eks.
digvis er bogholder, for hr. Poul Fischer står og
trafikselskabet HT ville miste 100 mio. kr. Det
siger, at om det er de der 500 mio. kr., eller om
syntes hr. Poul Fischer ikke var forsvarligt den
det er de 360 mio. kr., det er bare, hvad man nu
1. oktober. I dag synes han, at det er fuldt forkalder det. Om det er de 500 mio. kr., man tager
fra DSB, som man bruger til at finansiere jernba- svarligt. Hvad er det, der har fået hr. Poul Fischer til så grundlæggende at ændre sin holdner med, eller om det er de 360 mio. kr., man taning?
ger fra billetterne, det er bare sådan et spørgsmål. Men det er jo ikke sådan, man argumente(Kort bemærkning).
rer. Ministeren siger i svaret til mig på spørgsPoul Fischer (DF):
mål nr. S 339, at de 500 mio. kr. fra DSB indgår
Til fru Jytte Wittrock: Jeg vil godt lige referere fra
som et led i regeringens generelle bestræbelser
Næstved Tidende. Det er borgmester Knud Larpå at omprioritere midler. Det er skattestop.
sen, der er formand i Storstrøms Trafikselskab,
Og så står der i den aftale, som hr. Poul Fischer har indgået: Takstmidlerne anvendes i ste- og han vil godt slå fast, at buspassagererne i
Storstrøms Amt ikke vil opleve, at taksterne går
det til forbedringer og vedligeholdelse og til reinvesteringsindsatsen på baneområdet. For man amok fra 2004, når statens tilskud til at holde
priserne nede på den regionale og lokale kollekargumenterer med, at det ikke har virket. Der,
tive trafik falder væk. Det er jo klart, at det jo,
hvor det virker, er, at man forbedrer indsatsen.
hvis man via en licitation får en besparelse derDerfor er der en klar sammenhæng, og derfor
ude, også rækker i årene fremad.
spørger jeg bare: Hvordan kan det være, at man
Hr. Buksti spørger til de 500 mio. kr. Jamen
tager de 500 mio. kr. og putter dem ned? Det har
det er jo et engangsbeløb, der kommer. Når jeg
Dansk Folkeparti også været med til. Hvis det
siger 500 mio. kr., og at penge ikke lugter, så kan
bare er en bogholderimæssig ligning, betyder
man jo bogholderimæssigt tage dem, hvor man
det jo, at de 500 mio. kr. er dem, man har finanvil. Nu stemmer det så bare, for den aftale, vi
sieret bilisternes 265 mio. kr.s lettelser med.
har indgået, er, at vi bruger de 350 mio. kr. fra
Så mangler hr. Poul Fischer altså at forklare
den kollektive trafik, men det er jo ikke langsigmig det der med, at Dansk Folkeparti vil gavne
tet. Det her er en langsigtet aftale, hvor der skal
den kollektive trafik: vi skal have flere passage-

934

Fredag den 8. november 2002 (B 4)

bruges rigtig mange penge på at rette op på den
tidligere regerings dårligdomme med hensyn til
skinnenettet.
Hr. Keld Albrechtsen spørger til, om der hos
os er sket en holdningsændring. Nej, det er der
ikke, men jeg var absolut betænkelig, da jeg så
finanslovforslaget for 2003, og det mener jeg
også jeg har gjort rede for heroppefra. Men man
har som sagt lov til at blive klogere, for jeg troede, det havde haft en effekt, men det viste sig, at
det ikke har haft en effekt, for det har ikke flyttet
passagerer over.
Det, der entydigt står i forligsteksten - jeg
kan tage den med herop næste gang og læse den
op - er, at man ikke skal begynde at pådutte nogen, at aftalen fra 1997 havde sociale aspekter,
for det står der intet om i aftalen.";Keld Albrechtsen
121392;title_name;":
Så er der tre nye korte bemærkninger. Den første
er fra fru Margrete Auken, og derefter har hr. Jacob Buksti og hr. Keld Albrechtsen ordet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
121572;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge hr. Poul Fischer: Selv om
det ikke er den formulering, der er brugt i aftalen, er det da sådan, at hvis pengene bliver givet,
får de mennesker, der får pengene, færre udgifter?
Det er sådan, selv om det ikke blev skrevet
ind, for det var ikke en social del, og det havde
ikke en social formulering, men det var et ønske
om at kompensere socialt - det kan jeg fortælle,
for vi var med i det - og det har naturligvis en
virkning, når man gør det. Når man nu tager
pengene, vil jeg sige til hr. Poul Fischer, tager
man dem først og fremmest fra de svageste, for
det er dem, der bruger den kollektive trafik.
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Fischer, om ikke
han er enig i, at uanset hvordan formålet har
været formuleret dengang, så går det nu fra
dem.
Det næste, vi ikke har fået svar på endnu, er:
Den effektivisering, som en hel række trafikselskaber nu tvinges til at lave på grund af skattestoppet, det vil sige på grund af deres manglende muligheder for at få flere indtægter, rammer
de tyndtbefolkede områder. Hvis det nu viser
sig, at den gør det, er hr. Poul Fischer så villig til
at sige: Vi betinger vores tilslutning til det her af
det, der sker? For det er helt åbenlyst først og
fremmest børn og gamle og studerende, man
rammer med det, man gør her. Det er Venstre og,

De Konservative ude på, det er vi ikke i tvivl
om, men at Dansk Folkeparti så målrettet går efter de svageste, det er faktisk skuffende.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
123049;name_party;":
Jeg synes efterhånden, der må være grænser for,
hvor vidt man kan gå i historieforfalskning fra
Folketingets talerstol. Hr. Svend Heiselberg var
også inde på det samme, nemlig at nu tager man,
fat på en genopretning af den tidligere regerings
forsømmelser på baneområdet. Hr. Poul Fischer
må gå hjem og studere jernbaneaftalen fra november 1999. Da blev der altså afsat ganske
mange milliarder kroner netop til jernbanevedligeholdelse og til effektivisering af Banestyrelsen. Kort før regeringsskiftet fandt vi ud af, at
det ikke var nok, og derfor var vi faktisk i gang
med at udarbejde en plan for yderligere investeringer, der var finansieret af DSB's overskud. Så
der er altså ikke tale om forsømmelse. Der er
tale om en genopretning, hvilket fru Margrete
Auken også tidligere har været inde på.";Jacob Buksti
123860;Time;"Men jeg vil gerne have hr. Poul Fischer til fra
Folketingets talerstol at sige, om han tror, det
her er noget, der gavner passagertilslutningen
til den kollektive trafik eller ej. Dansk Folkeparti
går jo ind for, at vi skal favorisere den kollektive
trafik. Men hvad så med billigere privatbiler, 265
mio. kr. i mindre afgifter på privatbilerne, en højere belastning af den kollektive trafik på 360
mio. kr. mere - altså billigere biler og højere takster i den kollektive trafik?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
124381;name_party;":
Jeg synes, det er beklageligt, at hr. Poul Fischer
forsøger at bibringe offentligheden det indtryk,
at man ikke har taget 500 mio. kr. fra den kollektive trafik, fra DSB, og fyldt i statskassen. Det
har man gjort, og det burde man stå ved og ikke
forsøge at bortforklare det.
Jeg spurgte hr. Poul Fischer, hvad det var, der
havde fået ham til så fundamentalt at ændre sin
holdning siden den 1. oktober, og så fik jeg det
svar, at det var, fordi det efterfølgende havde
vist sig for hr. Poul Fischer, at der slet ingen konsekvenser var af det her.
Men sagt til hr. Poul Fischer: Den 1. oktober
stod det klart, at HT vil miste 100 mio. kr. Det
kalder jeg nu nok en effekt. Men tror hr. Poul Fischer i dag, at det ikke længere er sådan, at HT
vil miste de 100 mio. kr.? I så fald er hr. Poul Fi-

Fredag den 8. november 2002 (B 4) l
scher jo blevet ført bag lyset, og så er det det, der
er årsagen til hans holdningsskift.
Men ellers vil jeg godt have en forklaring, for
hr. Poul Fischer vidste jo godt, at HT ville miste
100 mio. kr., og nu står han her og forsøger at benægte det. Det hænger altså ganske enkelt ikke
sammen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
125544;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg lige starte med at
sige, at jeg da ikke benægter, at der som et engangsbeløb er flyttet 500 mio. kr. over i statskassen fra DSB. Men at basere det på, at man kan reparere skinner med de samme penge om 3-4 år,
har da noget at gøre med, hvordan DSB som sådan kører.
Så borer hr. Keld Albrechtsen i min holdningsændring. Jamen jeg erkender blankt, at jeg
var sikker på, at det havde haft en god effekt,
men det har det vist sig det ikke har. Når man
bruger 350 mio. kr. på at flytte folk over til den
kollektive trafik på baggrund af, at det skal gavne miljøet, og det ikke har nogen effekt, så mener jeg også, det er fair nok, at man forsøger at
bruge dem bedre. Vi bruger dem jo inden for det
område, som vi kontrollerer, nemlig skinnenettet. Det går fra den ene, altså fra den kollektive
trafik i amterne, og bliver jo brugt i den kollektive trafik, som styres fra Trafikministeriet i dag.
Fru Margrete Auken siger, at vi tager pengene
fra de fattige. Hvem siger nu, at det fører til stigninger i priserne i den kollektive trafik? De prisstigninger, der har været over den 5-års-periode,
indikerer jo ikke ligefrem, at amterne har brugt
de penge fornuftigt, de har fået herfra. Det kan
jo også have været en sovepude.
Jeg har da talt med flere trafikselskaber, som
ikke ser noget problem i at effektivisere deres
område, så det her ikke får nogen effekt. Men
vær dog sikker på Dansk Folkeparti. Hvad vi
har med at gøre herfra, og det er DSB-området i
den kollektive trafik, har vi sikret os i aftalen: De
regionale banelegemer opprioriteres, således at
den kollektive trafik på det område bliver bedre.
Vi har i den anden trafikaftale sikret os lavere
takster til kommunerne på øerne, og således vil
det jo være videre ned i systemet. Vores folk i
amterne og vores folk i kommunerne vil selvfølgelig arbejde for, at der er en god og billig kollektiv betjening også i yderområderne. Det er til
gavn for dem, som vi nu repræsenterer i dette
Ting.

935";Poul Fischer
127538;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
127578;name_party;":
Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti har en beundringsværdig optimisme, når de siger, at man
ikke på grund af det her vil hæve taksterne ude i
trafikselskaberne. Jeg kan vel forstå det sådan, at
hvis man gør det alligevel, vil Dansk Folkeparti
sørge for, at det i hvert fald ikke får lov at ske.
Vi havde jo Venstres ord for, at det ville være
beskyttet af skattestoppet. Nu kan Dansk Folkeparti så med sine forsikringer om, at man ikke
vil ramme den kollektive trafik og ikke vil ramme de svageste grupper, som. jo beviseligt er
dem, der bruger den kollektive trafik - ikke udelukkende, men det er beviseligt dem, der mest
gør det - stadig væk sikre dem sin beskyttelse.
Det ville jeg egentlig synes var dejligt at få at
vide her.
Så vil jeg da lige komme med en meget interessant oplysning, der jo kom frem her. Hr. Poul
Fischer blev ved med at kalde de 500 mio. kr.,
der bliver snuppet fra DSB, for et engangsforetagende. Kan vi heraf håbe på, at man næste år,
hvor der sandsynligvis igen er et overskud i
DSB, ikke vil røre det? At der vil Dansk Folkeparti sammen med Socialdemokratiet, SF, De
Radikale og Enhedslisten stå sammen om at beskytte den kollektive trafik mod togrøverier fra
regeringen? At der er Dansk Folkeparti på vores
side? At det var et engangsforetagende at tage
pengene på den måde, og det gør vi ikke fremover - er det sådan?";Margrete Auken
128960;title_name;":
Så er det fru Jytte Wittrock og derefter hr. Poul
Fischer, og så tror jeg, vi nærmer os det tidspunkt, hvor vi kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
129142;name_party;":
Hr. Poul Fischer taler om ø-aftalen. Er det noget,
vi har klarét i Trafikministeriets regi? Så er det
noget, der er gået min næse forbi. Men det vil
jeg gerne have en lidt nærmere forklaring på.
Så har jeg noteret mig, at Dansk Folkeparti
skal sørge for, at det er de regionale banestrækninger, der opprioriteres. Skal, det forstås sådan,
at man allerede har lavet en anden liste end den,
vi andre har fået at se? Jeg er da selvfølgelig interesseret, også med en lokal næses lugtesans.

936

Fredag den 8. november 2002 (B 4)

(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
129708;name_party;":
Fru Margrete Auken vil have mig til at stå inde
for, at taksterne ikke bliver hævet ude i de regionale trafikselskaber. Det kan jeg naturligvis ikke
stå inde for. Men jeg har herfra sagt, at jeg har
haft kontakt med nogle regionale trafikselskaber, som godt kunne få tingene til at hænge sammen, når de havde den tid at agere på. Men hvor
stor viljen er i samtlige selskaber, kan jeg naturligvis ikke svare på, og der er selvfølgelig også
nogle, som måske ikke kan. Men at det behøver
at udløse stigninger på 10 pct.,, vil jeg da nok
være meget i tvivl om.
Så blev jeg spurgt, hvorvidt de 500 mio. kr. fra
DSB er et engangsbeløb, og det kan man da ikke
svare på om det er. Det er en driftsvirksomhed.
Det afhænger da af, hvordan den virksomhed
kører. Er der overskud og mulighed for det, er
det da muligt, at der bliver flyttet noget igen.
Det er ikke mit bord, men jeg kan jo ikke udtale
mig om en virksomhed og om, hvordan dens
driftsoverskud vil blive i fremtiden.
Sagt til fru Jytte Wittrock med hensyn til ø-aftalen: Af den seneste trafikaftale, der er lavet
mellem regeringen og Dansk Folkeparti, fremgår det, at man, når der kommer en rapport fra
det, vi kalder kommuneøerne, skal se på den
rapport, og i det tilfælde må man vurdere, hvordan man kan hjælpe disse øer.
Så til de regionale baner. Hvis man læser aftalen, der er indgået mellem regeringen og Dansk
Folkeparti, vil man se, at der kommer en rapport
over hele skinnelegemets tilstand, og når den
ligger, så ser man på, i hvilken rækkefølge det
skal udbedres, og der har de regionale banelegemer en prioritering, som er skrevet ind i forligsteksten.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
131362;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Poul Fischer om ø-aftalen. Det står lidt uklart. Det var bl.a. i de fynske medier, at nu havde man været ude at redde
Ærø. Jeg skal bare her stille og roligt gøre opmærksom på, om det ikke var nogle forhandlinger, der har kørt ovre i Indenrigsministeriet.";Poul Andersen
131657;Time;"Det er i Indenrigsministeriet, man har iværksat de rapporter. Der er ikke afsat fem flade øre
til noget som helst i den aftale i forhold til forbedring af takster, hverken til Ærø eller nogen
som helst andre steder, så det er bare et spørgsmål om, at der også står i Trafikministeriet, at

man er i gang med nogle forhandlinger på dette
område, men at det vitterlig er i Indenrigsministeriet, forhandlingerne skal afsluttes.";Kl. 12.30
132115;title_name;":
Så er det hr. Poul Fischer. Derefter bliver det hr.
Kaj Ikast som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
132229;name_party;":
Til hr. Poul Andersen: Med hensyn til den aftale,
der er lavet mellem regeringen og Dansk Folkeparti, er der ikke sat kronebeløb på, men det er
aftalt, at man afventer den rapport, der kommer
fra Indenrigsministeriet, og så tages det op til
drøftelse ud fra rapportens konklusioner, hvorledes man kan forbedre forholdene for øboerne,
både med hensyn til persontransporten og erhvervstransporten.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
132663;name_party;":
Må det forstås på. den måde, at det her vitterlig
er noget, der var aftalt på forhånd i Indenrigsministeriet, hvor der bl.a. sad mange øvrige partier
med ved forhandlingsbordet, og at Dansk Folkeparti bare har fået det påskrevet, og at man derudover ikke har fået spor andet?";Poul Andersen
132973;title_name;":
Så er det hr. Kaj Ikast som ordfører.";Svend Auken
133027;name_party;":
Under hensyntagen til, at jeg nok bliver beskyldt
for at være bagklog, vil jeg citere det, jeg sagde i
1997:
»Vi er imod dette forslag. Vi vil sørge for, at
dette forslag bliver ændret, lige så snart vi får
magt til det.«
Det er det, der nu sker.";Kaj Ikast
133308;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.";Svend Auken
133362;name_party;":
Det var jo lige ved at friste en over evne til også
at begynde at slås med hr. Kaj Ikast. Det lader vi
være med og går direkte på, for det er klart, at
den, der er mest på blæseren her, er hr. Poul Fischer. Der ligger altså også en hel del magt hos
ham, når vi skal se på, hvad der sker fremover i
denne sag.
Lad os nu lige minde hinanden om, at for det
første - altså rent bortset fra det der med, at der

(118)
Fredag den 8. november 2002 (B 4)
slet ikke er dokumentation for, at det har virket
- kommer vi nu sandsynligvis ud for en takststigning. Der kan jeg så sige, og det er ikke specielt til hr. Poul Fischer, men til ministeren, at de
beregninger, vi har fra eksperterne, før de blev
fyret på stribe, viser, at en 10 pct.s stigning i taksterne ikke vil give en stigning på 10 pet. i indtægter, fordi man mister kunder. Det har vi en
stribe beregninger, der viser.
Det vil sige, at man sandsynligvis skal op på
15 pet., hvis man skal have den samme indtægt,
netop fordi man jager folk væk. Det har været
gennemanalyseret mange gange, at en sådan
stigning får den virkning. Så alt tyder på, at vi
bare på grund af det her kommer til at stå med
et krav om en 15 pct.s stigning. Det var dengang
sådan, hvor der var eksperter, som rådgav regeringen, at der lå sådan nogle tal på bordet, og jeg
tror ikke, at ministeren helt tør benægte dem.
Oven i det kan vi så lægge de stigninger, som
en række af trafikselskaberne har bebudet, fordi
amterne på grund af skattestoppet er så klemte,
at de ikke har andre at klemme end dem, som
Dansk Folkeparti nu har overladt til ulvene. Det
er det, der sker på trods af hr. Poul Fischers optimisme.
Så vil jeg godt stille et spørgsmål til Dansk
Folkeparti og benytte en vigtig del af mit indlæg
til det:
Den definition af skattestoppet, som jeg før
citerede, nemlig en offentlig ydelse, som er delvis brugerfinansieret, er jo Venstres definition.
Det var det, Venstres spindoktorer solgte skattestoppet på under valgkampen. Der troede nogle
af os naivt, at den offentlige ydelse, som tilgodeså trafikken, altså den kollektive trafik, og de
svage der, også ville være beskyttet. Det var meget naivt af os, meget naivt.
. Men så havde vi i hvert fald håbet på Dansk
Folkeparti, som udmærket er klar over, at den
kollektive trafik selvfølgelig har en social sammensætning blandt brugerne, uanset at finansministeren har sagt, at det ved man ikke noget
om - nu tror jeg ikke, at de har fyret alle deres
eksperter ovre i Finansministeriet, så det er nok
en åbenlys misinformation af Folketinget, man
ved godt, at der er en social sammensætning
der. Det ved Dansk Folkeparti naturligvis også
godt. Det har jeg kunnet høre af det, der er blevet sagt fra Dansk Folkepartis side i dag.";Margrete Auken
136091;Time;"Vil Dansk Folkeparti så ikke gå ind og påtage
sig det ansvar, som Venstre har smidt fra sig
med hensyn til skattestopsbeskyttelsen? Hvis

937

man opdager, og der er et par år at opdage det i
endnu, at man faktisk laver nogle stigninger,
som kommer til at ramme præcis de grupper,
som Dansk Folkeparti vil beskytte, er Dansk Folkeparti så på stikkerne?
Så er det jo ikke nok at sige, at det kan man
ikke love noget om: for man har garanteret regeringen skattestoppet på de andre områder. Det
har jo været konsekvensen. Man har sagt, at
man godt vil være dem, der garanterer skattestoppet, kunne man så ikke også sørge for det
dér, hvor det beskytter den svage part, så vi ikke
ser de her takststigninger?
Så er der endelig spørgsmålet om pengene,
hvor jeg synes, at vi skal se på Banestyrelsens investeringstakt for vedligehold, som altså tages
af de penge her.
Der er i 2004 afsat lidt flere penge til banevedligeholdelse end i 2002. Nu har jeg ikke lige tallene her, og vi har jo ikke vores eksperter ved
hånden, som ministeren har i Folketingssalen, så
jeg kan ikke lige få dem gravet frem i en rasende
fart. Men jeg mener, at hvis man ser på den investeringsbeskrivelse, der er fremlagt af regeringen, er den til gengæld lavere i 2005 og i 2006.
Det vil jeg godt have ministeren til at gå op og
afkræfte, for så betyder det jo bare, at vi sikrer
os, at vi holder et højere niveau til banevedligeholdelse i både 2004, 2005 og 2006, end vi har i
2002. Det vil i hvert fald være mægtig godt, hvis
vi i dag kan få det ud af det, at ministeren i hvert
fald forsikrer os om, at det har jeg misforstået,
og at der selvfølgelig ikke er tale om, at man
skærer i banevedligeholdelsen i 2005 og i 2006 i
forhold til 2002, men at man får flere penge, ikke
bare i 2004, men også i de andre år.
Men jeg er jo egentlig allermest optaget af at
høre om Dansk Folkepartis interesse for de svage parter. Jeg skal gerne indrømme, at nogle af
os har været dybt skeptiske over for, om den var
seriøs, og om det ikke bare var noget, man sagde
for at lyde sådan lidt social midt i det alt sammen. Jeg har været mere usikker på, om min
skepsis var berettiget, for jeg synes, at der har
været gode signaler fra Dansk Folkeparti, og at
det ikke kun var de gamle, men at det også var
andre svage grupper, man godt ville gå ind og
have et godt øje til. Det er så udpræget dem,
man rammer med denne her aftale.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
138516;name_party;":
Synes fru Margrete Auken ikke, at hun har en
dårlig sag, når bl.a. trafikdirektør Johannes Sloth ,

938

Fredag den 8. november 2002 (B 4)

i den artikel, jeg tidligere henviste til, nemlig Jyllands-Posten den 23. marts 2001, siger:
»Heller ikke i hovedstaden har et årligt tilskud på 85 mio. kr. haft nogen nævneværdig effekt. Det første år steg antallet af passagerer ganske vist med to-tre pet., men de seneste to år har
der været et fald på to pct. om året, så antallet af
rejsende i dag er lavere end før tilskuddet.«
Gør det, som Hans E. Zeuthen gav udtryk for,
ikke også et vist indtryk? Jeg ved, at fru Margrete Auken tidligere i mange henseender har lagt
stor vægt på, hvad Hans E. Zeuthen sagde. Han
sagde, at det er en misforståelse at tro, at de lave
priser giver væsentlig flere kunder til den kollektive trafik.
Til sidst vil jeg også gerne citere, hvad Amtsrådsforeningen vurderer. Der siger, chefkonsulent Henrik Severin Hansen, at de amtslige busselskaber generelt har mistet passagerer, siden
det nye statslige tilskud blev indført.
Jeg tror, at det fortæller lidt om, hvor meget
glæde man har haft af de mere end 2 mia. kr.,
man har smidt ud.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
139719;name_party;":
Både Johannes Sloth og Hans E. Zeuthen og for
den sags skyld også Henrik Severin Hansen har
ret i, at vi har tabt passagerer. Men det behøver
jo ikke at betyde, at det er, fordi der har været tilskud. Eller rettere sagt: Havde vi ikke tabt flere,
hvis ikke tilskuddet havde været der? Det er jo
nogle af de undersøgelser, der slet ikke er lavet.
Man kan se, at balancen mellem det at bruge
sin privatbil, når man har den, og så bruge den
kollektive trafik, alligevel har forrykket sig i hele
den her periode. Det vil sige, at hvis folk har
økonomien skruet på, er det, hvis de i forvejen
har deres bil og det er billigere at bruge den.
Det, vi bliver ved med at sige i denne sammenhæng, er, at uanset hvad bliver det altså nu
dyrere at bruge den kollektive trafik. Der siger
både Johannes Sloth og Hans E. Zeuthen, og jeg
går ud fra også Henrik Severin Hansen, for de
ved, hvad de taler om, at det vil betyde færre
passagerer, nemlig dem, der har en mulighed for
at vælge den kollektive trafik fra. Det ved hr.
Svend Heiselberg selvfølgelig også godt. Selv
om han prøver at camouflere sin indsigt og har
forholdsvist stort held med det, så ved jeg, at
han godt ved, at det er sådan.";Margrete Auken
140913;Time;"Det, man nu gør, er, at man yderligere forringer den kollektive trafik, fordi man tager penge

fra den, sådan at de, der har mulighed for at fravælge den, vælger noget andet.";Kl. 12.40
141121;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Svend Auken
141189;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig Enhedslistens forslag, og det sker ud fra en række motiver.
Det første er, at vi i Det Radikale Venstre stadig har den lidt umoderne holdning, at man skal
overholde de forlig, man indgår, og som bekendt var takstnedsættelsen en del af et forlig,
der blev indgået mellem den daværende regering og SF og Enhedslisten.
Derudover skal jeg ikke lægge skjul på, at vi
er dybt bekymrede for, hvilken effekt nedskæringen vil få ude i landet, ikke mindst i de større
byer og amter, hvor man lægger dette her oven i
takststigninger, der i forvejen var besluttet derude lokalt, og dermed kommer der ret dramatiske stigninger.
Hvis vi endelig skulle gøre det, kunne vi
overveje at gøre det over en længere årrække, eller man kunne i hvert fald tage kontakt til de lokale og regionale myndigheder og forsøge at
lave en plan for, hvordan man kunne gøre det
her, uden at det bliver med stigninger på 15-20
pet. i taksterne til følge.
Endelig kan man sige, at det også fortæller
noget om den generelle prioritering mellem kollektiv trafik og privat bilisme, der ligger i regeringens trafikpolitik, at man vælger at finansiere
vedligeholdelsen af jernbanen ved, at man skærer ned på noget andet kollektiv trafik, mens
man ved vedligeholdelsen af vejene godt kan
finde pengene i reserverne.
Når alt det er sagt, synes jeg også, at de partier, som i sin tid indgik aftalen, som er dem, jeg
vil tillade mig at kalde de ægte forkæmpere for
den kollektive trafik, skylder hinanden at sige,
at de penge, der er brugt på det her område,
ikke har haft den effekt, de havde håbet på. De
har haft nogen effekt, men de har slet ikke haft
den effekt, vi havde håbet.
Det bygger jeg ikke så meget på det, der har
været diskuteret meget i dag, nemlig sammenhængen mellem tilskuddene og passagertallene, for som fru Margrete Auken også var inde
på, er der jo utrolig mange sammenhænge, der
gør sig gældende i forhold til, hvorfor det er
gået ned ad bakke for den kollektive trafik. Jeg
bygger det på de ret omfattende undersøgelser,

Fredag den 8. november 2002 (B 4)
der viser den manglende sammenhæng mellem
tilskuddet og taksterne. Det fortæller mig, at de
penge ikke alle steder og ikke lige konsekvent er
blevet brugt til det, de var beregnet til.
Jeg synes, det er værd at nævne. Vi stemmer
nu for det forslag, der ligger i dag. Nu bliver
pengene fjernet, men når vi, og jeg tror og håber
på, at det bliver inden for en nær fremtid, igen
har magt, som vi har agt, og skal til at vurdere,
hvordan vi vil styrke den kollektive trafik på
bedst mulig måde, synes jeg, det er væsentligt,
at vi tager de erfaringer med os og stiller os frit
og åbent til at diskutere de metoder, med hvilke
vi ønsker at fremme den kollektive trafik. Sådan
vil Det Radikale Venstre i hvert fald forholde sig.";Martin Lidegaard
144008;name_party;":
Jeg kan godt følge trafikministerens begrundelser for ophævelse af takstnedsættelserne vedrørende f.eks. de uklare kompetenceforhold osv.
Og jeg ser det også som et positivt skridt, at de
360 mio. kr. fra det ophævede tilskud fremover
skal bruges til styrkelse af kollektiv trafik og renovering af skinnenettet. Det er bare helt fint.
Men da vi i Kristeligt Folkeparti er meget optaget af, at vi skal have flest mulige danskere til
at benytte kollektiv trafik, især i de tætbefolkede
områder, og da vi er optaget af, at det skal være
så overkommeligt som muligt for alle at benytte
kollektiv trafik, er vi bekymrede over, at tilskuddet til takstnedsættelser bortfalder.
Vi er bekymrede for, hvad det kan betyde for
lavtlønnede, der bruger kollektiv trafik til transport til arbejde. Vi er bekymrede for, hvad det
kan betyde for enlige mødre, for unge på SU, for
folk på førtidspension og for svage ældre, som i
forvejen er meget trængt økonomisk, og som
derfor vil blive hårdt ramt af selv den mindste
takstforhøjelse. Selv små stigninger betyder meget for dem.";Tove Videbæk
145081;Time;"Jeg er godt klar over, at formålet med fjernelsen af det statslige tilskud absolut ikke er, at billetpriserne skal stige, men der er gået et eller andet selvsving i gang ude i de amtslige og regionale trafikselskaber, for flere steder bruger man
faktisk regeringens udmeldinger om ophævelse
af det statslige tilskud som et springbræt eller en
anledning til at sætte gang i stigninger af billetpriserne. Nogle steder hører vi endda om stigninger på 20-25 pet.
Det vil sige, at resultatet af ophævelse af det
statslige tilskud alt andet lige vil medføre økonomiske problemer og stramninger for de øko-

939

nomisk dårligst stillede i Danmark. Derfor synes
vi egentlig i Kristeligt Folkeparti, at Enhedslistens beslutningsforslag er sympatisk, og vi støtter det.";Kl. 12.45
145875;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører for
forslagsstillerne.";Svend Auken
145965;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for de partier,
der har støttet dette her forslag: Kristeligt Folkeparti, Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet
og SF. Jeg synes, at der fra disse partiers side har
lydt en klar, sammenhængende argumentation,
som har befundet sig inden for virkelighedens
verden og i respekt for de kendsgerninger, som
ligger i den her sag.
Det samme kan man bestemt ikke påstå, når
man ser på argumentationen fra de tre partier,
der lægger stemmer til at fjerne tilskuddet. Helt
i særklasse, fjernt fra virkeligheden, ligger
Dansk Folkepartis argumentation. Dansk Folkepartis støtte til det forslag bygger på, hvis man
skal tro hr. Poul Fischer, og han må jo vide, hvorfor Dansk Folkeparti støtter regeringens nedskæring, at Dansk Folkeparti antager, at selv om
man fjerner disse penge, selv om man f.eks. fratager Hovedstadsselskabet 100 mio. kr., får det
ingen som helst betydning. Det er stort set linjen
i hr. Poul Fischers argumentation.
Jeg synes, det er ret fantastisk, at Dansk Folkeparti kan bygge på den forudsætning, at selv
om man tager pengene, sker der ingenting. Jeg
tror, at alle, der beskæftiger sig med virkeligheden, ved, at det er rigtige danske kroner, vi snakker om her, og hvis de mangler, skal de opkræves et andet sted, så skal de, som fru Tove Videbæk så præcis var inde på det i sit indlæg, opkræves hos de mennesker i samfundet, som har
mindst i forvejen.
Jeg synes, som også fru Margrete Auken var
inde på, at det belyser, at vi har at gøre med et
parti, Dansk Folkeparti, som har hævdet, at det
er et parti, der tager de sociale hensyn, for hvem
det er vigtigt at beskytte de mennesker i samfundet, der har de mindste indkomster og ofte i
øvrigt også de hårdeste livsbetingelser, f.eks.
hårdt arbejde, men at vi må konstatere, at sådan
er det ikke, når vi kommer til målstregen og de
afgørende beslutninger skal træffes. Så er det
ikke Dansk Folkeparti, der varetager de sociale
hensyn. Det er det, vi kan se som konsekvens af
den her sag.

940

Fredag den 8. november 2002 (L 41)

Ministeren gav et svar her i salen, som var i
modstrid med et skriftligt svar, han tidligere har
givet Folketinget, hvori han bekræftede, at det
sandsynligvis vil føre til prisstigninger oven i de
prisstigninger, der i forvejen er planlagt i 2004,
på i omegnen af 10 pet. Det har han i dag her i
Folketingssalen ihærdigt forsøgt at bortforklare,
kraftigt sekunderet af bl.a. hr. Svend Heiselberg.
Jeg vil også godt takke dem fra Socialdemokratiet, som har været oppe og påvise, at der altså er tale om en skævdeling af samfundet på den
måde, at man i realiteten tager fra dem, der kører med den kollektive trafik, samtidig med at
man bruger statens penge til at tilgodese dem,
der kører i privatbil. Det samlede resultat bliver
jo, at der vil være flere, der kører i privatbil, og
færre, der kører med kollektiv trafik.";Keld Albrechtsen
148833;Time;"Med så store prisstigninger, som der er udsigt
til i nogle områder af landet, f.eks. i Århus- og
Københavnsområdet, er der risiko for, at der
kommer en decideret ond spiral, hvor prisstigningerne vil trække ekstra prisstigninger med
sig, fordi passagertallet falder. Det vil føre den
kollektive trafik ind i en ond spiral. Det er det, vi
risikerer. Jeg håber selvfølgelig ikke, at det bliver
så dramatisk, men vi nærmer os det punkt, den
smertegrænse, hvor det kollektive trafiksystem
ikke længere vil kunne bevare evnen til at fastholde de mennesker, som har mulighed for at gå
over i en privatbil. Det er der nogen der ikke har.
De vil stå med dyrere levevilkår.
Den underminering af grundlaget for den
kollektive trafik kan blive meget dramatisk og få
meget dramatiske virkninger. Det er den smertegrænse, vi nærmer os, og man må sige, at det er
Dansk Folkeparti, der bærer ansvaret for, at det
sker.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 12.50
149873;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
I I

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for passage af Storebæltsforbindelsen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
150365;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt er her ikke. Så går vi
videre til hr. Jacob Buksti.";Svend Auken
150464;name_party;":
Ja, man kan jo næsten føle sig hensat til situationen før valget, altså at vi kommer først.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig forslaget,
således at det skattemæssige pendlerfradrag for
Storebælt gøres permanent og der gennemføres
et lignende fradrag på Øresund, så snart der
foreligger en dansk-svensk aftale om beskatningen af pendlere i Øresundsregionen.
Vi er glade for, at skatteministeren med dette
lovforslag lever op til det klare tilsagn, der før
sommerferien blev givet af trafikministeren i
forbindelse med den forståelse mellem aftalepartierne om den generelle takstproblematik for
Storebælt og Øresund. Det blev her understreget, at pendlerfradraget på Storebælt og eventuelt Øresund var en integreret del af hele takstproblematikken og derfor måtte behandles som
sådan.
Jeg skal imidlertid ikke undlade at give udtryk for, at jeg finder processen frem til lovforslagets fremsættelse ganske særpræget og rimelig snørklet. Det er således bemærkelsesværdigt,
at økonomi- og erhvervsministeren i en kronik i
Berlingske Tidende den 1. juli i år i anledning af
Øresundsbroens 1-års-dag sammen med Frederiksbergs konservative borgmester mener sig i
stand til at slå fast, at vi nu endelig har fået en
regering, der har gjort, hvad den kan, for at tilgodese pendlerne på Øresund. De skriver:
»Derfor har vi netop indført et brofradrag for
pendlerne på Øresund«.
Ja, det sagde de faktisk, lang tid før der havde
været forhandlinger om spørgsmålet, lang tid
før dette lovforslags fremsættelse, helt uden nogen forståelse for pendlersituationen og takstproblematikken i øvrigt. Hvorfor mon?

Fredag den 8. november 2002 (L 41)
Sagen er, at et pendlerfradrag for pendlere på
Øresund med de nuværende dansk-svenske
regler kun ville få betydning for folk bosat i Sverige, som arbejder i Danmark, mens folk bosat i
Danmark, som arbejder i Sverige, ikke ville få
noget fradrag. Det er i sig selv en uacceptabel
forskelsbehandling, men bliver så meget mere
grotesk, når man tager i betragtning, at netop
derfor er takst- og rabatstrukturen på Øresund
indrettet således, at dét allerede med indregning
af pendlerfradrag for Storebælt er billigere at
passere over Øresund end over Storebælt i dag.
Trafikministeriet har således oplyst, at nettoudgiften for en bilpendler i 2002 kan beregnes til
2.065 kr. om måneden på Storebæltsforbindelsen
og 1.759 kr. på Øresundsforbindelsen, når bilisterne anvender månedskort og under hensyn
til de gældende skatteregler, herunder de særlige pendlerfradrag på Storebælt.
Tilsvarende er det også billigere med tog over
Øresund end over Storebælt. Økonomi- og erhvervsministeren har ellers tidligere i hvert fald
interesseret sig meget for taksterne over Storebælt, og det er altså sådan, at det er dyrere at
passere Storebælt end Øresund. Så når økonomi- og erhvervsministeren kan argumentere,
som han kan, kan det kun skyldes uvidenhed
om de faktiske forhold. Det samme gælder tilsyneladende for Dansk Industri, når man ser deres
høringssvar.
. Kl. 12.55
Socialdemokratiet vil gerne være med til at
indføre et lignende pendlerfradrag på Øresund,
men det må, som det fremgår af aftalen med regeringen, naturligvis forudsætte en dansksvensk aftale og tage udgangspunkt i den prismæssige forskel mellem de to broforbindelser.
Socialdemokratiet kan på den baggrund støtte forslaget.

941";Jacob Buksti
153819;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at Venstres ordfører var fraværende før, og han får selvfølgelig
ordet efter Kristeligt Folkeparti, når vi er færdige med ordførerrækken.

som muligt. Desuden har personer i Storebæltsregionen stor glæde af fradraget, da deres arbejdsmarked og dermed antallet af mulige arbejdspladser bliver meget større.
Vi er til gengæld ikke overbevist om, at det
niveau på 90 kr. for passage i bil, som regeringen
og Socialdemokratiet i fællesskab har fundet
frem til, er det rigtige.
Efter ministerens udsagn er de 90 kr. prisen
for den billigst mulige passage af Storebælt,
nemlig ved køb af den såkaldte BroBizz Måned.
Denne abonnementsordning koster ifølge regeringen 4.500 kr. om måneden og inkluderer 50
passager af broen. For at få den optimale udnyttelse af denne abonnementsform, hvilket jo er en
forudsætning for regeringens regnestykke, skal
man altså have 25 arbejdsdage om måneden.
Dermed når man frem til de 90 kr. Men hvor
mange mennesker tror regeringen og Socialdemokratiet egentlig har 25 arbejdsdage om måneden hver måned og hele året?
Til orientering indeholder en måned i gennemsnit 21 arbejdsdage. Dertil kommer yderligere, at folk normalt holder 5 ugers ferie om
året, og på den måde har man i gennemsnit 19
arbejdsdage om måneden. Der er altså lang vej
op til de 25, som er med i dette regnestykke.
Dermed falder regeringens og Socialdemokratiets forudsætninger for de 90 kr. helt fra hinanden. Med andre ord skal fradraget være noget
højere for at kunne nå det mål, som regeringen
og Socialdemokratiet vil nå, nemlig at fradraget
skal have samme størrelse som udgiften til passager af broen.
Et yderligere kritikpunkt i lovforslaget er, at
fradragets størrelse bliver fastlåst på henholdsvis 90 kr. og 15 kr. for passage i tog uden mulighed for regulering. Men har man ikke forestillet
sig, at der kunne ske en udvikling i priserne for
passage af broen? Kan man ikke forestille sig, at
taksterne på Storebælt kan stige på et tidspunkt?
Og så ville det vel også være på rette plads, at
det tilsvarende fradrag blev hævet yderligere.
Hævning af takster ,er ellers noget, der forekommer jævnligt i det danske samfund.";Svend Auken
156001;name_party;":
I Dansk Folkeparti ser vi med glæde på, at fradraget for passage af Storebæltsforbindelsen i
forbindelse med arbejde nu gøres permanent.
Eksistensen af et fradrag er en fornuftig foranstaltning ud fra det synspunkt, at det har en
positiv afsmitning på samfundsøkonomien, og
at mobiliteten mellem landsdelene er så stor ,

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
156360;name_party;":
Jeg vil sige, at selv hårdt prøvede socialdemokrater, som jo bliver beskyldt for ikke at kunne
gå forbi en knap, der står afgifter på, uden bare
sætte den op, tror jeg ikke har fantasi til at forestille sig, at vi faktisk kommer til at diskutere en
forhøjelse af taksterne over Storebælt. Som jeg

942

Fredag den 8. november 2002 (L 41)

har forstået det, har hele diskussionen, lige siden taksterne blev indført, gået på, at de skal
sættes ned. Så jeg tror sådan set, at det mest er
den problemstilling, hr. Mikkel Dencker kommer til at forholde sig til.
Men jeg vil gerne spørge, om hr. Mikkel
Dencker vil stille forslag om, at der skal være et
højere fradrag. Og hvis hr. Mikkel Dencker gør
det, om hr. Mikkel Dencker så mener, at et sådant forslag fra Dansk Folkeparti er omfattet af
den musefældeklausul, som Dansk Folkeparti
har indgået med regeringen i forbindelse med finanslovaftalen, nemlig at man ikke uden hinandens samtykke kan fremsætte forslag, som pålægger det offentlige, staten, flere udgifter.
Er det ikke sådan, så det er en fuldstændig
gratis omgang for hr. Mikkel Dencker at stå her
og sige det, han gør, for hr. Mikkel Deneker vil
aldrig nogen sinde kunne komme i en situation,
hvor han kunne forestille sig at foreslå et højere
fradrag?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
157663;name_party;":
Nu er det sådan, at mig bekendt er prisen for
passage af Storebælt i bilen steget flere gange, siden Storebæltsforbindelsen åbnede. Så vidt jeg
husker, var taksten 210 kr. til at begynde med i
1998, i dag er den 240 kr. Så jeg ved ikke, hvad
det er for noget, hr. Buksti taler om, når han
nævner, at der kun har været tale om takstnedsættelser.
Vi finder, at et fradrag på 90 kr. er for lidt, og
det vil vi gerne søge at få forbedret.";Mikkel Dencker
158109;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
158145;name_party;":
Det er somme tider en fordel, når man udtaler
sig, som man gør, at man forsøger at sætte sig
ind i, hvad det egentlig er, man udtaler sig om.
Det er sådan, at i aftalen om Storebælt og
takstfastsættelsen fremgår det klart, at der sker
en indeksering, dvs. at taksterne reguleres i
overensstemmelse med pris- og lønudviklingen.
Det er den udvikling, der er sket. Men det kan
da ikke være forbigået hr. Mikkel Denckers opmærksomhed, at den diskussion, som har været
både her i Tinget og blandt de nuværende regeringspartier og især blandt folk valgt på Fyn og i
Vestsjællands Amt, har været om en nedsættelse
af taksterne.
Det er også sådan, at det, vi diskuterede i foråret, da vi lavede den her aftale, faktisk var,

hvordan og hvorledes man lavede en takststrüktur, som også tog højde for det. Mig bekendt har
det aldrig nogen sinde være diskuteret, om man
skulle sætte dem op.
Men jeg vil gerne høre hr. Mikkel Dencker,
om hr. Mikkel Dencker mener, at Dansk Folkeparti kan foreslå et højere fradrag uden at komme i konflikt med den musefældeklausul, som
Dansk Folkeparti har indgået med regeringen.
Kan Dansk Folkeparti med virkning fra 2003
foreslå et større fradrag - ja eller nej? Hvis man
ikke kan, er det jo en gratis omgang, som man
skulle spare til 2004.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
159449;name_party;":
Hr. Buksti nævner selv, at taksten for passage af
Storebælt kun bliver fremskrevet i overensstemmelse med - var det pristalsreguleringen eller
noget i den stil? I hvert fald er den steget 30 kr.
inden for de sidste 4 år.
Men for at det fradrag, som hr. Buksti så
varmt taler for, skal beholde sin værdi, hvorfor
skal det så ikke kunne fremskrives eller stige i
samme omfang som taksten for passage af Storebælt? Ellers udvandes det jo fuldstændig, det, vi
står og laver i dag. '
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
159965;name_party;":
Jeg vil blot én gang til bede hr. Mikkel Dencker
heroppefra sige, om Dansk Folkeparti kan komme med et forslag om et højere fradrag med
virkning fra 2003 end det, der ligger her. Mener
hr. Mikkel Dencker, at et forslag af den karakter
fra Dansk Folkeparti er omfattet af den musefældeklausul med regeringen eller ej?
Er Dansk Folkeparti frit stillet til at stille forslag om hvad som helst, som man bare er sikker
på ikke bliver vedtaget? Eller er Dansk Folkeparti forpligtet af en aftale med regeringen om,
at man ikke kan stille forslag, som påfører samfundet merudgifter? Kan hr. Mikkel Dencker
ikke godt forklare det?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
160627;name_party;":
Alting kan jo forhandles, så det kunne være muligt. Nu kan hr. Buksti jo ikke svare, men ellers
kunne jeg godt tænke mig at vide, om hr. Buksti
så var villig til at stemme for det.";Mikkel Dencker
160843;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.

Fredag den 8. november 2002 (L 41)";Poul Nødgaard
160942;name_party;":
Vi Konservative støtter varmt det af skatteministeren fremsatte lovforslag om at bibeholde fradraget for bropassagen.
Storebæltsbroen har været med til at binde
landsdelene sammen, integrere landsdelene på
begge sider af broen bedre i løbet af de sidste år.
Et fortsat fradrag vil også være med til at sikre
mobiliteten mellem landsdelene og være med til
at sikre fleksibiliteten på arbejdsmarkedet.
Brofradraget erstatter det fradrag, der tidligere var for færgepassage, og vi mener derfor, det
er yderst hensigtsmæssigt at fortsætte det. Det
medvirker ikke bare til at integrere landsdelene
med hinanden, det medvirker også til, at den enkelte har mulighed for også økonomisk at tage
det job, man gerne vil have, uanset hvilken side
af Storebæltsbroen det er på.
Ud over det er det som tidligere nævnt et
godt initiativ, der styrker en fjernelse af eventuelle flaskehalse på arbejdsmarkedet. Alt i alt et
godt forslag, som vi støtter.";Charlotte Dyremose
161914;title_name;":
Fru Marianne Jelved som ordfører.";Poul Nødgaard
161970;name_party;":
Vi undrer os egentlig over, at det er nødvendigt
at gøre det ved lovgivning, eftersom man åbenbart har haft mulighed for det ad anden vej, administrativt, at have en midlertidig fradragsmulighed for pendlere over Storebælt.";Marianne Jelved
162205;Time;"Men vi noterer os altså, at regeringen ønsker
at gøre ordningen permanent. I Det Radikale
Venstre er vi af den opfattelse, at den type ordninger er med til at forvride vores skattesystem,
gøre det uigennemskueligt, og vi så i virkeligheden meget hellere, at man fik en gennemgribende analyse af vores transportfradragssystem.
Ikke fordi vi har nogen konkret idé om, hvordan
man kunne forbedre det, men fordi det her giver
anledning til at komme ind på den tankegang en
gang til.
Vi mener i virkeligheden, når det gælder Storebæltsforbindelsen og brugen af Storebæltsforbindelsen som en vej mellem hjem og arbejdsplads, at de udgifter, der er forbundet med at
bruge broen i den sammenhæng, burde være et
anliggende mellem arbejdsgiveren og lønmod-,
tageren.
Men vi vil stille nogle spørgsmål under udvalgsbehandlingen og træffe beslutning om, .

943

hvordan vi forholder os til lovforslaget ved tredjebehandlingen.
I";Kl. 13.05
163156;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Poul Nødgaard
163234;name_party;":
Enhedslisten mener, at der er brug for at rense
skattesystemet for den lange række af fradrag,
der er med til at gøre det mere uigennemskueligt for folk. Vi har i den forbindelse flere gange
peget på, at transportfradraget bør afskaffes. Enhedslisten ønsker ikke gennem skattesystemet at
opmuntre til øget miljøsvinende transport, herunder selvfølgelig slet ikke til øget biltrafik.
Samtidig er det flere gange blevet påvist, at
transportfradraget er til størst fordel for de mest
velhavende i Danmark, og det er selvfølgelig
ikke med til at øge vores positive indstilling
over for det her.
Derfor kan Enhedslisten ikke medvirke til det
her forslag. Isoleret set er det måske et forholdsvis lille beløb, staten taber på forslaget, men hvis
man gerne vil bruge de 10 mio. kr. på pendlerne,
så ville vi hellere bruge de 10 mio. kr. på at nedbringe priserne på togtrafikken over Storebælt i
stedet for at nedbringe priserne på biltrafikken.
Jeg skal så også herfra meddele fra SF's ordfører, hr. Morten Homann, at SF heller ikke kan
støtte forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
164317;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti ser vi med glæde på, at
fradraget for Storebæltsforbindelsen nu kan blive permanent, idet det fremmer mobiliteten på
arbejdsmarkedet og er en styrkelse af regionen.
Derfor vil vi arbejde positivt med i udvalgsarbejdet.";Poul Nødgaard
164668;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt som ordfører.";Poul Nødgaard
164741;name_party;":
Da Venstres oprindelige ordfører, hr. Hans Andersen, ikke kan være til stede i dag, har jeg lovet at fremlægge Venstres synspunkter.
Nærværende lovforslag omhandler en fastsættelse af den eksisterende ordning om et specielt Storebæltsfradrag. Fradraget, der blev indført i 1998 efter en bred politisk aftale, sikrer
skatteydere, der pendler via Storebæltsforbin-

944

Fredag den 8. november 2002 (L 41)

delsen, et fast fradrag. Formålet med fradraget
er generelt at fremme mobiliteten og integrationen mellem regionerne i Danmark. Samtidig er
udgiften til tilsvarende færgeforbindelse fradragsberettiget.
Fradraget blev i 1998 fastsat til at være 90 kr.
for bilpassage og 15 kr. pr. passage med kollektiv trafik. Disse takster vil fortsat være gældende, da det vurderes, at de faktiske udgifter ikke
har ændret sig nævneværdigt siden indførelsen.
Samtidig sikrer et fast fradrag større gennemskuelighed for den enkelte skatteyder.
Venstre støtter lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
165744;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en bred tilslutning til forslaget. Jeg er glad for, at der er tilslutning til at
permanentgøre dette fradrag, og jeg ser frem til
en konstruktiv udvalgsbehandling.
Der har været en diskussion om tal: 21 dage,
25 dage, 90 kr. osv. osv. Jeg vil slet ikke gå ind i
den talgymnastik her og nu. Jeg vil sige, at priserne jo har bevæget sig op og ned mellem 3.000
kr. og 5.000 kr. om måneden, på det lag i hvert
fald, og forudsætningerne for fradragsberegningen er nok nyttige at få gjort rede for under udvalgsbehandlingen, og det giver jeg tilsagn om.
Det gør vi meget gerne.";Svend Erik Hovmand
166351;Time;"Goethe sagde engang: Man merkt die Absicht
und wird verstimmt. Man fornemmer hensigten, og så bliver man meget forstemt.
Det gør man også, når man lytter efter Det
Radikale Venstres ordfører og Enhedslistens
ordfører. De to ordførere havde nemlig det til
fælles, at de bag de pæne ord ikke helt kunne
skjule deres hensigt. Jeg blev i hvert fald noget
forstemt, for der er ingen tvivl om, at det, de to
ordførere egentlig mente, var, at det skulle være
meget, meget, meget dyrere at køre i bil her i
landet. Det er alt for billigt: priserne skulle op
om ikke på andet så på benzinen, eller hvad ved
jeg. Fradragene skulle i hvert fald ikke have lov
til at slå igennem i det omfang, som vi andre ønsker det.
Enhedslistens ordfører siger, at det især er de
rige, der får glæde af et sådant fradrag. Nu er jeg
altid bekymret for de der gennemsnitsberegninger. Jeg ved ikke, hvor Enhedslistens ordfører
har den beregning fra. Jeg vil bare spørge, om
det er den ganske almindelige jævne håndværker, Enhedslisten ønsker at ramme? Han, som
kører i sin bil på arbejde kl. 6 om morgenen over

Storebælt, som kommer fra det sjællandske og
kører over til det fynske eller modsat og skal
rundt på nogle arbejdspladser?
Man kan stille mange mærkelige konstruktioner op, men der er ingen tvivl om for mig i hvert
tilfælde, at ønsker vi at fremme dynamikken i
vort samfund, og det har jeg forstået altid har
været en mærkesag for Det Radikale Venstre, en
decentralisering i vort samfund, en sikring af, at
vi ikke klumper det hele sammen omkring de
store byer, men skaber en fleksibilitet og en dynamik i trafiksystemet, så gør man det jo ikke
ved at forhøje taksterne eller gøre det endnu dyrere at køre eller forhindre de fradragsmuligheder, som vi her lægger op til.
Derfor vil jeg bare sige som Goethe: Man fornemmer hensigten og bliver forstemt. Men tak
for en bred tilslutning i øvrigt.";Kl. 13.10
168262;title_name;":
Tre korte bemærkninger: fru Marianne Jelved,
fru Pernille Rosenkrantz-Theil og hr. Jacob
Buksti.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
168400;name_party;":
Må jeg minde skatteministeren om, at den aftale,
der har været indgået af bropartierne, som altså
i sin tid traf beslutning om Storebæltsbroen, indebar en ganske bestemt finansiering af broen.
Den skulle brugerfinansieres og ikke skatteyderfinansieres. Det synes Det Radikale Venstre var
en meget ædel beslutning, og vi har forsøgt at
holde forligspartierne fast på det princip stort
set lige siden. Så det er en af de principielle
grunde.
Det andet principielle spørgsmål, vi har til
denne her konkrete sag i lovforslaget, er, om
skatteministeren vil bekræfte, at fradrag forvrider skattesystemet rent principielt.
Det tredje principielle spørgsmål er, om det
stykke asfalt, vi taler om, ikke er at betragte som
et stykke vej - ganske vist på pæle, som vi har
hørt andre folketingsmedlemmer tidligere udtrykke det?
Og det sidste: Det Radikale Venstre ønsker at
give byer som København mulighed for at opkræve bompenge - det er vi ikke kommet igennem med - for at kunne finansiere forskellige
initiativer omkring trafik. Hvis man laver et
princip af den karakter, som lovforslaget siger,
så mener vi, at det har konsekvenser for vores
ideer omkring bompenge.

(119)
Fredag den 8. november 2002 (L 41)";Marianne Jelved
169637;title_name;":
Nu er vi på vej mod det tredje minut, og man
har kun ét minut, men lad gå.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil, kort bemærkning, ét minut maks.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
169828;name_party;":
Jo, tak. Jeg plejer at kende forretningsordenen.
Nu er skatteministeren jo ikke miljøminister,
men alligevel kan det ikke være gået skatteministerens næse helt forbi, at vi står over for store
globale miljøproblemer, og at Danmark også har
et ansvar i forhold til at nedbringe de problemer.";Pernille Rosenkrantz-Theil
170130;Time;"Det kan ikke være gået skatteministerens
næse forbi, at isen smelter, og luftforureningen
bl.a. på Nørrebrogade i København er så slem, at
det er sundhedsskadeligt at vokse op der.
At sænke taksterne for at køre over Storebæltsbroen i privat bil, samtidig med at denne
her regering for under en halv time siden behandlede et forslag om at fjerne tilskuddet til
den offentlige lokale og regionale transport, er at
gå den forkerte vej. Det skaber mere forurening.
Det vil Enhedslisten ikke medvirke til. Det vil
den her regering, det vil Socialdemokraterne,
men Enhedslisten og SF siger nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
170756;name_party;":
Jeg havde en ordveksling med Dansk Folkepartis ordfører, hvor jeg kunne konstatere, at Dansk
Folkeparti mener, at fradraget er for lille, og det
kunne man forhandle.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
skatteministeren mener, at et sådant forslag fra
Dansk Folkeparti er omfattet af musefældeklausulen omkring finansloven, hvor de to parter
henholdsvis regeringen og Dansk Folkeparti erklærer, at man ikke uden hinandens samtykke
kan stille udgiftskrævende forslag.
Hvis det er sådan, at det er omfattet af det,
ønsker regeringen så at indgå i forhandlinger
med Dansk Folkeparti om en sådan forhøjelse af
fradraget?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
171436;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, at jeg ikke er miljøminister. Men det er vist også korrekt, at hvis
man vurderer de miljømæssige virkninger af, at
vi overhovedet fik en broforbindelse, som Enhedslisten jo var modstander af, så var det fak-

945

tisk en miljømæssig gevinst. De færger forurenede væsentligt mere end den trafik, der er nu. Det
er det ene.
Det andet er, at jeg altså ikke forstår, at Enhedslisten ikke kan mande sig op til at varetage
de interesser for den jævne arbejder, som jeg
omtalte før. For Enhedslisten handler det kun
om tog og togpriser og ikke om folk, der har et
ganske almindeligt arbejde, og som er helt afhængige af at kunne køre i deres egen bil på arbejde. Det undrer mig.
I det hele taget kunne jeg fornemme, at både
Enhedslisten og Dét Radikale Venstre hellere ville diskutere miljøpolitik end henholdsvis trafikpolitik eller skattepolitik. Jeg synes, vi var langt
omkring, når fru Marianne Jelved eksempelvis
taler om fradragets konsekvenser, om det forvrider osv., og slutter med bompengene i København, ja, det er jo en interessant diskussion.
Vi har faktisk brugt hele formiddagen til at
diskutere den kollektive trafik. Jeg skal ikke forlænge den diskussion. Jeg synes måske, at det er
et stykke uden for dagsordenen.
Jeg vil bare sige - også til hr. Jacob Buksti - at
vi har fremlagt et forslag, som er baseret på de
tal og beregninger, som ligger i forslaget. Vi forventer, at det kan gennemføres på den måde, og
vi siger tak for de tilsagn, der har været.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
172982;name_party;":
Nu er det jo ikke broforbindelse som sådan, vi
diskuterer, men priserne på broforbindelsen.
Det andet er en gammel debat, som er overstået
for længst, eftersom broen står der.
Så vil jeg sige, at nu er det jo ikke vores ansvar, at hverken Socialdemokraterne i deres regeringstid - og især ikke den nuværende regering i sin regeringstid - har været villige til at
udbygge den kollektive transport, sådan at den
jævne mand har haft et alternativ.
Det er faktisk noget, Enhedslisten har presset
på for siden 1994, nemlig at hver evig eneste
gang man hævede afgifterne i forbindelse med
biler, altså hvis man eksempelvis hævede benzinafgifterne, så skulle de penge bruges til at udvide den kollektive transport, sådan at det var et
reelt alternativ.
Den problematik er vi ganske klar over, og
det er også derfor, at jeg i min ordførertale sagde, at de 10 mio. kr., man bruger her, ville vi hellere bruge på at udbygge den kollektive transport.

946

Fredag den 8. november 2002 (L 41)

Det hænger selvfølgelig fuldstændig sammen
for os. Jeg er selv vokset op i Korsør. Jeg kender
området omkring broen ganske godt, jeg ved
godt, at den kollektive transport dér er så elendig, at den ikke er noget reelt alternativ til bilerne, og netop derfor foreslår Enhedslisten en udbygning af den offentlige transport.";Pernille Rosenkrantz-Theil
174297;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
174333;name_party;":
Ministeren svarede ikke på mit spørgsmål, så jeg
vil stille det en gang ti1. Mener ministeren, at et
forslag fra Dansk Folkeparti om et højere fradrag er omfattet af den musefældeklausul, som
ligger i forståelsen omkring aftalen mellem
Dansk Folkeparti og regeringen om finansloven?
Hvordan og hvorledes vil ministeren i givet
fald forholde sig til et sådant forslag fra Dansk
Folkeparti om et højere fradrag?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
174801;title_name;":
Nu skal jeg ikke forholde mig til hypotetiske
spørgsmål, men vil sige noget med hensyn til
Enhedslisten. Enhedslisten lever åbenbart i den
vildfarelse, at al trafik kan udføres kollektivt,
men jeg er altså nødsaget til at sige, at det ikke er
muligt.
Nu forstår jeg, at lokalkendskabet er til stede,
så hvis man eksempelvis tager en håndværker,
der kommer fra Nyborg og skal udføre et arbejde i Vemmelev, så er der ikke noget tog, der
standser i Vemmelev. Hvis man skal syd for Korsør, så er der heller ikke noget tog, der standser
syd for Korsør.
Så kan man sige, at det helt klart skal foregå
med busser, men der foreligger faktisk undersøgelser, som viser, at hvis alt transportarbejde her
i landet skulle udføres med busser, ville det blive væsentlig dyrere og langt mere forurenende
end ved den fleksibilitet, vi har i det nuværende
system.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
175699;name_party;":
Ja, hvis vi levede i det forrige årtusinde og ikke i
det her årtusinde, så har ministeren ret i, at det
er mere forurenende at bruge busser. Men nu er
der sket en vis teknologisk udvikling siden det
sidste årtusinde, og vi har derfor i det her årtusinde busser, som eksempelvis kører på brint.
Det er det, man bruger i Norge.

Jeg ved godt, at den her regering ikke er glad
for at sætte den slags forsøg i gang, men der er
faktisk alternativer, som ikke forutener, og som
man meget vel og uden de store udskrivninger
også kunne få til køre på de danske landeveje.
Det har denne regering ikke vist sig villig til,
og derfor og på den baggrund kan Enhedslisten
ikke støtte det her forslag, for det trækker i den
stik modsatte retning.
Så kan jeg i øvrigt sige, at bus 34 til Vemmelev
kører ganske ofte ud fra Korsør station, så lige
det eksempel var dårligt.
Ikke desto mindre er det væsentligt, at vi får
brintbusser på banen, og det er væsentligt, at vi
får forsket i at få udviklet de biler, som kører på
alternativer til olie, benzin og diesel.
Jeg vil sige til ministeren, at det er den satsning, der skal laves, det er det, pengene skal
bruges til - ikke til at sætte taksterne ned for privatbilisme hen over Storebælt.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
176960;name_party;":
Jeg tror, jeg vil anbefale skatteministeren at tænke sig meget godt om med hensyn til, hvordan
ministeren svarer, for det kunne jo også få konsekvenser for, hvordan vi synes, vi skulle opføre
os i det videre forløb omkring det her forslag.
Vi vedstår aftaler, men det forudsætter jo, at
aftalerne baserer sig på det grundlag, vi har indgået dem på. Jeg står ikke her og kommer med
hypotetiske spørgsmål. Det gør jeg ikke. Det var
et klart spørgsmål om et forslag fra Dansk Folkeparti om, at det fradrag, der er her, er for lille,
og at Dansk Folkeparti ville arbejde på, at det
skulle gøres større.
Det må være let for ministeren at svare på,
om det er omfattet af musefælden eller ej. Hvis
det er omfattet af musefælden, så konstaterer jeg
bare, at så er det en gratis omgang for Dansk
Folkeparti, og hvis det ikke er, så er det klart, at
så kan det gå hen og få konsekvenser for, hvordan Socialdemokratiet vil stille sig til det her
forslag..";Jacob Buksti
177940;title_name;":
Fru Marianne Jelved, kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
178019;name_party;":
Jeg skal nok gøre mig meget umage.
Håndværkeren fra Nyborg, der skal til Vemmelev, må efter min opfattelse skulle køre i bil
med sit værktøj og materiale. Men jeg synes ik-

Fredag den 8. november 2002 (L 41)
ke, at håndværkerens regning i den sammenhæng vedrører skatteyderne. Den vedrører den
regning, som borgeren, der får udført et stykke
håndværksarbejde, må betale til håndværkeren.
Jeg begriber ikke, hvorfor pensionister, studerende og alle mulige andre skal finansiere en del
af håndværkerens udgift. Derfor synes jeg, det
var et rigtig dårligt eksempel for skatteministeren, men et godt eksempel for Det Radikale Venstre.
Derfor vil jeg understrege, at hver gang skatteministeren og regeringen laver et fradrag, så
øger man alt andet lige i princippet marginalskatten for borgerne, og det er den diskussion,
Det Radikale Venstre gerne vil deltage i.
. Kl. 13.25
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
178940;name_party;":
I forbindelse med den diskussion, som hr. Buksti
forsøger at rejse, synes jeg, det kunne være lidt
interessant at få skatteministeren til at besvare
det ret enkle spørgsmål, hvornår aftalen mellem
regeringen og Socialdemokratiet om denne her
fradragsret er indgået. Det er sådan set lidt interessant i forhold til, hvad der er indeholdt i en finanslovaftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
179395;title_name;":
Jeg skal sige til den socialdemokratiske ordfører,
at mit udtryk »hypotetisk« ikke gik på den socialdemokratiske ordfører, men mere på et for- r
slag, som ikke er stillet, og hvis omfang vi ikke
kender osv. osv.
I øvrigt synes jeg, at vi nu skal tage det lidt
koldt og roligt, Socialdemokratiet og regeringen
har en aftale her, og jeg synes, at det er en god
aftale. Jeg er fuldstændig enig i, at baggrunden
for den - det kan man diskutere, det vil jeg gerne medgive hr. Buksti - måske ikke var det mest
elegante, der er set her i verden. Men vi fik en aftale i hus, det var i august måned eller deromkring, og jeg er glad for, at vi fik det, og vi skal
naturligvis loyalt leve op til den.
Så vil jeg sige til fru Marianne Jelved: Jeg skal
ikke gå videre ind i den skattemæssige diskussion. Jeg forsøgte jo bare stille og roligt at gøre
opmærksom på, at der er nogle her i Tinget, der
mener, at det gør ikke så ondt, hvis det skulle
blive lidt dyrere at køre i bil, i hvert fald ikke på
Enhedslisten.

947

Til gengæld forstår jeg, at Det Radikale Venstre har en meget praktisk forståelse af behovet
for, at en håndværker har en bil til rådighed til
værktøj og sådan noget. Det er jeg glad for.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
180633;name_party;":
Jeg vil faktisk godt bede ministeren om at forholde sig meget konkret til det, vi spørger1 om i
forbindelse med Dansk Folkepartis forslag om
at udvide fradraget, da det jo også som konsekvens må have, at det betyder en merudgift for
næste år. Er det ikke omfattet af den aftale, man
har lavet?
Det, vi selvfølgelig stiller spørgsmål om her,
er, at uanset hvad der tidligere har været af forlig, så er stregen jo trukket nu i forbindelse med
finanslovforliget, idet man hat sagt til parterne,
at de ikke må komme med nye udgiftskrævende
forslag i det næste finanslovår, uden at de andre
skal godkende det.
Altså er dét en gratis omgang for Dansk Folkeparti det her, eller holder den aftale, man har
indgået? Det må ministeren som skatteminister
kunne svare på.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
181441;name_party;":,
Jeg skal jo spørge ministeren, så jeg spørger ministeren, om ikke det her lugter langt væk af,: at
Socialdemokratiet er på vild flugt fra den aftale,
regeringen har lavet med Socialdemokratiet omkring det her niveau.
1
Jeg synes jo, det i den grad er et forsøg på at
afspore debatten. Der er indgået et forlig, kan vi
læse i den skriftlige fremsættelse, mellem regeringen og Socialdemokratiet, og der lægger man
sig fast på et niveau for fradraget. Det forlig er
indgået, inden der indgås finanslovaftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti, hvilket vil
sige, at man lægger sig fast på et niveau før det
tidspunkt, hvor det her overhovedet kommer til
diskussion.
Så udtrykker vi i dag ved behandlingen en
holdning og et spørgsmål om, hvorvidt fradraget er stort nok, og det er da en helt legitim holdning at have. Hvornår det så kan bringes til udførelse, om det er 1. januar 2004, eller hvordan
man praktisk kan gøre det via en forhandling,
som i givet fald skal foregå - sådan er det jo
skruet sammen i finanslovaftalen - er en helt anden diskussion. Men det er sagen i sin meget
enkle substans, som jeg tror, også Socialdemokratiet kan forstå.

948

Fredag den 8. november 2002 (L 41)";Kristian Thulesen Dahl
182644;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
182702;title_name;":
Jeg vil gerne slå det fuldstændig fast: Vi har en
aftale med Socialdemokratiet, det er en aftale, vi
er glade for, og det er en aftale, vi står fast på.
Når hr. Thulesen Dahl sætter spørgsmålstegn
ved, om fradraget er stort nok, er der overhovedet ingen diskussion. Det er efter vores opfattelse det rigtige, og vi har givet tilsagn om, at hvis
der er tvivl om det, redegør vi gerne for tallene i
udvalget.
Jeg kan ikke se, at der skulle være nogen som
helst problemer i denne sag, og derfor synes jeg,
vi bør tage det med en vis tålmodighed, at man
fra Dansk Folkepartis side her rejser en debat,
som efter min opfattelse ikke er nødvendig i
denne forbindelse. Vi har nu indgået en aftale
med Socialdemokratiet, den står vi fast på, og
jeg kan ikke se nogen som helst ændring i aftalen for mig og derfor heller ikke noget behov for
at ændre den indstilling, som vi er kommet med.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
183626;name_party;":
Jamen det her er jo interessant.
Som led i en finanslovaftale laver man en
dobbelt musefældeklausul, hvorefter man skal
godkende hinandens udgifter, og nu kommer
man så og siger: Nej, vi får nok ikke flertal for
forslaget, så vi kan godt fremsætte det. Men
hvad nu, hvis man rent faktisk fik flertal for det?
Hvad nu, hvis der blev sagt: Jamen der er søreme flertal for, som Dansk Folkeparti markerer, at
vi skal bruge nogle flere penge?
Jeg spørger ministeren: Ville Dansk Folkeparti så rent faktisk ikke være nødt til at komme til
Venstre og De Konservative og spørge, om de
godt måtte gøre det? Det er jo omfattet af finanslovaftalen, sådan som vi kan se den, og det er
derfor, vi mener, det er en gratis omgang. Hvis
Dansk Folkeparti bare er nogenlunde sikre på, at
de ikke får flertal for det, kan Dansk Folkeparti
jo stå og love guld og grønne skove. Men i det
øjeblik det lige pludselig bliver seriøst, må
Dansk Folkeparti ikke noget som helst, og det er
jo et bedrag over for vælgerne og over for dem,
der sidder og ser det her, fordi det er en gratis
omgang, der overhovedet ikke er indhold i.
Derfor er det, jeg én gang til må spørge ministeren som økonomisk minister og som medlem
af regeringen: Er det ikke således, at hvis Dansk
Folkeparti rent faktisk fik flertal for et forslag

som dette her, var man nødt til at spørge Venstre
og De Konservative, om man måtte afholde udgifterne?";Henrik Sass Larsen
185058;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl for den tredje og sidste korte
bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
185182;name_party;":
Jeg skal spørge ministeren, om det ikke lyder
lidt, som om Socialdemokraterne her på det seneste har sovet lidt i timen.
Jeg har lige været på talerstolen for at sige, at
hvis man skulle gennemføre den holdning, vi
har om et højere fradrag, skulle den enten gennemføres som en aftale, der soleklart ligger inden for finanslovaftalen - det er der jo ikke nogen som helst tvivl om, og altså er der heller ingen grund til at lade være med at sige det - eller
også skulle det have virkning fra 1. januar 2004.
Det betyder jo ikke, man ikke kan have den
holdning, og det betyder jo heller ikke, at man
ikke kan fremlægge den holdning og ikke kan
arbejde for den.
Det, der så var spørgsmålet fra vores ordfører
tidligere under debatten, og som hr. Buksti overhovedet ikke har svaret på, var: Hvis der kommer sådan et forslag med ikrafttræden f.eks.
1. januar 2004 - og det er jo ikke helt uinteressant, det er jo en permanentgørelse af et fradrag,
vi taler om - ville Socialdemokraterne så kunne
stemme for det? Det har vi ikke fået svar på, og
derfor forstår jeg i virkeligheden godt, at regeringen slår fast, at man står ved det forlig, man
har indgået med Socialdemokratiet. Men det, vi
ikke kan få at vide, er, om Socialdemokraterne i
givet fald ville stemme for det. Man lurepasser
og snakker om alt muligt andet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
186553;title_name;":
Må jeg sige, at vi har en aftale med Socialdemokratiet om bundtaksterne, og at det er en aftale,
der er god, og en aftale, vi står ved.
Vi har også en aftale med Dansk Folkeparti
om finansloven, javel. Men jeg tillod mig at bruge ordet hypotetisk, fordi jeg ikke kan se for
mig, at Dansk Folkeparti kommer med et forslag, der vil være i strid med finanslovaftalen.
Det kan jeg ikke forestille mig, så derfor er det,
jeg også siger: Lad os nu tage det helt roligt. Vi
har haft lejlighed til at vende synspunkterne her,

Fredag den 8. november 2002 (B 20)
og jeg tror, det står klart for enhver, at de aftaler,
der er indgået, vil blive overholdt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
187332;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om kompensation for indsamlingsorganisationers købsmoms.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 23/10 2002).
Forslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
187763;Time;Forhandling;Kl. 13.35
187814;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at vi har med stor interesse
læst forslaget, og vi synes faktisk, der er meget,
meget grund til at udtrykke sympati for forslaget. Sagen er imidlertid den, at vi også skal efterleve de regler, vi har på området med momsdirektiverne, og det er klart, at man ikke kan gennemføre et system, som forvrider momsdirektivet.
Så siger Kristeligt Folkeparti: Jamen det er
heller ikke tanken. Det er tanken, at vi giver en
kompensation, i stedet for. Det tror jeg nok man
. ville betragte som en omgåelse af hensigten med
momsdirektivet.
Men selv om vi af disse formelle grunde ikke
er i stand til at sige ja til forslaget, er det ikke,
fordi vi af den grund afviser den hensigt, der
ligger bag. Jeg synes, der kunne være grund til,
at vi her i Folketinget gør os nogle overvejelser
om, hvordan man kan sikre over for de organisationer, der står for indsamlinger, at de kan ske

949

på en måde, som er lidt mere hensigtsmæssig
end den, vi oplever i dag.
Jeg skal ikke her lægge mig fast på, om vi kan
finde løsninger og i givet fald hvordan. Men jeg
synes faktisk, at der her er rejst en problemstilling, som jeg er taknemmelig for er blevet rejst.
Den måde, man forestiller sig problemet løst på,
kan vi ikke umiddelbart acceptere, men vi kan
måske drøfte videre, om vi kunne finde nogle
andre veje at gå.";Svend Erik Hovmand
189162;name_party;":
Vi har i Venstre meget stor sympati for det store
arbejde, der gøres af indsamlingsorganisationerne, og vores udgangspunkt er, at staten ikke skal
profitere på indsamlede penge til verdens nødlidende. Derfor har vi meget stor sympati for tanken bag Kristeligt Folkepartis ønsker om at give
organisationerne endnu bedre mulighed for at
bruge de penge, der samles ind i Danmark.
Vi vil gerne som udgangspunkt være med til
at give organisationerne så gode muligheder
som overhovedet muligt for at få mest muligt ud
af de indsamlede penge inden for lovgivningens
rammer. Det var også baggrunden for, at Folketinget før sommerferien vedtog en lov, der fritager alment velgørende og almennyttige organisationer for at betale moms af deres salg, så længe der ikke er tale om konkurrenceforvridende
og forretningsmæssigt salg. Det var muligt at
gøre det inden for momssystemet og uden at
komme i strid med de EU-retlige momsregler.
Derimod vil forslaget for fritagelse for købsmoms medføre problemer, fordi EU' s momsregler forhindrer, at vi på den ene side kan fritage
organisationerne for at betale moms af deres
salg og samtidig fritage dem for at betale moms,
når de køber ind. Derfor må vi umiddelbart afvise forslaget fra Kristeligt Folkeparti om fritagelse for købsmoms, men vi er samtidig indstillet
på at få undersøgt mulighederne for, hvordan
det kan undgås, at staten profiterer på organisationernes indsamlede penge.";Lars Christian Lilleholt
190618;title_name;":
Hr. Henrik Sass Larsen som ordfører og derefter
hr. Mikkel Dencker.";Poul Nødgaard
190710;name_party;":
Målet og hensigten med forslaget, nemlig at ,
styrke og understøtte almennyttige, organisationers muligheder for at udføre det formål, som
de nu engang er sat i verden til, kan få vores fulde sympati. Almennyttige organisationer udfø-

950

Fredag den 8. november 2002 (B 20)

rer, uanset hvad deres idégrundlag bygger på, et
fremragende og uundværligt stykke arbejde for
det danske samfund, og derfor støtter vi via det
offentlige gennem en lang række støtteordninger også dette arbejde, og det skal vi blive ved
med. Selv om midlerne altid er færre end ønskerne, ser vi i Socialdemokratiet positivt på at
videreføre og videreudvikle disse tilskud og den
hjælp, så vidt som det står inden for vores rækkevidde.
Til gengæld ser vi ikke med sympati på netop
dette forslags konstruktion. At aflaste foreninger
gennem kompensation i købsmomsen med den
dertil knyttede række af betingelser, som forslaget indeholder, tror vi ikke er vejen frem. Dels
vil det, selv om forslagsstillerne har gjort sig
umage med at indhegne diverse misbrugsmuligheder, åbne op for kreativ bogføring, hvilket
aldrig er af det gode, og derudover er der også
problemer med EU-retten.";Henrik Sass Larsen
191879;Time;"I Socialdemokratiet er vi generelt meget skeptiske over for at strø om sig med fradragsmuligheder eller undtagelser i skattelovgivningen.
Hvis tilskud skal gives, skal det være direkte tilskud, så der er åbenhed og klarhed over, hvad
der gives og til hvem.
Desuden er forslaget omkostningstungt. Ved
den fulde gennemførelse af forslaget er der tale
om et beløb, som efter forslagsstillerens opgørelse er på 183 mio. kr.. og efter vores opfattelse er
vi ikke sikre på, at vi, såfremt vi havde 183 mio.
kr., lige ville bruge dem her. Der findes mange
andre gode foreninger, som ikke er omfattet af
den særlige betingelse at være godkendt efter
ligningslovens bestemmelser for fradrag for givere af gaver til almennyttige organisationer,
men hvorfor ikke også give noget til dem, når
man nu var i gang med at give?
På baggrund af disse overvejelser kan Socialdemokratiet ikke støtte det fremsatte forslag.";Kl. 13.40
192802;name_party;":
Dansk Folkeparti vil gerne takke Kristeligt Folkeparti for at have fremsat dette gode og sympatiske forslag.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at det kun
er rimeligt, at alment velgørende organisationer
kompenseres for den købsmoms, de betaler. Det
kan ikke være meningen, at de penge, private
donorer til en organisation allerede har betalt
skat af, skal gå direkte i statskassen i form af
moms i stedet for at anvendes til det formål, de
var tiltænkt.

Dog kan Dansk Folkeparti ikke i denne omgang være med til at gennemføre forslaget, og
det skyldes, som vi netop har diskuteret under
det forrige punkt, at Dansk Folkeparti som bekendt har indgået et forlig med regeringen om
finansloven for 2003. Derfor kunne det jo godt
tænkes, at vi fra 2004 kunne være med til at gennemføre dette forslag, men som også den tidligere ordfører sagde, skal det samtidig med i kalkulationen, at 183 mio. kr. er rigtig mange penge, og at vi muligvis kunne finde på at prioritere
andre ting højere for det beløb.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg vil spørge hr. Mikkel Dencker, om han ikke
synes, at selv om det er et stort beløb, staten hermed skal punge ud med, er det også et stort beløb, som staten uretmæssigt får ind.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
194074;name_party;":
Uanset hvilken vej 183 mio. kr. går, er det et fantastisk stort beløb, det er helt rigtigt. Men pengene skal jo findes et sted.";Mikkel Dencker
194237;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
194299;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi ved utallige
lejligheder givet udtryk for, at vi meget gerne vil
bidrage til at skabe de bedst mulige forhold for
det almenvelgørende og almennyttige arbejde.
Derfor har vi udtrykt stor sympati for at kompensere indsamlingsorganisationers købsmoms, og vi har derfor også stor sympati for
forslaget og dets hensigter.
Skatteministeriet vurderer imidlertid, at en
sådan kompensation er i strid med EU-retten.
Det følér vi at vi er nødt til at tage til efterretning, og vi kan derfor ikke støtte det konkrete
forslag. Men så må vi finde andre veje som f.eks.
at fritage de almenvelgørende organisationer for
salgsmoms, som vi gjorde i sidste folketingssamling.
Vi vil fortsat fra konservativ side meget gerne
være med til at bidrage konstruktivt til at sikre
de frivillige og almennyttige organisationer og
foreninger de bedst mulige forhold. Vi sætter
nemlig utrolig stor pris på disse foreninger og
organisationer, som udfører et uvurderligt arbejde i både det danske samfund og internationalt,

Fredag den 8. november 2002 (B 20)
og vi kan som samfund ikke undvære den indsats.";Charlotte Dyremose
195450;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-theil som ordfører. ,";Poul Nødgaard
195530;name_party;":
I Enhedslisten så vi hellere, at de frivillige organisationer fik et større direkte statsligt tilskud i
stedet for det indirekte igennem momsen. Vi har
været meget kede at se, hvordan der er blevet
skåret i de frivillige organisationers arbejde på
baggrund af, at man skar i ulandsbistanden i
forbindelse med regeringsskiftet.
Vi må alligevel sige, at vi er positive over for
dette forslag fra Kristeligt Folkeparti på trods af,
at der ikke er tale om et direkte statsligt tilskud.
Det skyldes, at vi kan se, hvordan det bliver
mere og mere besværligt at holde liv i bistandsorganisationerne, efter at der er kommet et regeringsskifte.";Pernille Rosenkrantz-Theil
196177;Time;"Vi synes, det er en god idé at opmuntre de frivillige organisationer gennem dette tilskud, for
det er jo rigtigt, at borgernes frivillige arbejde
med andre menneskers velfærd kan give resultater i sammenhænge, hvor det offentlige har
svært ved at klare opgaven. Man må sige, at i
hvert fald hvad angår det internationale humanitære arbejde, går det den forkerte vej på verdensplan i øjeblikket, og så længe staterne ikke
kan tage sig sammen til at leve op til deres globale ansvar, er der kun de frivillige organisationer tilbage.
På den baggrund skal jeg sige, at vi støtter
forslaget.";Kl. 13.45
196798;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Mogens
Nørgaard Pedersen.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Da det nu er fredag eftermiddag, vil jeg tillade
mig at sammenfatte min ordførertale og mine afsluttende kommentarer i ét indlæg.
Vi synes, det er uriineligt, at staten skal profitere økonomisk på grund af befolkningens godgørenhed, og derfor er vi også glade for den forholdsvis positive modtagelse, forslaget har fået
her i Folketingssalen.
Det er selvfølgelig ærgerligt for os, at det stort
set hele vejen rundt skal falde på EU-retten. Det
kan man jo have forskellige opfattelser og tolkninger af, men det er sådan, at ifølge EU's 6.

951

momsdirektiv er der ikke generel mulighed for
momsfritagelse, men derimod mulighed for en
nedsat momssats. Jeg skal for god ordens skyld
oplyse, at der ikke i vores forslag er lagt op til en
fuld momskompensation, men kun til en delvis
inden for nogle afgrænsede områder, og jeg skal
understrege, at det er en kompensation og ikke
en fritagelse, som EU's 6. momsdirektiv tager
højde for.
Men vi glæder os til at arbejde videre med
spørgsmålet og se, om vi ikke i enighed kan finde ud af at få gjort noget på området, som bliver
til gavn for de mennesker, der gør en stor og
uegennyttig indsats for at hjælpe andre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
198190;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
198419;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Supplerende engangsydelse til folkepensionister).
(Lovforslag nr. L 83).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
12. november 2002 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.,
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.48";Poul Nødgaard
