split;reason;text;value
0;;"(651)
Tirsdag den 25. februar 2003 (D)

58. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v., lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S,
lov om jernbanesikkerhed m.v. og lov om ekspropriationer under ministeriet for offentlige arbejder. (Gennemførelse af EU-regler m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 4/12 2002. Første behandling 14/1
2003. Betænkning 20/2 2003).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom. (Modernisering
af formkrav, der unødigt hindrer digital kommunikation).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 15/1 2003. Førstebehandling 29/1
2003. Betænkning 20/2 2003).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om beskatning af medlemmer af
kontoførende investeringsforeninger.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 2002. Første behandling 9/1 2003.
Betænkning 19/2 2003).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger med få medlemmer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 2002. Første behandling 9/1 2003.
Betænkning 19/2 2003).

5201

6) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til justitsministeren [om regeringens politik og Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan].
Af Sandy Brinck (S), Margrete Auken (SF), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann
Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 26/11 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/11 2002).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en pulje til ernæringsrigtig og økologisk mad i
skoler og daginstitutioner.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 7/1 2003).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
erhvervskort (udvidet næringsbrev) til indehavere af fødevarevirksomheder samt virksomheder omfattet af restaurationsloven.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 21/1 2003).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om »kørekort«
til fødevareforretninger.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 24/1 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2495;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Jytte Andersen (S),
Poul Qvist Jørgensen (S), Lone Møller (S), Peder
Sass (S), Arne Toft (S), Frode Sørensen (S) og Jytte Wittrock (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om teaterabonnementsordningen.
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Forslag til folketingsbeslutning om teaterpolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 98).

5202

Tirsdag den 25. februar 2003 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Bodil Kornbek
(KRF), Mogens Nørgård Pedersen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
starthjælpen og introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau.
(Beslutningsforslag nr. B 99).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt af fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fuld statsrefusion af overførselsindkomster.
(Beslutningsforslag nr. B 100).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) og
Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
nuværende indsats på kulturbevaringsområdet,
og hvilke initiativer agter regeringen at tage for
at realisere intentionerne bag Kulturudvalgets
beretning fra maj 2001: »Kulturbevaringsplan
2010 - Udredning om kulturarven«?«
(Forespørgsel nr. F 44).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Svend Auken
4039;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget statsministeren, finansministeren og forsvarsministeren.
Til statsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Keld Albrechtsen
2. Holger K. Nielsen
3. Ole Stavad

4. Jørn Jespersen
5. Jens Peter Vernersen
Der er ikke anmeldt nogen spørgere til finansministeren.
Til forsvarsministeren er anmeldt følgende
hovedspørger:
6. Pia Kjærsgaard
Det første spørgsmål til statsministeren stilles
af hr. Keld Albrechtsen.
Spm. nr. US 78";Svend Auken
4566;name_party;":
Jeg må sige, at det er med betydelig undren,
man har kunnet følge regeringens udtalelser
omkring Irak det forløbne døgn. Der kom jo et
forslag støttet først og fremmest af Frankrig om,
at der skal gives tid. Et forslag, som går ud på at
forhindre, at der hurtigt udbryder krig.
Men tilsyneladende har den danske regering
ikke været i stand til at tage stilling til det forslag. Tilsyneladende har den danske regering nu
helt opgivet at tage stilling til både USA's og
Frankrigs forslag.
Det virker, som om den aktivistiske udenrigspolitik, som statsministeren på et tidspunkt var
ude med, nu er endt i den ynkelige situation, at
Danmark ikke længere er i stand til at tage stilling til de væsentligste internationale spørgsmål.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Kan vi få et tilsagn om, at Danmark vil støtte et
fransk udspil om at give tid?";Keld Albrechtsen
5459;title_name;":
Regeringens holdning er meget klar, og den er
identisk med det, vi i enighed besluttede i EU på
det ekstraordinære topmøde, hvor vi traf beslutning om en erklæring, der bl.a. siger, at våbeninspektørerne skal have den tid og de ressourcer,
som FN's Sikkerhedsråd finder er nødvendige.
Vi synes nemlig, at beslutningen om, hvad
der er brug for af tid, og hvad der er brug for af
ressourcer, ligger bedst i FN's Sikkerhedsråd,
som i samarbejde med våbeninspektørerne er de
bedste til at vurdere, præcis hvor meget tid og
hvor mange ressourcer der er til rådighed.
Så regeringens holdning er meget klar. Vi har
hele tiden sagt, at videre skridt skal være forankret i FN's Sikkerhedsråd, og vi har fuld tillid
til, at FN's Sikkerhedsråd kan træffe den beslutning.";Anders Fogh Rasmussen
6230;Time;Tirsdag den 25. februar 2003 (Spm);Kl. 13.05
6289;name_party;":
Ja, jeg bliver nødt til at sige til statsministeren, at
det eneste, man kan opsummere statsministerens melding til, er, at intet er klart i det, regeringen siger. Der er intet, der er klart. Situationen er
jo, og det vil jeg godt bede statsministeren bekræfte, at verdenssamfundet står mellem valget
om at vedtage en resolution på amerikansk-britisk initiativ, der vil lede os direkte ud i krigen,
eller at tilslutte sig et forslag som det, der forberedes fra fransk side, hvor der gives tid til våbeninspektørerne til, at de kan fortsætte deres
arbejde.
Det ér det valg, vi står over for, og det vil jeg
godt bede statsministeren bekræfte. Og det kan
da ikke være rigtigt, at Danmark ikke har nogen
grundholdning til det helt enkle spørgsmål, om
der skal være krig nu eller ej.";Keld Albrechtsen
7109;title_name;":
Jeg må klart afvise, at vi står over for det valg,
som hr. Keld Albrechtsen siger. Der ligger kun ét
forslag til en ny sikkerhedsrådsresolution, nemlig fremsat af USA og Storbritannien og vel støttet af Spanien. Det er, hvad der er.
Og det er meget underligt for mig, hvad det
er, hr. Keld Albrechtsen nu forfølger, for hr. Keld
Albrechtsen har hele tiden understreget, at det
var vigtigt at holde sig til FN-sporet, og det er
lige præcis, hvad regeringen gør ved at sige, at
videre skridt skal være forankret i FN' s Sikkerhedsråd. Derfor hilser vi velkommen, at der er
bestræbelser på en vedtagelse af en ny FN-resolution.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, der er noget ved præmisserne for den
her diskussion, der er en smule uklare. Den forrige spørger havde nogle udmærkede spørgsmål, men det er vel ikke rigtigt, at regeringen
ikke har taget stilling. Udenrigsministeren sagde
da i går i Bruxelles, i hvert fald ifølge et Ritzautelegram ca. kl. 18.47, tror jeg det var, at han var
uenig i det franske forslag.
Derfor vil jeg godt høre, om den bemærkning
dækker regeringens holdning, om det var en
autoritativ bemærkning fra den danske regering, at man ikke kunne støtte det franske udspil.";Anders Fogh Rasmussen
8346;title_name;":
Jamen Danmark har ikke deltaget i nogen afstemninger eller nogen stillingtagen til det her
spørgsmål eller er blevet afkrævet den stillingta-

5203

gen, for der, hvor der tages stilling, er i FN's Sikkerhedsråd, hvor Danmark som bekendt ikke er
repræsenteret.
Der, hvor vi har taget stilling, er der, hvor vi
skulle tage stilling, nemlig i Det Europæiske
Råd, som forrige mandag traf en enstemmig beslutning, som siger, at magtanvendelse kan blive
den sidste udvej, hvis Saddam Hussein ikke retter sig efter FN's Sikkerhedsråd.
Vi siger også: FN's våbeninspektører skal
have den tid og de ressourcer, som FN's Sikkerhedsråd mener, de behøver. Vi siger, at inspektionerne ikke kan fortsætte på ubestemt tid uden
samarbejdsvilje fra Iraks side, og vi slutter med
at sige, at Irak må afvæbne og samarbejde øjeblikkelig og i fuld udstrækning. Det er da meget
klart, og det fastholder den danske regering.";Anders Fogh Rasmussen
9271;name_party;":
Nu siger statsministeren, at der kun foreligger ét
forslag, nemlig det amerikanske. Jeg tror nu, at
alle er klar over, at der ligger et alternativt forslag fra Frankrig, som Frankrig arbejder på at få
flertal for i FN's Sikkerhedsråd.
Men nuvel, hvis statsministeren mener, at der
kun ligger det amerikanske forslag, vil jeg spørge statsministeren: Støtter Danmark det amerikanske forslag? Har Danmark en holdning til
det amerikanske forslag? Det har jo nemlig ikke
været svært at gennemskue, at regeringen i de
antydninger, som statsministeren bl.a. er refereret for fra sit pressemøde her i dag, hælder i retning af det amerikanske, men det håber jeg da
ikke er rigtigt.
Derfor vil jeg godt nu give statsministeren
muligheden for at besvare det enkle spørgsmål:
Støtter statsministeren det amerikanske, eller arbejder statsministeren for fred? Støtter statsministeren en beslutning, der går ud på, at der skal
være krig nu, sådan som amerikanerne vil, eller
støtter statsministeren en anden linje?";Keld Albrechtsen
10312;title_name;":
Mig bekendt er der ikke nogen, der arbejder for
krig. Vi arbejder for fred, inklusive amerikanerne. Men den danske regering har en anden holdning til midlet for at nå freden end hr. Keld Albrechtsen. Vi tror nemlig på, at den bedste måde, hvorpå man kan nå målet, altså en afvæbning af Saddam Hussein på en fredelig måde, er
ved, at det internationale samfund beslutsomt
står sammen om at lægge pres på Saddam Hussein.";Anders Fogh Rasmussen
10740;Time;"5204

Tirsdag den 25. februar 2003 (Spm)

Hvis Saddam Hussein oplever, at der er svaghed, at der er sprækker, at der er uenighed, så
udnytter han denne splittelse til at komme uden
om kravene til fortsat forhandling, som han har
gjort de sidste 12 år, og til at trække det internationale samfund rundt ved næsen og snyde, ligesom han nu har gjort i 12 år. Det er dér, vi siger i erklæringen fra EU, at det må have en ende, og det står den danske regering også bag.";KL13.10
11229;name_party;":
Skal vi forsøge endnu en gang? Statsministeren
vil altså ikke tage stilling til det amerikanske forslag, men det, statsministeren lige sagde, kunne
jo opfattes som en kritik af det franske forslag.
Men jeg vil godt bede statsministeren bekræfte,
at det franske forslag også indeholder et pres på
Irak for at medvirke til, at våbeninspektørernes
arbejde kan lykkes. Derfor opfylder det franske
forslag til fulde de krav, som statsministeren nu
stiller til en beslutning, der skal træffes af FN's
Sikkerhedsråd, og derfor burde det være muligt
for statsministeren i dag at gå ind at støtte det
franske forslag.
Eller er statsministeren uenig i det, jeg her siger om det franske forslag? Mener statsministeren, at det franske forslag er alt for pacifistisk til,
at en krigerisk dansk regering kan støtte det?
Jeg synes, statsministeren står tilbage efter
denne spørgetime som en leder, der ikke er i
stand til at besvare tidens vigtige spørgsmål, og
det er jeg da bedrøvet over, hvis det virkelig er
tilfældet. Jeg ville nemlig gerne have, hvis Danmark kunne spille en aktiv rolle for freden, men
jeg synes, at denne sag er ved at glide statsministeren af hænde.";Keld Albrechtsen
12423;title_name;":
Så er det statsministeren.";Svend Auken
12491;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen har ført en slingrekurs i
denne sag, som er uden fortilfælde, vil jeg sige,
selv for hr. Keld Albrechtsen.
Hr. Keld Albrechtsen er normalt imod EU og
alt, hvad det står for. Ikke desto mindre har hr.
Keld Albrechtsen i denne sag forlangt, at regeringen skulle arbejde for EU-enighed. Vel.
Regeringen har sammen med de andre regeringer i EU været sammen om en fælles erklæring, som blev besluttet forrige mandag, og der
er altså her en fælles EU-holdning, som den danske regering tilslutter sig, og som hr. Keld Albrechtsen i øvrigt har opfordret til. Den holder

jeg mig stadig væk til. Men nu forlanger hr. Keld
Albrechtsen, at jeg skal fravige den. Det vil jeg
ikke.
Vi har vedtaget, at det er FN's Sikkerhedsråd,
som er bedst, og det synes jeg virkelig det er, til
at vurdere, hvad våbeninspektørerne har brug
for af tid og ressourcer. Den beslutning træffes
bedst af Sikkerhedsrådet i samarbejde med våbeninspektørerne, som vel ved udgangen af
denne uge skal aflægge en rapport, og som 14
dage senere igen skal aflægge en rapport, og jeg
tror altså, at den beslutning ligger bedst i et samarbejde mellem FN's Sikkerhedsråd og våbeninspektørerne. Det er det, der står i EU-erklæringen, og det tilslutter den danske regering sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 79
Holger K. Nielsen (SF):
Det er i forlængelse af det tidligere spørgsmål,
for jeg må henholde mig til, at udenrigsministeren i går erklærede sig meget kritisk i forhold til
det franske forslag. Jeg ville gerne spørge, om
det ligger i forlængelse af det, som blev sagt før
af statsministeren, nemlig at man holder sig til
erklæringen fra EU-topmødet. Hvordan kan den
erklæring danne grundlag for, at man, sådan
som det skete i går, skyder det franske forslag
ned? Det vil jeg godt have at vide.
For det andet håber jeg, at statsministeren er
bekendt med, at hvis man ser på FN's Sikkerhedsråd, så er der, som det ser ud i øjeblikket, en
langt større chance for, at det fransk-tyske forslag får flertal i Sikkerhedsrådet, og at det amerikanske forslag er i mindretal i Sikkerhedsrådet.
Har statsministeren overvejet den situation,
at den linje, som den danske regering meget stædigt og konsekvent har ført, i øjeblikket er ved at
komme i mindretal i FN's Sikkerhedsråd, og vil
det give nogle konsekvenser for regeringens politik?";Anders Fogh Rasmussen
14856;title_name;":
Der er ingen som helst, heller ikke hr. Holger K.
Nielsen, der i dag kan udtale sig om, hvad forhandlingerne i FN's Sikkerhedsråd måtte resultere i.
Det, udenrigsministeren sagde i går efter mødet i EU, kan jeg fuldstændig tilslutte mig. Det
var dér, udenrigsministeren sagde, at det udspil
- og det er ikke et forslag - at de tanker, der er

Tirsdag den 25. februar 2003 (Spm)
fremsat fra fransk side, jo bare er at sætte det på
skema, der allerede står i den nuværende resolutionstekst. Det sagde udenrigsministeren i går,
og jeg er fuldstændig enig, og udenrigsministeren understregede, at man ikke skal give indtryk
af, at der foregår en forhandling med Saddam
Hussein.";Anders Fogh Rasmussen
15542;Time;"Situationen er meget enkel, der er ikke oplæg
til forhandling med Saddam Hussein. Kravene
fra det internationale samfund er krystalklare,
og dem skal Saddam Hussein bare rette sig efter.
Det har han skullet i 12 år, og han er blevet ved
med at trække det internationale samfund rundt
ved næsen. Og der var det, at EU-landene forrige mandag i enighed sagde, at det ikke kan blive
ved, nu må Irak rette sig efter det, FN har sagt.
Holger K. Nielsen (SF):
Man kan ikke fortolke udtalelserne i går fra
udenrigsministeren på anden måde, end at han
vendte tommelfingeren nedad i forhold til det
franske forslag: man kan ikke fortolke det anderledes. Og det betyder jo, at i denne situation
binder regeringen sig i virkelighedens verden til
det amerikanske forslag.
Der er en dramatisk konflikt i FN's Sikkerhedsråd i disse dage med USA på den ene side
og Frankrig på den anden side. Der må den danske regering holdningsmæssigt tage stilling på
et tidspunkt, og man kan ikke forstå det anderledes, end at man indtil videre har taget stilling til
fordel for USA.
Så spørger jeg: Indgår det i regeringens overvejelser, at dette amerikanske forslag er i mindretal i FN's Sikkerhedsråd, sådan som det ser
ud i øjeblikket? Med andre ord er det Frankrig
og Tyskland, det nye Europa, som jeg kalder det,
der står til at få et flertal i Sikkerhedsrådet. Bør
det ikke indgå i regeringens overvejelser?";Kl. 13.15
16968;title_name;":
Alle forhold indgår da i regeringens overvejelser, men hr. Holger K. Nielsen kan lige så lidt
som jeg i dag give en bedømmelse af, hvad forhandlingerne i FN's Sikkerhedsråd måtte ende
med. Jeg tror, de vil tage nogen tid endnu. Og vi
hilser det velkommen, at der er bestræbelser på
at vedtage en ny resolution i FN's Sikkerhedsråd: det er at fastholde FN-sporet, som vi hele tiden har sagt det fra regeringens side.
Så må jeg altså gentage, at holdningen fra EUlandene er meget klar, den var vi enige om, og
den fastholder den danske regering fortsat,

5205

nemlig at inspektionerne i Irak altså ikke kan
fortsætte på ubestemt tid uden fuldt samarbejde
fra Iraks side. Irak må lade sig afvæbne og samarbejde øjeblikkelig og i fuld udstrækning. Irak
har nu en sidste mulighed for at løse krisen med
fredelige midler. Det er det, EU-landene har besluttet i enighed, og det er også den danske regerings linje.";Anders Fogh Rasmussen
17899;name_party;":
Jeg under gerne statsministeren den fornøjelse
at drille mig lidt med, at der skulle være et EUudspil, som jeg ser positivt på, den glæde vil jeg
ikke fratage statsministeren. Men det ændrer jo
ikke ved, at det er statsministeren, som står over
for ikke at kunne besvare de helt centrale
spørgsmål, som bliver stillet her i dag af hr. Holger K. Nielsen og mig i spørgetimen.
Men nu kan jeg så forstå, at det, som udenrigsministeren i går gav udtryk for, nemlig at det
franske udspil var overflødigt - jeg tror, udenrigsministeren sagde noget, der mindede om ordet overflødigt - altså i virkeligheden, hvis man
skal forstå statsministerens tolkning, som han
nu udtaler sig i dag, er noget, der ligger i forlængelse af den EU-beslutning, som statsministeren
selv har været med til at træffe. Hvis det er sådan, statsministerens tågeslør i virkeligheden
skal forstås, er vi jo på vej frem mod noget bedre.
Er det, vi får at vide i dag, at det franske forslag faktisk ligger i forlængelse af det, EU har
besluttet, og at det anerkender statsministeren?
Sådan kunne hans svar jo også forstås.";Keld Albrechtsen
19028;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsens tolkninger må stå fuldstændig for hr. Keld Albrechtsens egen regning,
og han skal ikke tage mig til indtægt for dem.
Jeg lægger meget vægt på, at vi i fuld enighed
i EU-kredsen besluttede en meget klar erklæring
om det her, som også siger som et klart signal til
Bagdad, at magtanvendelse kan blive den sidste
udvej, hvis Saddam Hussein ikke retter sig efter
de krav, FN har stillet, og det er stadig væk vigtigt at holde fast i for at lægge et maksimum af
pres på Saddam Hussein.
Jeg må altså sige, at jeg synes, det mest saglige og forsvarlige er, at beslutningen om tid og
ressourcer til våbeninspektørerne træffes af FN's
Sikkerhedsråd i sainarbejde med våbeninspektørerne. Det vil jo bl.a. kunne ske på baggrund af
de rapporter, våbeninspektørerne fremlægger
første gang i slutningen af denne uge.

5206

Tirsdag den 25. februar 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
19907;Time;;Kl. 13.20
19941;title_name;":
Jeg vil gerne undskylde over for statsministeren
og over for andre medlemmer og tilhørere, at
der bores i huset. Det er et betonhus, så det lyder
frygteligt. Vi prøver at få det stoppet.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt for klarhedens skyld have at vide,
om den danske regering mener, at der er en
uoverensstemmelse mellem EU-beslutningen og
det franske udspil, og i givet fald, hvilken form
for uoverensstemmelse der måtte være.
Så vender statsministeren hele tiden tilbage
til, at det er FN's Sikkerhedsråd. Jamen pointen
er jo dér, at der kommer til at ligge to forslag i
FN's Sikkerhedsråd. Det er jo det dramatisk nye:
der kommer et udspil fra USA og Storbritannien
og et udspil fra Frankrig og Tyskland. Der må
regeringen da på et tidspunkt tage stilling til,
hvilken linje man vil følge dér.
Så er det bare, at jeg i al stilfærdighed gør opmærksom på, at som det ser ud i øjeblikket, er
det det fransk-tyske udspil - formentlig støttet
af Rusland og Kina - som går ud på at forlænge
våbeninspektørernes arbejde med 4 måneder,
der har flertal.
Så spørger jeg igen regeringen: Kan den danske regering virkelig holde til at støtte et forslag
fra USA og Storbritannien, som kommer i mindretal, og på den måde også medvirke til at falde store EU-lande i ryggen, som man gør i den
her sag?";Svend Auken
21277;title_name;":
Jeg synes altså, svaret er meget klart - og nu har
jeg givet det flere gange - nemlig, at den fælles
EU-holdning, som vi er med i og holder fast ved,
er, at det er FN's Sikkerhedsråd, der er bedst til
at træffe beslutning om, hvor megen tid våbeninspektørerne skal have, og hvilke ressourcer
der skal stilles til deres rådighed.
Derfor afventer vi nu forhandlingerne i FN's
Sikkerhedsråd, og vi har tillid til, at der bliver .
truffet en fornuftig beslutning i samarbejde med
våbeninspektørerne på baggrund af de rapporter, våbeninspektørerne lægger frem.
Så må jeg altså sige, at jeg synes, teksten er
meget klar i det, EU har besluttet, og som den
danske regering naturligvis holder fast ved,
nemlig at Irak må lade sig afvæbne og samarbejde øjeblikkelig og i fuld udstrækning. Irak har
en sidste mulighed for at løse krisen med frede-

lige midler. Det er da meget klart at sige »øjeblikkelig og i fuld udstrækning«. Det er det, der
er den danske regerings linje.";Anders Fogh Rasmussen
22264;name_party;":
Jeg vil bare i forbindelse med det her sige til
statsministeren, at det, Danmark må gøre, vel er
at støtte det forslag, der er fornuftigt. Det interessante er ikke nødvendigvis, om der er flertal
for det ene eller det andet: det, der er interessant, er, hvad det fornuftige er.
Så vil jeg godt bede statsministeren bekræfte,
at det jo er overflødigt at give Frankrigs forslag
støtte, som siger, at våbeninspektørerne skal
have yderligere 4 måneder, når Hans Blix som
formand for våbeninspektørerne siger, at bare
Irak samarbejder fuldt ud, er det ikke nødvendigt at give meget mere tid, så kan arbejdet afsluttes meget hurtigt. Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, at der er tale om ganske kort
tid, før våbeninspektørerne kan afslutte deres
arbejde, bare Irak gør det, de har skullet gøre i
12 år.";Peter Skaarup
23111;title_name;":
Det kan jeg fuldstændig bekræfte. Det var det,
Hans Blix gjorde meget klart i sin seneste rapport til Sikkerhedsrådet, at hvis bare Irak lever
op til sine forpligtelser, behøver våbeninspektørerne kun kort tid til at færdiggøre arbejdet med
afvæbning af Irak. Det er meget klart.
Det er jo også en understregning af, at beslutningen om, hvor meget tid våbeninspektørerne
skal have, finder bedst sted i Sikkerhedsrådet på
baggrund af de rapporter, våbeninspektørerne
lægger frem.
Danmark har taget stilling dér, hvor Danmark skal tage stilling, nemlig dér, hvor vi sidder ved bordet. Det er i EU, og der har vi besluttet den tekst, som jeg nu flere gange har læst op.
Den fastholder den danske regering, og den er
meget klar.
Holger K. Nielsen (SF):
Men stadig væk er det sådan, at Frankrig foreslår 4 måneder yderligere. Jeg kan kun forstå det
sidste svar sådan, at man er imod det forslag.
Svaret til hr. Peter Skaarup kan ikke forstås anderledes, end at den danske regering ikke kan
støtte det franske forslag om en 4 måneders forlængelse af våbeninspektørernes arbejde.
Det, jeg så gør opmærksom på, er konsekvenserne. Det, vi er på vej ud i i øjeblikket, er, at
USA fremlægger et resolutionsforslag, som alt

Tirsdag den 25. februar 2003 (Spm)
tyder på kommer i mindretal i FN's Sikkerhedsråd.
USA har besluttet sig for at gå i krig. Det, vi
så er på vej ud i, er, at USA går i krig i modstrid
med et FN-mandat. Det må da kunne give den
danske statsminister noget at tænke over, når
man overvejer, hvordan regeringen hidtil har
forholdt sig til de her ting.";Anders Fogh Rasmussen
24715;title_name;":
I modsætning til hr. Holger K. Nielsen, som altid
tager sorgerne på forskud, gør jeg det altså ikke.
Det er livet for kort til. Så får man alt for mange
sorger. Jeg tager stilling til den givne virkelighed.
홢";Anders Fogh Rasmussen
24935;Time;"Foreløbig er det altså sådan, at der i FN arbejdes på at få truffet en beslutning i FN's Sikkerhedsråd. Så vidt jeg kan forstå på alle de debatter, vi nu har haft mange gange her i Folketinget,
er det jo lige præcis det: jeg tror alle partier her
i Folketinget tilslutter sig, nemlig at fortsatte
skridt i Iraksagen skal være forankret i FN's Sikkerhedsråd. Derfor hilser vi det velkommen, at
der er lagt op til en sådan beslutning i FN's Sikkerhedsråd.
Det er også det, 'EU-landene siger, at det er
dér, man bedst i samarbejde med våbeninspektørerne kan træffe beslutning om, hvor meget
tid våbeninspektørerne skal have til rådighed.
Og der siger Hans Blix, at de ikke behøver meget tid, bare Irak samarbejder, som Irak skal. Det
er også det, EU har sagt, nemlig at Irak må samarbejde fuldt ud og øjeblikkelig lade sig afvæbne. Jeg synes, det er en meget klar tekst.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 80";Kl. 13.25
25862;name_party;":
Jeg vil tillade mig at vende tilbage til de hjemlige jagtmarker og følge op på et svar på et .
spørgsmål, jeg fik fra statsministeren i sidste
uge. Det drejer sig om hele spørgsmålet om finansministeren, der helt åbenbart har afgivet
falsk erklæring, hvilket var en afgørende forudsætning for, at han kunne købe ejendom nummer to.
Det svar, jeg har fået fra statsministeren, er et
rent referat af det, som finansministeren har op-,
lyst. Og det giver statsministeren - efter at han
også har refereret en beklagelse fra finansmini-

5207

steren - anledning til at sige, at han ikke vil foretage sig yderligere.
På den baggrund vil jeg godt spørge statsministeren, om han virkelig: mener, at det, at man
de facto har afgivet falsk erklæring under henvisning til, at man ikke kendte loven, gør den
pågældende straffri.";Ole Stavad
26720;title_name;":
Jeg har ikke mere at føje til, hvad jeg allerede har
svaret hr. Ole Stavad skriftligt. Jeg har refereret
sagen, som jeg ser den, og den giver mig ikke
nogen anledning til at foretage mig yderligere.";Anders Fogh Rasmussen
26935;name_party;":
Mener statsministeren, at det er acceptabelt, at
en af hans fremmeste ministre de facto har afgivet falsk erklæring, der er omfattet af straffelovens § 162, og at den eneste forklaring, vi får i
den henvisning til finansministerens redegørelse
af 19. januar, er, at finansministeren ikke var bekendt med, at loven var ændret og strammet et
år tidligere?
Det, at man ikke kender en lov tilbundsgående, når man i øvrigt er bekendt med, at det er
under strafansvar, man underskriver, gør ikke
nogen borger her i landet straffri, vel ej heller
vores finansminister. Derfor mener jeg ikke, at
statsministeren kan klare sig med bare at sige:
Nå.";Ole Stavad
27616;title_name;":
Jeg kan kun sige, at jeg ikke kan genkende hr.
Ole Stavads beskrivelse af sagen fra virkelighedens verden. Jeg må derfor også tage klart afstand fra hr. Ole Stavads konklusioner og kan
kun gentage, at jeg ikke agter at foretage mig
yderligere i den sag.";Anders Fogh Rasmussen
27896;name_party;":
Det ser jo ud til med hensyn til det, der nu spørges til her, at dette åbenbart er normen for Venstrepolitikere. Finansministeren har tidligete
været spurgt, om han var bekendt med, at der
var bopælspligt. Det blev der spurgt til tilbage
til den 17. oktober 2002. Svaret var helt enkelt fra";Jens Peter Vernersen
28207;title_name;"Jeg er bekendt med, at der er
bopælspligt.
Er det virkelig normen for Venstreministre, at
man med åbne øjne kan overtræde en given lovgivning, sådan som vi nu har set det? Åbenbart
er det jo ikke bare én gang, man forholder sig på
den måde, det gør man også i det svar, som bliver givet til hr. Ole Stavad, og åbenbart også i ,

5208

Tirsdag den 25. februar 2003 (Spm)

det svar, som finansministeren tidligere har givet. Er det normen i Venstre?";finansministeren
28695;title_name;":
Jeg har haft lejlighed til at svare på det her utallige gange tidligere og også flere gange slået det
selvfølgelige fast, at ministre naturligvis ligesom
alle andre borgere i dette land skal overholde
landets love.";Anders Fogh Rasmussen
28921;Time;"Finansministeren har erkendt, at han ikke har
opfyldt reglerne om bopælspligt i en periode og
ikke har opfyldt reglerne vedrørende beboelse af
sommerhuse, og har beklaget dette stærkt. Det
har jeg taget til efterretning, og derfor kan jeg
kun gentage, at på den baggrund agter jeg ikke
at foretage mig yderligere.";Kl. 13.30
29250;name_party;":
Statsministeren sagde i sin tidligere besvarelse
til mig, at han ikke kunne genkende udlægningen af forløbet, som jeg beskrev det. Det ville
være en styrke, hvis det er sådan, at statsministeren ville have den ulejlighed at påpege, hvor
det er, jeg har sagt noget, der ikke er fuldstændig i overensstemmelse med alle de oplysninger,
vi har fået. Det vil jeg godt bede statsministeren
om.
Det andet, jeg godt vil sige til statsministeren,
er: Når statsministeren nu siger, at han har svaret mange gange på det her, er det jo, fordi der
var en debat, som vi også havde om finansministerens redegørelse, hvor statsministeren på det
her punkt henviste til, at han ikke følte sig klædt
på til at give et konkret svar.
Derfor blev det fulgt op først med et spørgsmål til finansministeren og efterfølgende med et
til statsministeren, som jeg ikke fik svar på i sidste uge. Var det ikke på tide, at vi fik lidt konkret
i stedet for ingenting? Der fremgår ingen begrundelse for i det svar, vi har fået fra statsministeren, hvorfor der ikke er grundlag for at foretage sig videre.";Ole Stavad
30362;title_name;":
Jeg har gjort nøjagtig, som jeg havde lovet, nemlig at jeg naturligvis ville besvare supplerende
og uddybende spørgsmål, hvis jeg fik den slags
spørgsmål skriftligt. Hr. Ole Stavad har stillet
skriftlige spørgsmål, hr. Ole Stavad har fået
skriftlige besvarelser, og derfor må jeg klart afvise det, når hr. Ole Stavad siger, at han ikke har
fået svar på sine spørgsmål. Hr. Ole Stavad har
fået svar på sine spørgsmål.

Lad mig så bare gentage, at finansministeren
jo meget klart har beklaget, at han i en periode
ikke har overholdt de pågældende regler, men
også gjort det klart, at nu overholder han naturligvis reglerne. På den baggrund agter jeg ikke
at foretage mig yderligere i sagen.";Anders Fogh Rasmussen
31067;name_party;":
Jeg konstaterer, at statsministeren ikke havde en
eneste bemærkning om, hvor den fremstilling,
jeg har givet, ikke har været korrekt. Så det vil
jeg godt efterlyse igen. Hvis statsministeren mener, at der er sagt noget her, der ikke svarer fuldstændig til de oplysninger, der er afgivet til Folketinget, vil jeg gerne vide det. Jeg mener, at det
er en beskyldning, som ikke er fair og ordentlig,
at sige, at oplysningerne ikke er korrekte, når
man har gjort sig umage med det.
For det andet vil jeg godt spørge statsministeren: Vil statsministeren så ikke bede justitsministeren om at få undersøgt den her sag? Det er jo
en politisag. Det er jo en sag, hvor det er politimyndighederne og anklagemyndighederne, der
skal vurdere, om der er grundlag for en retsforfølgning. For det, at man afgiver en falsk erklæring, men påstår sig i god tro, giver ikke, når
man går ned i lærebøgerne - jeg kunne godt
give nogle citater til statsministeren, hvis der var
tid til det - grundlag for, at man er straffri.
Vil statsministeren i den her sag bede justitsministeren om at få foretaget en undersøgelse,
som man ville foretage af en hvilken som helst
anden borger?";Ole Stavad
32263;title_name;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg nu efterhånden
flere gange har sagt. Der er ikke forelagt mig oplysninger, der giver nogen som helst anledning
til, at jeg tager yderligere skridt i den her sag.";Anders Fogh Rasmussen
32478;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren mere generelt på baggrund af den her diskussion, om det
ikke kan bekymre statsministeren, hvis der breder sig det almindelige indtryk, at når det gælder ministre og folketingsmedlemmer, kan de
sådan set godt leve på kanten af loven, uden at
det rigtig får nogen konsekvenser.
Når jeg siger det, er det jo, fordi vi jo også
kunne læse i f.eks. B.T. den 23. februar, at justitsministeren sagde, at hun naturligvis ikke turde
udelukke, at hun var kommet til at køre for
stærkt. Med andre ord mente hun, at det da var

(652)
Tirsdag den 25. februar 2003 (Spm)
helt naturligt, hvis hun var kommet til køre for
stærkt.
Jamen jeg mener altså, at det er en glidebane,
hvis den ene minister efter den anden sådan får
et lettere anløbent forhold til det grundlæggende princip, at ministre og folketingsmedlemmer
selvfølgelig skal overholde reglerne. Jeg siger
det bare til statsministeren, fordi det indtryk
kunne brede sig i befolkningen, og det vil jeg da
være ked af, især hvis der var grundlag for det.";Keld Albrechtsen
33553;title_name;":
Om den konkrete sag vedrørende hastighedsgrænserne, som hr. Keld Albrechtsen refererer
til, kunne jeg jo af den pågældende avisartikel
konstatere, at der var ganske mange her i Folketingssalen, som delte skæbne.";Anders Fogh Rasmussen
33776;Time;"Her kan jeg kun gentage, hvad jeg nu flere
gange har sagt, at naturligvis må folketingsmedlemmer, herunder ministre, foregå befolkningen
med et godt eksempel og må om nogen være påpasselige med ikke at komme til at overtræde
love og regler, som de oven i købet selv har været med til at fastsætte.
Hvis det derfor var sådan, at det indtryk
bredte sig, som hr. Keld Albrechtsen beskrev,
ville jeg selvfølgelig også være bekymret. Det er
nu ikke mit almindelige indtryk, at det er sådan.
Men de sager, der har været trukket frem i offentligheden, er naturligvis en klar understregning af og også en god anledning til at understrege betydningen àf, at folkevalgte, der selv
har været med til at lave de pågældende regler
og love, også foregår befolkningen med et godt
eksempel og er helt sikre på, at de overholder
dem.";Kl. 13.35
34626;title_name;":
Vi plejer kun at have to medspørgere her, men
jeg vil give hr. Kristian Thulesen Dahl lejlighed
til også at stille et spørgsmål.";Svend Auken
34784;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sådan set lægge mig lidt efter
det, hr. Keld Albrechtsen siger, for det er jo nok
rigtigt, at der er tale om en glidebane. Altså det,
der startede med, at fru Jette Gottlieb fra Enhedslisten malede gule striber på kantstenene,
selv om hun vidste, at det var ulovligt, er nu
endt med, at der er folketingspolitikere, der har
kørt for stærkt på motorvejene. Så det er jo en
glidebane, vi er udsat for. Det er jo ganske bek y m r e n d e . .

5209

Jeg bad egentlig om ordet foranlediget af det,
hr. Ole Stavad var inde på til statsministeren, for
det har hr. Ole Stavad også spurgt mig om i den
forespørgselsdebat, der var om det emne. Her
var mit svar, at jeg ville spørge statsministeren,
om det måske ikke vil være rette vej at anvise hr.
Ole Stavad. For hvis man mener, at der begås
ulovligheder, er det jo ikke Folketinget som lovgivende forsamling, der er i stand til at undersøge og vurdere det. Så er der jo nogle myndigheder, der er sat til det, som ved en anmeldelse
skal vurdere de ting.
Det er jo den rette vej at gå for hr. Ole Stavad i
stedet for at blive ved med at tage op over for
Folketinget, om det er noget, vi kan tage stilling
til, for det kan vi jo i sagens natur have svært
ved.";Kristian Thulesen Dahl
36047;title_name;":
Jeg kan kun bekræfte hr. Thulesen Dahls fremstilling af virkelighedens verden, men vil i øvrigt ikke begive mig ind i rådgivning af hr. Ole
Stavad.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 81";Anders Fogh Rasmussen
36260;name_party;":
Jeg vil gerne spørge til regeringens holdning til
landbrugsforhandlingerne i EU. Det er jo sådan,
at regeringen normalt siger, at den er tilhænger
af frihandel og tilhænger af reduktion af de fuldstændig urimelige og skadelige landbrugssubsidier i EU. Nu er vi i den situation, at EU kun har
foreslået en reduktion på 45 pet. af de værste
subsidier, nemlig eksportsubsidierne, der bruges til at dumpe vores overskudsproduktion på
ulandenes markeder.
Men heldigvis ligger der et forslag fra WTO
om at afskaffe dem 100 pet., ganske vist i løbet af
en 9-års-periode. Det synes vi er for lang tid,
men dog en total afskaffelse. Derfór vil jeg spørge, om vi kan få en garanti for, at den danske regering vil støtte WTO's forslag i denne her sammenhæng og arbejde aktivt for, at der bliver
vedtaget en fuldstændig afvikling af eksportsubsidierne over 9 år eller gerne over kortere tid.";Jørn Jespersen
37181;title_name;":
Fra mange tidligere besvarelser her i Folketingssalen ved hr. Jørn Jespersen, at regeringens linje,
også når det gælder landbrugsstøtte, er meget

5210

Tirsdag den 25. februar 2003 (Spm)

klar: Vi arbejder for at komme af med landbrugsstøtten: vi arbejder for en markedsorienteret landbrugspolitik: vores opfattelse er, at landbrug som andre erhverv skal klare sig på markedsvilkår. Vi vil derfor arbejde i den retning, alt
hvad vi kan, i alle de internationale fora, hvor vi
kan komme af sted med det, og selvfølgelig også
inden for rammerne af WTO.";Anders Fogh Rasmussen
37755;name_party;":
Det, jeg ved fra tidligere spørgsmål og debatter,
er, at regeringen siger, at den arbejder i retning
af mere liberale forhold, men vi kan aldrig få
konkrete tilsagn om at støtte forslag, der rent
faktisk går i den rigtige retning.
Derfor er jeg ikke så interesseret i den overordnede retorik. Jeg er interesseret i at få svar på
mit meget konkrete spørgsmål: Vil Danmark
støtte, at EU siger ja til det forslag, som nu ligger
i WTO-sammenhæng, og som er kommet fra
WTO's landbrugsudvalg, om en 100 pet. afskaffelse af eksportsubsidierne over 9 år eller gerne
hurtigere? Vil Danmark støtte det forslag, ja eller
nej?";Jørn Jespersen
38411;title_name;":
Men nu er det jo sådan, og det ved hr. Jørn Jespersen udmærket, at kompetencen til at forhandle de her ting ligger i EU. Det er jo det, der
ligger i selve EU-systemet, og det vil sige, at
Danmarks muligheder jo altså også er afgjort af,
hvad vi kan blive enige med de andre EU-lande
om.
Det er derfor, det er så vigtigt for mig at understrege det, der er den danske regerings sigte,
nemlig at arbejde i retning af at få reduceret og
helst afskaffet subsidierne. Det er det, vi arbejder for inden for rammerne af EU. Det bliver jo
så den fælles EU-holdning, der afgør, hvor langt
vi kan komme inden for WTO.";Anders Fogh Rasmussen
39029;Time;;Kl. 13.40
39049;name_party;":
Vissevasse. Vil Danmark i EU-sammenhæng
støtte, at EU siger til den komité, der arbejder
med det, at vi synes, det er et godt forslag: vi vil
gerne gå med til en 100 pet. afskaffelse af de
mest ulandsskadelige subsidier over 9 år eller
hurtigere?
Jeg spørger ikke om, hvad man kan blive enig
med de andre EU-lande om, for det afhænger
selvsagt af forhandlingerne. Jeg spørger om,
hvad den danske regerings position er, og det
må statsministeren da kunne svare på. For ikke

særlig lang tid siden spurgte jeg fødevareministeren i Europaudvalget og kunne ikke få svar
på det. Nu spørger jeg så statsministeren: Vil
Danmark støtte en 100 pet. afvikling af eksportsubsidierne? Ja eller nej?";Jørn Jespersen
39777;title_name;":
Vi vil kæmpe alt, hvad vi kan, for at komme så
langt som muligt med hensyn til reduktion af
landbrugsstøtte. Når man bare er nødt til også
lige at tage andre forhold i betragtning, er det,
fordi det jo også afhænger meget af, hvad det er
muligt inden for rammerne af WTO at få andre
lande til at gå med til.
Det har jo noget at gøre med, at vi ikke skal
være naive og tossegode og stille europæiske
landmænd i en helt urimelig konkurrence med
landmænd fra andre lande i verden. Derfor er vi
nødt til at prøve at finde en balanceret reduktion
af subsidier internationalt til landbrugsproduktion.
Hr. Jørn Jespersen og jeg er meget enige om,
at et af de mest effektive midler til at hjælpe de
fattigste lande i verden er at give dem en bedre,
lige og mere fri adgang til verdensmarkedet. Til
det hører også at komme af med disse her subsidier, og det arbejder vi derfor på af al kraft.";Anders Fogh Rasmussen
40682;name_party;":
Det er altså at snakke utrolig meget udenom at
sige, at det også afhænger af, hvad vi kan blive
enige med de andre WTO-lande om, og at vi
skal undgå at være tossegode.
Virkeligheden er jo, og det håber jeg at statsministeren ved, at det stort set kun er EU, der for
alvor yder eksportsubsidier. USA er på et meget,
meget lavere niveau, og ulandene har selvsagt
ikke mange penge at bruge på det område. Så
det hele afhænger af, om EU er indstillet på at
afskaffe de subsidier, som er helt urimelige, handelsforvridende og det mest skadelige over for
de fattige mennesker i verden.
Så kan jeg ikke engang få et svar fra en regering, som siger, at den er liberal, som siger, at
den støtter frihandel, og som til enhver tid kan
holde festtaler om, hvordan vi hjælper fattige
mennesker, der bekræfter, at Danmark vil støtte
en afvikling af eksportsubsidierne over 9 år. Det
er da for ringe.";Jørn Jespersen
41609;title_name;":
Altså så må det være, fordi hr. Jørn Jespersen
ikke kan eller ikke vil høre. Det er nok mest det
sidste. For jeg har nu i flere omgange svaret me-

Tirsdag den 25. februar 2003 (Spm)
get klart, at regeringen af al kraft vil arbejde for
at komme af med landbrugsstøtten, få den reduceret så meget som muligt, men vi er da nødt til
at se på den faktiske virkelighed.
Det er jo ikke rigtigt, som hr. Jørn Jespersen
siger, at der ikke gives landbrugsstøtte andre
steder i verden. Det gør der i allerhøjeste grad.
Derfor er man nødt til at se på, hvordan det her
kan ske på en afbalanceret måde. Men regeringens sigte er meget klart - lysende klart - og jeg
har givet udtryk for det flere gange, nemlig at vi
skal så langt, som vi overhovedet kan med hensyn til reduktion af landbrugsstøtte.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
42460;title_name;":
Den næste og sidste hovedspørger til statsministeren er hr. Jens Peter Vernersen.
Spm. nr. US 82";Svend Auken
42583;name_party;":
Før valget blev der givet meget præcise, jeg gentager: meget præcise tilsagn om nye vejanlæg
fra Vejle over Herning og til Holstebro. Nu er
der kommet en 10-års-investeringsoversigt, og
det er jo ikke sådan, at man kan sige, at den indeholder meget, i hvert fald ikke om den sidste
strækning. For at sige, det, sådan ligeud: Den indeholder absolut intet om anlæg fra Herning til
Holstebro. Var alle de løfter, som blev givet af
Venstrefolk under valgkampen, varm luft, eller
var de bare rent valgflæsk?";Jens Peter Vernersen
43127;title_name;":
Jeg kan i hvert fald sige, hvad jeg meget klart
selv gav løfte om, og det var at arbejde for en
motorvej fra Herning til Vejle, og det er opfyldt
med den investeringsplan, der er lagt frem.
Det er ganske interessant, at det af alle er hr.
Jens Peter Vernersen, der nu rejser dette spørgsmål. For hvem var det, der bekæmpede disse
trafikinvesteringer i Vestjylland, i Ringkjøbing
Amt, hvor hr. Jens Peter Vernersen selv er valgt?
Det var hr. Jens Peter Vernersens parti, som gennem mange år har modsat sig disse trafikinvesteringer.
Men vi har nu opfyldt det løfte, vi gav før valget. Vi sagde før valget: Vi vil have en sådan motorvej. Nu er den indeholdt i investeringsplanen.";Anders Fogh Rasmussen
43816;Time;5211;Kl. 13.45
43848;name_party;":
Man kan jo ikke sige, at statsministeren i den her
sag holder sig bare i nærheden af sandheden.
Der skete rent faktisk det, da vi havde en socialdemokratisk ledet regering, at to tredjedele af finanslovens vejinvesteringer blev lagt i Vestjylland. Der skete også det, at der blev kæmpet for
det af hver eneste socialdemokrat, for at det
skulle lykkes. Alt andet, som nu fremføres af
statsministeren, er ren propaganda.
Men jeg vil gerne sige, at forud for valget blev
der givet meget præcise tilsagn af Venstres hr.
Kristian Jensen, der nu er finansordfører, om, at
vejen skulle føres helt igennem til Holstebro. Og
jeg gentager: Det er der intet om i investeringsplanen.
Og den projekteringslov, der blev vedtaget i
1993-94, er altså udskudt 10 år. Det ændres altså
ikke ved, at statsministeren forsøger at dreje
sandheden til noget, der ikke er bare i nærheden
af sandheden.";Jens Peter Vernersen
44766;title_name;":
Jeg kan kun gentage, at det, jeg har givet løfte
om og arbejdet for, var en motorvejsforbindelse
fra Herning til Vejle. Jeg har aldrig udtalt mig
om en forbindelse til Holstebro. Så det løfte, jeg i
hvert fald har afgivet, er fuldstændig opfyldt
med den investeringsplan, regeringen nu har
lagt frem.
Men det undrer mig egentlig, når nu hr. Jens
Peter Vernersen er så optaget af en vejforbindelse til Holstebro, at hr. Jens Peter Vernersens parti
så heftigt modsatte sig disse investeringer, da hr.
Jens Peter Vernersens parti var i regering. Det er
jo sandheden, at vi simpelt hen ikke kunne komme igennem med vores ønske om en motorvejsforbindelse fra Vestjylland til Vejle på grund af
modstand fra den regering, som hr. Jens Peter
Vernersens parti ledede.
Så det er først efter regeringsskiftet, at der er
kommet hul på de investeringer, som hr. Jens
Peter Vernersen nu efterlyser.";Anders Fogh Rasmussen
45677;name_party;":
Det forbigår åbenbart fuldstændig statsministerens opmærksomhed, at der under den socialdemokratisk ledede regering var to tredjedele af
vejinvesteringerne, der gik til Vestjylland. Under
den her regering, når vi ser på investeringsplanen, er det mindre end en tredjedel. Det var jo
præcis det, som Venstres hr. Svend Heiselberg
sagde, nemlig sådan skulle det også være, så det
fuldstændig blev lagt om.

5212

Tirsdag den 25. februar 2003 (Spm)

Jeg synes altså, at vi burde være fri for den
slags insinuationer, når det rent faktisk var under den tidligere regering, at der skete noget på
det her område.
Lad mig så sige: Det er jo ikke et særlig stærkt
synspunkt, når man f.eks. om en strækning, som
vi i Socialdemokratiet har sat i gang, skriver, at
denne strækning kan på et senere tidspunkt udbygges til motorvej. Det ligger der jo ikke nogen
som helst kraft i. Det er jo simpelt hen bare at
tale ud ad de åbne vinduer. Og den der Brandeomfartsvej kunne udbygges som en motorvej,
men der er ikke noget som helst tilsagn om noget som helst i det her. Intet.";Jens Peter Vernersen
46782;title_name;":
Jeg kan kun gentage, hvad der er kendsgerningerne, nemlig at Socialdemokratiet har modarbejdet og har bekæmpet etableringen af en motorvej fra Herning til Vejle. Det var den daværende regering imod. Nu er der kommet en ny
regering. Nu kommer der skred i sagerne.
Med hensyn til at der nu foretages flere trafikinvesteringer i Østdanmark: Jo, det må man sandelig også sige at der er brug for. Der er en sådan belastning af bl.a. motorvejsnettet omkring
hovedstaden, at der er behov for forøgede trafikinvesteringer her. Det opfylder investeringsplanen også.";Anders Fogh Rasmussen
47362;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at når motorvejen fra Vejle til
Herning er med, så er det, fordi statsministeren
lovede det før valget. Men så vil jeg godt spørge
statsministeren, om han i dag kan indse, at det
var et meget, meget uklogt løfte at give. Det er jo
en motorvej, som ikke kan gennemføres uden at
ødelægge den meget, meget smukke natur ved
Vejle, som statsministeren sikkert nyder, hver
gang han kører forbi i toget.
Derfor vil jeg godt stille et spørgsmål. Når
man ser den trafikplan, skal vi til at lægge asfalt
ud over hele Jylland i en situation, hvor der næsten ingen penge er afsat til udbygning af togdriften. Fortryder statsministeren så ikke bitterligt, at han før valget kom med sådanne letsindige løfter, som nu indhenter ham og åbenbart
tvinger regeringen til at fremlægge en trafikplan, som er helt uden visioner, og som ødelægger naturen ved Vejle, og som ikke løser nogen
som helst trafikproblemer i dette land?";Keld Albrechtsen
48299;Time;;Kl. 13.50
48340;title_name;":
Nej, jeg fortryder på ingen måde, at jeg gav det
løfte, for jeg tror, at enhver, der har prøvet at
køre på vejen fra Vejle til Herning, vil give mig
ret i, at der er behov for en kraftig udbygning og
en kraftig forbedring. Derfor er det, der nu sker,
et stort fremskridt.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg som en selvfølge forudsætter, at sådan en linjeføring ikke går ud over den smukke natur ved
Vejle, for det giver jeg hr. Keld Albrechtsen fuldstændig ret i, og det er efter min opfattelse muligt med en sådan linjeføring.
Så må jeg i øvrigt afvise hr. Keld Albrechtsens
påstand om, at der skulle være en skævhed i investeringerne mellem veje og jernbaner. Der er
afsat meget betydelige milliardbeløb til udbygning og forbedring af jernbanedriften her i landet, hvad jeg i øvrigt også synes er rimeligt.
Det er klart regeringens linje, at vi skal have
en velfungerende kollektiv transport, og at vi
skal have en fuldt moderne jernbanedrift. Derfor
er der afsat ganske anselige milliardbeløb til
jernbaneinvesteringer.";Anders Fogh Rasmussen
49414;title_name;":
Der er flere spørgsmål til statsministeren, men vi
bryder af her. Vi skal have tid til, at fru Pia
Kjærsgaard kan stille spørgsmål til forsvarsministeren.
Så vi siger tak til statsministeren, han får fri
nu, og så er der spørgsmål til forsvarsministeren
fra fru Pia Kjærsgaard.
Spm. nr. US 83";Svend Auken
49728;name_party;":
Debatten om Christiania er jo blusset op igen, og
da det er forsvarsministeren, som primært er
den minister, der har ansvaret for området, synes jeg, det ville være naturligt at rette spørgsmålet til forsvarsministeren.
Det er jo ikke mere end cirka et år siden, at
der var en forespørgselsdebat stillet af Dansk
Folkeparti, hvor Tingets fire store partier, Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og De
Konservative, besluttede, at nu skulle området
leve op til loven. Det var blot sådan, at hvis ikke
de gjorde det, så ville man håndhæve loven.
Jeg skal lige citere forsvarsministeren, der på
det tidspunkt sagde:
»Det er slut med den langmodighed, som den
tidligere regering har vist over for Christiania.«

Tirsdag den 25. februar 2003 (Spm)
Det er jeg ganske, ganske enig med forsvarsministeren i.
Nu har der så været røster fremme fra De
Konservative, i hvert fald fra ordføreren, om, at
man må leve op til det nu her til april. Jeg vil
godt høre, hvad forsvarsministerens holdning
er.";Pia Kjærsgaard
50766;title_name;":
Må jeg starte med at sige til fru Pia Kjærsgaard,
at jeg var meget glad for de forhandlinger, jeg
havde med Dansk Folkepartis ordfører, hr. Per
Dalgaard, op til forespørgselsdebatten, som vi jo
havde den 9. april sidste år, fordi jeg helt delte
Dansk Folkepartis og dermed også hr. Per Dalgaards synspunkter med hensyn til en opstramning. Det er helt rigtigt citeret, for det var det,
jeg gav udtryk for.
Jeg kan forsikre fru Pia Kjærsgaard, at få dage
efter, at jeg havde forladt Folketinget, iværksatte
Forsvarsministeriet et kæmpearbejde med at registrere, hvad der var foregået på Christiania i
de mange år, siden loven kom i 1989.
Vi havde en lokalplan fra 1990, og området
var affotograferet. Så gennemførte vi sidste år,
startende i maj, en fornyet totalregistrering, således at vi kan sammenligne, hvad situationen var
i 1990, og hvad den er nu, når vi er færdige med
denne her registrering. Det er vi i slutningen af
marts.
Samtidig har vi taget mindst tusinde fotos af
forskellige bygningsfaciliteter, for jeg vil have
fuldstændig styr på, hvad der er foregået gennem tiden, og jeg vil have skabt et fundament,
der gør, at man kan gribe ind. Det ulykkelige for
mig var at lave et tiltag, et indgreb over for Christiania, hvis jeg savnede det juridiske og skudsikre fundament, og det er det, jeg har forsøgt at
bygge op.
Må jeg så sige, at jeg jo ikke kan gøre for, at
man handler hash på Christiania. Bare jeg kunne. Og bare jeg kunne forbyde det totalt og effektivisere hele normalbilledet på Christiania.
Men jeg kan jo ikke forbyde indbrud i Aalborg eller handel på Christiania. Men jeg kan sige, at en meget effektiv politimæssig indsats synes der at være behov for, og den opfattelse tror
jeg justitsministeren deler.";Svend Aage Jensby
52520;name_party;":
Men man må jo sige noget til regeringen - og her
til forsvarsministeren - og jeg havde meget gerne også set justitsministeren draget ind i denne
debat. Det kan hun så blive senere.

5213";Pia Kjærsgaard
52719;Time;"Men den udvikling, der er sket gennem en
over 30-årig periode, har jo vist, at det er fuldstændig ude af kontrol. Det er et lovløst område,
det er alle enige om. Men det, der er udviklingen, er, at det nu er rockerbander, og at det er
voldelige andengenerationsindvandrere, der
huserer derude: at man finder våben, langt flere
end man har gjort tidligere: at der faktisk ser ud
til at være en oprustning til krig derude: narkomarkedet eksploderer: der er ved at blive opbygget et kæmpestort internationalt, mafiøst
netværk.
Jeg skal ikke forsvare manden i afghanerpelsen, der sidder og ryger en pibe hash, for det
er også ulovligt. Det var sådan, Christiania begyndte, men det, det har udviklet sig til, mener
jeg, at en borgerlig regering med støtte fra
Dansk Folkeparti lynhurtigt burde gøre op med.
Det er blot det, jeg opfordrer regeringen til: at
udnytte det flertal, der rent faktisk er, til at gøre
op ined Christiania.";Kl. 13.55
53685;title_name;":
Den opfordring tager jeg gerne imod, vil jeg sige
til fru Pia Kjærsgaard, og jeg røber ikke alverdens hemmeligheder ved at fortælle, at jeg så
sent som i morges aftalte med justitsministeren,
at vi snarest muligt skulle have en drøftelse af
forholdene vedrørende Christiania. Jeg har
iværksat yderligere forskellige tiltag, som skal
munde ud i den lovliggørelse eller, hvis den ikke
er mulig, ændring af Christianialòven, som vedtagelsen fra den 9. april sidste år gik ud på. Det
løfte kan jeg give.";Svend Aage Jensby
54206;name_party;":
Jeg vil godt høre, om vi kan forvente, at regeringen så vil vende tilbage i slutningen af marts
med en samlet plan. Jeg må sige, at Dansk Folkepartis holdning er, at området skal udlægges til
borgerne i København til et fredeligt område: at
de bevaringsværdige bygninger, der er, naturligvis skal blive: at man også tager op til overvèjelse, om det ville være et område, hvor man kan
bygge nye boliger for lovlydige borgere. Der er
katastrofal mangel på boliger i København.
Så vil jeg blot til sidst bede ministeren om jeg ved godt, at det ikke er ministerens ressort bare på sådan en ganske almindelig sund og naturlig måde at bekræfte, at når politiet ved dets
chefkriminalinspektør siger, at der skal 50-100
politifolk derud i døgndrift for at se på, om lovligheden bliver overholdt, ellers fungerer det ik-

5214

Tirsdag den 25. februar 2003 (L 100)

ke, så er det en fuldstændig umulig opgave for
politiet.";Pia Kjærsgaard
55161;title_name;":
Ja, det sidste kan jeg sige at vi ikke har politiressourcer nok til at gøre. Vi er to ansvarlige ministre. Jeg er jo desværre i den situation, at jeg er
prioritetsbestyrer for området, og det er lidet attråværdigt, men jeg kan love, at vi to ministre tager en drøftelse af det her. For det er klart, at det
er helt uacceptabelt, at man i en lille del af København, nemlig Christiania, skal bruge 50-60
politifolk for at have lovlige forhold derude. Det
er jeg helt enig i.
Med hensyn til tidspunktet for at vende tilbage og give en endelig redegørelse til Folketinget
vil jeg sige: Vi skønner, at vi i Forsvarsministeriet er færdige med vores blotlægning af det i slutningen af marts. Må jeg ikke godt lige få lidt tid,
altså at det ikke er lige den 1. april, det er i øvrigt
også sådan en uheldig dag. Men hvis jeg blot må
få lidt mere respit, så kan jeg love, at vi vender
tilbage med en redegørelse.";Svend Aage Jensby
56084;name_party;":
Jeg siger tak for tilsagnet om en frist eller en
dato i april måned for, hvordan vi kan få fulgt
op på den vedtagelse, som Folketinget vedtog
sidste år. Men må jeg spørge forsvarsministeren:
Mener forsvarsministeren som ejer af Christiania, at det er rimeligt, at christianitterne har omkring 100 biler som deres køretøj, men de er ikke
villige til at lade de biler blive parkeret på Christiania? Det har det resultat, at christianshavnerne oplever, at store dele af Christianshavn er
blokeret dels af de biler, som skal parkere omkring området, dels af taxaer, der kører dertil
frem og tilbage med narko og hash: de er en del
af det marked, som er derude. Er det rimeligt i
en retsstat og i et retssamfund, at man på den
måde omgår loven, så det bliver sagt, at der skal
bruges meget, meget store politiressourcer, hvis
der skal gøres noget ved det problem?";Peter Skaarup
56983;title_name;":
Nej, vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, det er ikke
rimeligt. Det, som bare er problemet, er, at man
har ladet det køre i så mange år. Og jeg bliver
nødt til, som jeg sagde tidligere til fru Pia Kjærsgaard, at have fundamentet fuldstændig i orden
for at gribe effektivt ind. Vi har efter min mening
at gøre med nogle dybt komplicerede juridiske
spørgsmål, fordi det har fået lov at køre i så
mange år. Der har ikke været politisk flertal for

at rydde det, og det var der jo heller ikke, da Højesterets dom faldt i 1978. Der havde man chancen for at følge op på det, idet man fik den højeste domstols godkendelse til at rydde det.";Svend Aage Jensby
57626;Time;"Det skete ikke, og så udviklede det sig år for
år. Christianialoven kom så i 1989, hvor man i
realiteten lovliggjorde det, og så er det kørt videre.
Det er jo det, der gør, og det tror jeg også at
hr. Skaarup er klar over, at vi har at gøre med
overordentlig komplekse juridiske problemstillinger, hvortil kommer de faktuelle forhold, som
jeg har redegjort for, og som jeg forsøger at få
styr på og har brugt enorme af Forsvarsministeriets ressourcer på.";Kl. 14.00
58101;name_party;":
Som afslutning vil jeg blot sige, at det, der skal
gøres, kan gøres, og selvfølgelig skal alt være i
orden. Jeg mener, at Folketinget skal vedtage, at
alt skal være i orden, hvis ministeren overhovedet er i tvivl.
Jeg vil blot sige tak for tilsagnet. Jeg opfatter
det som et positivt tilsagn til Dansk Folkepartis
forespørgsel og vil selvfølgelig følge det op. Og
jeg vil da anbefale, at forsvarsministeren tager
en meget, meget grundig snak med justitsministeren, sådan at alt er klar i løbet af april måned.
Ellers må regeringen nok forudse, at der kommer en yderligere forespørgselsdebat her i Folketingssalen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v., lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog
A/S, lov om jernbanesikkerhed m.v. og lov om
ekspropriationer under ministeriet for offentlige arbejder. (Gennemførelse af EU-regler m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 4/12 2002. Første behandling 14/1
2003. Betænkning 20/2 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 25. februar 2003 (L 122)
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Pia Kjærsgaard
59435;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom. (Modernisering af formkrav, der unødigt hindrer digital
kommunikation).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 29/1
2003. Betænkning 20/2 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
60197;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5215

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om beskatning af medlemmer af
kontoførende investeringsforeninger.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 2002. Første behandling 9/12003.
Betænkning 19/2 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger med få medlemmer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/12 2002. Første behandling 9/1 2003.
Betænkning 19/2 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslaget sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om beskatning af medlemmer af
kontoførende investeringsforeninger.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
61428;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger med få medlemmer).
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

5216

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
61949;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvordan påvirker regeringens politik mulighederne for at implementere Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan »En ulykke er én ulykke for meget - trafiksikkerhed
starter med dig«?«
Af Sandy Brinck (S), Margrete Auken (SF), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann
Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 26/11 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/11 2002).
Begrundelse";Svend Auken
62637;name_party;":
Det karakteristiske ved begrebet færdselssikkerhed eller trafiksikkerhed er, at det er noget, som
alle normalt er for, i hvert fald på det retoriske
plan, således også regeringen.
Regeringen fremhæver f.eks. i sit regeringsprogram, at trafiksikkerhed er højt prioriteret,
og at trafiksikkerheden skal forbedres. Men når
man ser på regeringens handlinger på dette område, er det svært at få øje på, hvorledes man lever op til dette løfte, også selv om vi heldigvis
her har at gøre med det mest gigantiske vælgerbedrag fra regeringens side.
De nuværende regeringspartier kom således
til magten, bl.a. gennem en intensiv kampagne
mod den tidligere regerings initiativer om automatisk fartkontrol, der blev betegnet som rene
pengemaskiner for staten, og gennem klare
valgløfter om, at nu skulle hastigheden på motorvejene hæves til 130 km/t. Sådan!";Jacob Buksti
63493;Time;"Nu er den automatiske hastighedskontrol
blevet fastholdt og videreført stort set i den tidligere regerings form, og hastigheden på motor-

veje foreslås kun hævet til 130 km/t. dér, hvor
risikoen for at ramme en anden bil er minimal.
Men det er alligevel bemærkelsesværdigt, at vi
her har at gøre med et lovforslag, hvor det af bemærkningerne fremgår klart, at en vedtagelse
alt andet lige vil betyde, at der dræbes 2-3 flere
mennesker i trafikken, end der ellers ville blive.
Derfor følges det jo op af alle mulige afværgeforanstaltninger, men alligevel er det klart i modstrid med Færdselssikkerhedskommissionens
vision om, at enhver ulykke er en ulykke for meget.
Derudover er det deprimerende, at regeringen for at finansiere sit perspektivløse skattestop har fjernet afgørende midler fra færdselssikkerhedsarbejdet og hermed også undermineret grundlaget for det lokale trafiksikkerhedsarbejde og det vigtige folkelige engagement på
området.
Alt i alt synes regeringen helt i modstrid med
sit regeringsprogram at have nedprioriteret
færdselssikkerhedsarbejdet meget betydeligt,
og derfor ser vi naturligvis med interesse frem
til at høre justitsministerens redegørelse for,
hvorledes regeringen mener den lever op til indholdet i regeringsprogrammet, og hvorledes regeringen mener, at dens politik bidrager til opfyldelsen af visionerne i Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan »Hver ulykke er
én for meget - trafiksikkerhed starter med dig«.
Og dagen, ja, den begynder jo tilsyneladende
godt, når man i Berlingeren her til morgen kan
se, at nu har ministeren lige pludselig fundet 15
mio. kr. ekstra til kampagneindsatsen, penge,
som man ikke havde i går. Så måske skal vi
have nogle flere af den her slags debatter for at
få gang i regeringen.
Besvarelse";Kl. 14.05
65295;title_name;":
Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan »Hver ulykke er én for meget - trafiksikkerhed starter med dig« afløser den færdselspolitiske handlingsplan fra 1988. Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan bygger helt
overordnet på den vision, at hver ulykke er en
ulykke for meget. Jeg kan tilslutte mig Færdselssikkerhedskommissionens vision for det danske
trafiksikkerhedsarbejde, det tror jeg vi alle kan.
Handlingsplanen opstiller desuden som mere
håndfaste mål, at antallet af dræbte og alvorligt
tilskadekomne skal reduceres markant. Målet er

(653)
Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)
mere præcist, at der ved udgangen af 2012 højst
må være 300 dræbte og 2.500 kvæstede i trafikken. Det svarer til en reduktion på 40 pet. med
udgangspunkt i ulykkesstatistikken fra 1998.
Færdselssikkerhedskommissionens mål er
ambitiøst, og det kræver en stor indsats at leve
op dertil, ikke bare fra statslige, kommunale og
amtskommunale myndigheders side, men også i
allerhøjeste grad fra den enkelte trafikants side.
Jeg er derfor helt enig med Færdselssikkerhedskommissionen, når man i overskriften for handlingsplanen siger, at trafiksikkerhed starter med
dig.
Det overordnede formål med al færdselssikkerhedsarbejde er naturligvis at nedbringe antallet af dræbte og kvæstede i trafikken mest
muligt, og det er klart, at jeg i den forbindelse er
meget opmærksom på det mål, som Færdselssikkerhedskommissionen har opstillet.
Færdselssikkerhedskommissionen foreslår i
handlingsplanen 62 initiativer til forbedring af
færdselssikkerheden. Jeg vil ikke gennemgå alle
disse mange initiativer her og nu. Nogle er allerede gennemført, mens andre er under overvejelse. Det kan vi eventuelt komme nærmere ind
på under debatten.
Ser man på de foreløbige ulykkestal for 2002,
tyder det desværre på, at antallet af dræbte og
tilskadekomne bliver større end tallet i 2001. Her
skal vi huske, at tallet for 2001 er ekstremt lavt,
og at der er tale om procentuelt beskedne afvigelser. Men alligevel: Hver ulykke er en for meget.
Selv om vi med ulykkestallet for 2002 fortsat
ligger under det niveau, som er nødvendigt for
gradvis at nå Færdselssikkerhedskommissionens målsætning om en nedbringelse af antallet
af trafikdræbte med 40 pet. inden 2012, må disse
tal således give os anledning til refleksion. Dels
er tallet jo større end året tidligere, dels indtager
vi på europæisk plan en kedelig placering, når
det drejer sig om antallet af dræbte i trafikken
pr. 100.000 indbyggere.
Jeg vil gerne på dette sted benytte lejligheden
til at kvittere for den foregående regerings store
arbejde på færdselssikkerhedsområdet. Der blev
her igangsat en række gode initiativer, som vi
nu i vidt omfang har valgt at tage afsæt i og arbejde videre med.
Set i lyset af stigningen i ulykkestallet for
2002 må vi erkende, at der er behov for yderligere initiativer for at øge færdselssikkerheden. Det
vil regeringen gøre noget ved. Det skal være
trygt og sikkert at færdes i trafikken i Danmark.

5217";Lene Espersen
68282;Time;"Regeringen har i regedngsgrundlaget'meget
klart tilkendegivet, at regeringen prioriterer en
forbedring af færdselssikkerheden højt. Regeringsgrundlaget peger på, at forbedringen af
færdselssikkerheden skal ske gennem en øget
indsats mod sorte pletter og øget brug af fartdisplays og politipatruljering. Den automatiske hastighedskontrol skal i praksis målrettes yderligere mod farligere strækninger. Der skal desuden
sættes ind over for nye bilister, spritkørsel og
grove hastighedsovertrædelser på motorvejene.
Vi er allerede kommet langt med dette arbejde. I forbindelse med at den automatiske hastighedskontrol er udbredt til stort set hele landet,
er det slået fast med syvtommersøm, at kontrollen skal rettes mod de veje, hvor børn og ældre
ofte færdes, ulykkesvej ene og de vejstrækninger,
der giver utryghed.
Som et meget vigtigt færdselssikkerhedsmæssigt element er det nu muligt på internettet at se,
hvilke strækninger der er udpeget til kontrol og
hvorfor. På den måde rettes bilisternes opmærksomhed mod de farlige strækninger, og fører det
til et fald i antallet af bilister, der bliver taget i
den automatiske hastighedskontrol, er det jo
kun glædeligt, fordi det betyder, at man har taget advarslen om strækningens farlighed til sig.
De øvrige færdselssikkerhedmæssige initiativer, der lægges op til i regeringsgrundlaget, indgår alle i motorvej sforslaget. Vi foreslår en forlængelse af prøvetidsperioden for unge bilister
fra 2 til 3 år. Vi lægger op til skærpede sanktioner over for spritkørsel. Vi vil forhøje hastigheden på motorvejene, men på en færdselssikkerhedsmæssigt forsvarlig måde.
Regeringen har også med fremlæggelsen af
investeringsplanen i sidste uge skabt grundlag
for en markant styrkelse af indsatsen på trafiksikkerhedsområdet. Trafikministeren har herom
oplyst, at regeringen vil afsætte en særlig pulje
på 1 mia. kr. i perioden frem til 2012 for at sikre,
at der løbende er mulighed for at tilpasse og forbedre infrastrukturen, så den bliver mere sikker
og får bedre kapacitet.
Der vil først og fremmest blive satset på at
forbedre den statslige infrastruktur, men der vil
også på nogle områder være mulighed for medfinansiering af regionale projekter. Der vil være
en merbevilling, som supplerer den rådigshedspulje til mindre anlæg på 50 mio. kr. årlig, der allerede er afsat på finansloven til trafiksikkerhed
under Vejdirektoratet, dvs. i alt 0,5 mia. kr. i den
tidshorisont, som investeringsplanen dækker.

5218

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

I alt vil der således over perioden frem til
2012 blive afsat 1,5 mia. kr. for at skabe grundlag
for bedre trafiksikkerhed og kapacitet. Projekterne er endnu ikke fastlagt, men der er tale om en
massiv investering i trafiksikkerheden: oversigtsforhold, sorte pletter, vejkryds og meget andet. Det er dermed investeringer, som kommer
alle til gavn.
Det har været fremført, at der fremover stort
set ikke vil blive gennemført færdselssikkerhedskampagner og i hvert fald slet ikke i samme
omfang som tidligere. Det er naturligvis ikke
rigtigt. Der vil naturligvis også fremover blive
gennemført både kampagner og andre initiativer til styrkelse af færdselssikkerheden.
Sagen er den, at regeringen ved sin tiltræden
foretog en generel gennemgang af de mange
puljer, hvor store beløb var bundet på forhånd.
Målet var at begrænse puljernes omfang for at
sikre en klar prioritering af de områder, bl.a.
sundhedsområdet, hvor regeringen ønskede at
styrke indsatsen.
En af de puljer, som blev nedlagt som led i
denne prioritering, var trafikpuljen, hvorfra der
tidligere blev brugt penge på bl.a. færdselssikkerhedskampagner, som typisk blev gennemført
af Rådet for Større Færdselssikkerhed .
Beløbene har svinget, men hvis man kigger i
regnskaberne for Rådet for Større Færdselssikkerhed, kan man se, at der i de sidste 5 år i snit
er tilført rådet puljemidler til kampagner på ca.
8,5 mio. kr. om året. Heraf blev en væsentlig del
finansieret af trafikpuljen.
Disse penge er ikke længere automatisk til rådighed hvert år, men det betyder naturligvis ikke, at regeringen ikke vil afsætte midler til området. På nuværende tidspunkt er der truffet beslutning om at gennemføre to større færdselssikkerhedskampagner i 2003 i samarbejde med Rådet for Større Færdselssikkerhed.
For det første vil de tidligere kampagner om
en øget brug af sikkerhedssele blive fulgt op af
endnu en kampagne i 2003. Endvidere agter vi
at gennemføre en kampagne om de færdselssikkerhedsinitiativer, der er indeholdt i regeringens
forslag til ændring af færdselsloven.
Allerede disse to kampagner er budgetteret
til en samlet udgift på 7-8 mio. kr., hvad der altså svarer nogenlunde til, hvad der blev brugt,
dengang trafikpuljen stod til rådighed med øremærkede penge. Men faktisk regner jeg med, at
der vil komme flere initiativer til i løbet af 2003.
Vi er i færd med at gennemgå en række mulige kampagner på færdselssikkerhedsområdet

og sigter på en udgiftsramme, der udgør i størrelsesordenen 14-15 mio. kr. Det er ikke et dårligt bytte i forhold til de tidligere år.
Jeg har da også så sent som i sidste uge drøftet aktivitetsniveauet på færdselssikkerhedsområdet med formanden for Rådet for Større Færdselssikkerhed, som har udtrykt stor tilfredshed
med regeringens planer på området.
Hvis jeg skal knytte en sidste bemærkning til
kampagnerne, hvor det, som man kan se, ikke
står så dårligt til, som nogle måske kunne få indtryk af, så er det, at man skal være opmærksom
på, at indsatsen for at styrke færdselssikkerheden også finder sted i andet regi end i Rådet for
Større Færdselssikkerhed.";Kl. 14.10
73854;Time;"Eksempelvis planlægger politiet i 2003 som i
tidligere år at gennemføre en række målrettede
færdselssikkerhedskampagner. Bl.a. vil politiet
gennemføre særlige færdselssikkerhedskampagner rettet mod cyklister og knallerter, ligesom
politiet i forbindelse med højtiderne vil gennemføre de traditionelle spritkontroller. Det tror jeg
er nok så effektivt som selv en godt tilrettelagt
reklamekampagne.
For mig at se er der ingen tvivl om, at nettoprovenuet af regeringens samlede initiativer vil
være, at det bliver mere trygt og sikkert at færdes i trafikken i Danmark. På den baggrund mener jeg, at regeringen fuldt ud lever op til den
meget fine vision i Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan: »Hver ulykke er én for
meget - trafiksikkerhed starter med dig«.
Forhandling";Kl. 14.15
74649;name_party;":
Færdselssikkerhedskommissionen fastlagde i år
2000 nye mål og visioner for det færdselssikkerhedsmæssige arbejde. Antallet af dræbte og alvorligt tilskadekomne skal frem til 2012 være
nedbragt til 300 trafikdræbte og 2.400 alvorligt
tilskadekomne. Ved den tidligere regerings redegørelse R 9 fra december 2000 tiltrådte regeringen og Folketinget denne målsætning, og der
blev iværksat en række konkrete initiativer til
sikring af, at målsætningen opfyldes.
På den baggrund er det naturligvis deprimerende og udtryk for en tragisk udvikling, at antallet af trafikdræbte sidste år steg fra 431 til 459.
Og det er da bemærkelsesværdigt, at denne stigning sker, samtidig med at regeringen udsender
tvetydige signaler om trafikkultur og trafiksik-

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)
kerhed og reducerer midlerne til det færdselssikkerhedsmæssige arbejde betydeligt.
Man kan alvorligt undre sig over holdningen
til dødsfald i trafikken. Tænk bare, hvis der var
tale om en togulykke eller en flyulykke med 459
dræbte. Det ville sende chokbølger gennem hele
landet. Men nu sker det bare sådan drypvis i trafikken lidt efter lidt, så det næsten ikke registreres af andre end dem, det så tragisk berører. Det
er jo altid de andre, det går ud over, eller er det?
Det handler i høj grad om holdninger, om den
enkelte borgers holdning: Trafiksikkerhed starter med dig. Men her lader den danske trafikkultur og moral meget tilbage at ønske. Igen og
igen bekræftes man i, at færdselsloven af de fleste, også langt ind i det politiske liv og i regeringen, alene betragtes som en vejledende foranstaltning. Lov er lov, og lov skal holdes, kan man
høre borgerlige politikere gentage igen og igen,
men det gælder åbenbart ikke her - her skal
man bare tilpasse adfærden efter forholdene.
Men det mest alvorlige i denne folkelige
dødsdrift understøttes af en særlig form for politisk dobbeltmoral og hykleri, som regeringens
politik desværre er et klart eksempel på. Debatten om regeringens forslag om forhøjelsen af hastigheden på motorvejene taler sit eget tydelige
sprog. Antallet af dræbte vil alt andet lige stige
med to-tre om året.
Det er jo en ren tilståelsessag, når ministeren
f.eks. i sit svar på spørgsmål nr. S 1433 fra 18.
marts 2002 fremhæver, at når brug af sideblink
ved vognbaneskift nu anbefales, er det, fordi en
forhøjelse af hastighederne vil føre til en større
spredning af hastighederne på motorvejene og
dermed til flere farlige situationer. Færdselssikkerhedsmæssige forbedringer og kampagner
gennemføres altså nu primært for at afværge de
værste forringelser skabt af regeringens politik.
Når ministeren gør et stort nummer ud af, at
strækninger, der kan overvåges af automatisk
fartkontrol, kan ses på internettet, risikerer hun
jo indirekte at signalere, at det kun er på disse
2.300 strækninger, at hastighedsgrænserne gælder og kontrolleres. Men hastighedsgrænserne
gælder vel generelt, eller gør de, fru minister?
Og hvad med kontrollen ved vejarbejder? De
står jo ikke på internettet. Det er jo grotesk, at
først så brokker folk sig over, at der er huller i
vejene, og når de så skal repareres, ja, så forsøger de af al mulig kraft at køre dem ned, som
skal udføre arbejdet.
Vi kan også se, hvorledes regeringens besparelser har ramt en lang række projekter, ikke

5219

mindst til sikring af de bløde trafikanter, fodgængere og cyklister. Alene besparelsen på Vejdirektoratets rådighedspulje har jo, som det kan
ses af ministerens svar på spørgsmål S 443 af 12.
november 2002, betydet, at hele 39 projekter om
trafiksanering, cykelstier, sikre skoleveje, sorte
pletter, sikring af ældre og handicappede er blevet sløjfet.
Det rettes der jo ikke op på med den milliard,
der afsættes i regeringens investeringsplan over
de næste 10 år, ikke kun til trafiksikkerhed, men
især til kapacitetsforbedringer på statens vejnet.
Cykeltrafik er jo ikke regeringens ansvar, som
trafikministeren udtalte ved præsentationen af
investeringsplanen.
Når det drejer sig om de konkrete initiativer
til opfølgning af Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan, så er dét da positivt, at der
nu i sidste øjeblik ifølge ministerens udtalelse til
Berlingske Tidende i dag sikrés de nødvendige
penge til tredje fase af Rådet for Større Færdselssikkerheds kampagne.";Jacob Buksti
78920;Time;"Men der er jo langt igen. Midler til fremme af
virksomhedsplaner er blevet fjernet, også selv 홢
om virksomheder som Carlsberg, Lego og Post
Danmark er blevet fremhævet som eksempler
på, hvor vigtige de kan være, og hele området
for fremme af sikker cykeltrafik og gang er som
nævnt hårdt ramt af besparelserne. Og det er naturligvis så meget mere alvorligt, som man kan
konstatere, at netop disse grupper er overrepræsenteret i døds- og ulykkesstatistikkerne.
Endelig er trafiksikkerhedsforskning skåret
dramatisk ned.
Det er alt i alt stærkt foruroligende og en helt
uacceptabel udvikling, og jeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget tilslutter sig Færdselssikkerhedskommissionens målsætning »Hver ulykke
er en ulykke for meget«, og idet Folketinget noterer sig,
- at regeringen har skåret bevillingerne til det
færdselssikkerhedsmæssige arbejde dramatisk ned, og
- at antallet af dræbte i trafikken steg fra 431 i
2001 til 459 i 2002,
pålægger Folketinget regeringen

5220

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

- at sikre den nødvendige genopretning af bevillingerne til det forebyggende færdselssikkerhedsmæssige arbejde, herunder forskning,
kampagner og kommuners og amters færdselssikkerhedstiltag,
- at sikre, at regeringens lovgivning fremmer
Færdselssikkerhedskommissionens målsætning, samt
- inden 1. oktober 2003 at fremlægge en redegørelse for, hvorledes regeringen vil sikre, at
antallet af trafikdræbte mindst reduceres i
overensstemmelse med Færdselssikkerhedskommissionens mål om en reduktion af
dræbte og alvorligt tilskadekomne med 40
pet. inden 2012.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 55).";Kl. 14.20
80690;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
80845;name_party;":
Hr. Buksti fremhævede, og det var helt korrekt,
at der skete en svag stigning i antallet af dræbte i
den danske trafik sidste år. Kan hr. Jacob Buksti
ikke bekræfte, at op gennem 1990'erne under
skiftende socialdemokratiske trafikministre - jeg
tror såmænd også i hr. Jacob Bukstis periode skete der i 3 af de 9 år et lille spring, desværre i
den gale retning? Det var den ene ting.
For dem, der ikke har specielt forstand på
færdselssikkerhed, lyder det, som om udviklingen i Danmark er frygtelig. Jeg er enig i, at hvert
drab er et drab for meget, men lad mig minde
om, at i 1971 blev der i den danske trafik dræbt
1.219, og der blev kvæstet over 25.000. Det er 32
år siden. I dag er vi nede på ca. 450, og vi er nede
under 5.000 alvorligt kvæstede.
Det vil altså sige, at i løbet af 32 år er antallet
af dræbte og kvæstede reduceret til ca. en tredjedel af det, det var for 32 år siden, samtidig med
at trafikken er mere end fordoblet. Det er jo i virkeligheden en fantastisk succeshistorie, og det
synes jeg ikke afspejlede sig i hr. Jacob Bukstis
indlæg. Det er en succeshistorie, vi skal fortsætte
med.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
81991;name_party;":
Nu anerkender jeg jo fuldt ud, at hr. Helge
Adam Møller er overordentlig kyndig på dette
område, ikke mindst i sin egenskab af tidligere

formand for Færdselssikkerhedskommissionen.
Derfor er jeg også sikker på, at hr. Helge Adam
Møller godt ved, at når vi sammenligner med
udviklingen i Sverige, i Finland, i Storbritannien, er det faktisk næsten lykkedes at få antallet
af trafikdræbte ned på det, som er målsætningen
i Danmark.
Det er også rigtigt, som hr. Helge Adam Møller siger, at der sker spring i antallet af dræbte jeg var lige ved at sige naturligvis. Jeg sagde heller ikke noget om, at der var en direkte sammenhæng med det, der er sket nu, jeg sagde bare, at
det var bemærkelsesværdigt. Det er også rigtigt,
at der er sket en reduktion.";Jacob Buksti
82752;Time;"Jeg synes selv, det interessante er, at da Færdselssikkerhedskommissionen først opsatte mål i
1988 for udviklingen frem til år 2000, sagde
man, i år 2000 skulle antallet af trafikdræbte
være 427. Det måtte vi konkludere at vi ikke nåede. Men efterfølgende synes jeg da, det er interessant at konstatere, at i 2001 var vi på 431. Det
kan selvfølgelig også være tilfældigt, men det
synes jeg da er interessant, og det viser altså, at
det virker. Dér, hvor jeg er bekymret, er, at signalet fra den nuværende regering på det her område er forkert.";Kl. 14.25
83329;title_name;":
Så er det hr. Karsten Nonbo som ordfører.";Svend Auken
83390;name_party;":
Det var dejligt befriende at høre den sidste bemærkning fra hr. Jacob Buksti, så vi ikke skal slå
hinanden i hovedet med små stigninger, for de
har jo været der indimellem. Det er nok desværre tilfældighedernes spil, men en god indsats er
med til at forringe tilfældighederne og dermed
mulighederne.
Jeg vil gerne takke forespørgerne, fordi de har
givet anledning til den debat, vi får her i dag. Jeg
vil gøre mit til, at vi får en god og konstruktiv
debat. Vort fælles mål er jo, at vi får nedbragt antallet af dræbte og kvæstede i trafikken. Det mål
tror jeg vi alle er enige om. Måske er der så forskel på vej og virkemidler, men det er mit håb, at
vi vil lytte til hinanden, så debatten ikke bare efterlader nogle kvæstede synspunkter, men flyder med konstruktive forslag.
Lad mig så fra starten for at bidrage med lidt
indrømmelser sige, at der desværre gik lang tid,
inden vi fik Færdselssikkerhedskommissionen i
arbejdstøjet efter regeringsskiftet. Men det var
også et sammenfald af uheldige omstændighe-

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)
der. Der var gået lang tid siden sidste møde, og
så tillod den daværende statsminister sig at udskrive valg, da det næste møde skulle være
holdt. Det betød, at der efter regeringsskiftet gik
så lang tid.
Justitsministeren var ny på området og havde
masser at lave, og så kunne det måske være, at
justitsministeren var i den situation, at der ikke
umiddelbart var et oplagt emne. Så der gik et
stykke tid, inden jeg blev udpeget. Men nu er jeg
her, og det er jeg glad for, og det vil jeg takke for,
og jeg vil strække hånden frem til et godt samarbejde i fremtiden.
Jeg kunne ved min tiltræden som noget af det
første konstatere, at der lå et fantastisk godt redskab i det materiale, den tidligere Færdselssikkerhedskommission havde lavet med 62 gode
forslag, som lige er til at samle op og arbejde videre på. Det vil jeg gerne takke de tidligere formænd, både hr. Helge Adam Møller og fru Dorte Bennedsen, for at have været medvirkende til
sammen med de øvrige medlemmer af kommissionen.
Når jeg nu har redegjort for stilstanden i starten, vil jeg sige, at det glæder mig, at hverken
den tidligere eller den nuværende regering har
ligget stille i den periode, hvor kommissionen ligesom har samlet sig selv op. Jeg konstaterer
med glæde, at vi har fået indført nogle af de 62
forslag. Det gælder prøvekørekortet, og nu går
vi så hen og udvider det fra 2 til 3 år i det kommende L 2 om motorvejene.
Så har vi Havarikommissionen for Vejtrafikulykker, som har lavet et fantastisk godt stykke
arbejde, hvor man virkelig er gået i dybden med
at påvise unge føreres gebærden i trafikken. Der
er desværre, som det fremgår af rapporten, nogle, som ligger fuldkommen uden for pædagogisk rækkevidde. Det er for dem nærmest en
livsstil at køre med høje hastigheder. Det koster
for mange dræbte, og dem skal vi så nok ramme
på kørekortet.
Som justitsministeren var inde på, har vi fået
AKT-kontrollen med en internetangivelse. Det
betyder, at på de farlige skoleveje og dér, hvor
beboerne er utrygge på andre områder, får man
virkelig gjort noget.
Vi har fået udbredt - og det skal vi gøre i
fremtiden - de dynamiske hastighedsvisere noget bedre, og det burde nok i visse byer følges
op af AKT-kontrol, for der findes også de unge
bilister, som tror, at det er med den som med
mukkerten i Tivoli, at det gælder om at banke

5221

helt i bund og få et højt tal, og det er så absolut
ikke det, det drejer sig om.
Vi er på vej med Waageudvalget om efterforskning og sanktioner ved spirituskørsel. Vi
har så sent som i går konfirmeret et forslag fra
kørelærerne om en bedre kørelæreruddannelse.
Vi skal arbejde på at få mere informativ ulykkesstatistik i samarbejde med sygehusene, og her
vil jeg gerne takke sygehusene for en god medvirken.
Jeg vil ikke gå ind i nogen egentlig økonomidebat, som justitsministeren har rejst. Jeg er som
formand for Færdselssikkerhedskommissionen
parat til at arbejde for bedre færdselssikkerhed
med alle til rådighed stående midler, store som
små. Men jeg kan da med glæde konstatere, at
justitsministeren har fundet penge til en fortsat
kampagne.
Kl. 14,30
Nu vil jeg sige, at det med færdselsuheld er
desværre noget frygteligt noget. Jeg er selv i den
situation, at jeg har en 18-årig datter, som er i
gang med at tage kørekort, og det er med gru, at
jeg har lagt de statistikker sammen og kunnet
læse, at siden hun blev født, til hun i dag skal
tage kørekort, er der dræbt 9.966 mennesker i
trafikken, og det er så inklusive de 40, for jeg følger det løbende, der allerede er slået ihjel i år.
Hvordan får vi det antal dræbte ned? Jeg er
bange for, at vi både skal bruge pisk og gulerod.
Nu har vi i Rådet for Større Færdselssikkerhed
nogle gode kampagner, vi skal have sat i gang
igen, og vi skal vel også bruge pisken. Jeg har
bemærket, at man ovre på Fyn er i gang med videokontrol, hvor man virkelig får undersøgt de
bilister, der kører slalomkørsel, der stjæler hinandens bremselængder osv. Det er dem, vi om
mandagen på Station 2 sidder og er forargede
over, og det kan dokumenteres i retten, at det er
nogle af dem, der virkelig skal af med kørekortet, fordi det er dem, der er farlige i trafikken.
Jeg må fortsætte på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
88649;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at hr. Karsten Nonbo omtalte de 62 forslag, som der arbejdes med i Færdselssikkerhedskommissionen. Jeg var jo til møde
i kommissionen i går ligesom formanden, og jeg
må da indrømme, at jeg var dybt rystet over at
konstatere, hvor langsommeligt, ja nærmest stillestående, arbejdet med at få gennemført de 62
forslag er, ikke mindst som følge af, at regeringen har trukket tæppet væk under en lang ræk-

5222

l Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

ke af disse forslag, f.eks. på cykelstiområdet,
hvor vi jo kunne konstatere, at den statslige støtte til, at kommunerne kan gøre noget på det område, er forsvundet. Samtidig er kommunerne
blevet stranguleret i kommuneaftalen, således at
cykelstiarbejdet går i stå.
Sådan kunne man fortsætte med de 62 punkter. Det går nærmest baglæns med nogle af dem,
og jeg vil godt spørge formanden for Færdselssikkerhedskommissionen, om det ikke også er
deprimerende for ham at opleve, hvordan hans
egen regering gør arbejdet i kommissionen, jeg
vil ikke sige meningsløst, det må det aldrig blive, men til et projekt, der går virkelig ned ad
bakke.

Jeg vil gerne indledningsvis sige, at jeg sætter
stor pris på hr. Karsten Nonbos indsats som formand for Færdselssikkerhedskommissionen. Hr.
Karsten Nonbo bliver nødt til at undskylde os,
men hr. Nonbo er jo også ordfører for Venstre i
dag, og det gør, at der både kan blive kvæstede
synspunkter, og måske også i hr. Nonbos ordførerindlæg er lidt blodfattige synspunkter,.forstået på den måde, at vi har svært ved at se, hvor
Venstre er henne i det.";Keld Albrechtsen
90219;Time;"Derfor vil jeg også gerne høre hr. Nonbo,
hvad hr. Nonbo mener, når hr. Nonbo udtaler til
Berlingske Tidende i går: »Det kan godt være, vi
har skåret ikke bare ind til benet, men ind til
marven.«
(Kort bemærkning).
Er det ikke også sådan, at det såkaldte interMartin Lidegaard (RV):
aktive teater på tekniske skoler, som jeg kan forstå at ministeren mener er tant og fjas, da er en
Jeg har sådan set ingen grund til at betvivle hr.
Karsten Nonbos reelle hensigter, havde jeg nær
meget målrettet indsats for netop at ramme de
sagt, men når man efterlyser en konstruktiv de- . unge, som hr. Nonbo siger, hvis livsstil det er at
bat, tror jeg det er vigtigt, at vi taler ud fra de
køre med høj hastighed? »Stodder med stil«
hedder det, og det er rost af både Rådet for Størsamme forudsætninger, at vi er enige om, hvad
re Færdselssikkerhed og Vejdirektoratet og noder er sket og ikke sket på det her område.
get, som man faktisk fortsætter med. Det er såDer har været mange udlægninger i aviserne,
så jeg kunne godt tænke mig at spørge helt kon- dan, ligesom man skal ud og sidde i rundkreds,
og så skal man komme hinanden ved.
kret, om hr. Nonbo er enig i, at den nuværende
Er hr. Nonbo ikke enig i, at netop indsatsen
regering har skåret Rådet for Større Færdselssikover for de her unge, der har den her livsstil,
kerheds driftsbudget med 5 mio. kr. og fjernet
kræver utraditionelle indsatser?
puljer til kampagner på 20 mio. kr., før de 15,
som vi har hørt i dag, kom, at regeringen har
(Kort bemærkning).
fjernet den såkaldte trafikpulje på 58,7 mio. kr.,";Kl. 14.35
91794;name_party;":
at regeringen har skåret Vejdirektoratets rådigLidt fælles til alle tre vil jeg sige, at vi er i en situhedspulje ned fra 117 til 50 mio. kr., at regeringen har nedlagt Transportrådet, der bl.a. forske- ation, hvor der indimellem er brug for, at man
stopper op og spørger: Bruger vi pengene rigde i trafiksikkerhed, og at regeringen har nedlagt Trafikministeriets og Justitsministeriets pul- tigt? Det er ikke sådan, at man kan købe aflad, at
fordi man bruger flest muligt penge, får man det
je vedrørende trafiksikker og miljørigtig transbedste resultat ud af det. Derfor er det somme tiport på i alt 3,9 mio. kr. Er vi enige om, at det er
der godt at stoppe op og spørge: Får vi fuld vasket?
luta for de penge, vi anvender? Og der er altså
Hvis vi er enige om det, og jeg synes, det er
nogle af dem, jeg tror, vi ikke har fået fuld valuta
nogle fakta, der er svære at betvivle, mener hr.
for.
Nonbo så, ligesom ministeren giver udtryk for i
Hvis vi skal tro det, Havarikommissionen sidag, at det sådan set bare er interaktivt teater og
ger, så kan vi jo opføre lige så mange gadeteatre
skønhedspleje af rundkørsler, der er blevet skåeller andre teatre, for de unge er jo uden for pæret her, som egentligt ikke har nogen som helst
dagogisk rækkevidde. Ellers begynder vi at
betydning for trafiksikkerheden i Danmark?
være i tvivl om lige netop det, som Havarikommissionen siger, og det synes jeg ikke der er no(Kort bemærkning).
gen anledning til. Der er altså nogle, over for";Karsten Nonbo
93290;name_party;":
hvem vi kan stå på hovedet, opføre gadeteater
Jeg skal følge op, hvor hr. Martin Lidegaard
og meget andet, men det eneste, der hjælper, er
slap, idet jeg også er interesseret i at høre hr.
simpelt hen: Af med kørekortet.
Karsten Nonbos svar.

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)
Når jeg sagde, som jeg sagde i går til Berlingske Tidende, så var det jo ud fra, at jeg ikke
kendte beløbet, og det er det .samme, jeg vil sige
til hr. Martin Lidegaard. Men vi må jo i fællesskab få spurgt ministeren og i fællesskab være
enige om, hvad det er, vi er uenige om, for det
må jo være ret grundlæggende, at vi taler ud fra
de samme tal.
Der er skåret. Det er der ingen tvivl om. Men
det kan så være et spørgsmål, om ikke det er
sundt somme tider lige at stoppe op, før man
kører samme vej, eller om man skal ændre kurs,
for pengene skal altså bruges. Der skal være fuld
valuta for pengene.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
94212;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Karsten Nonbo, at selvfølgelig skal man spørge, om man bruger pengene rigtigt, men så skal man også lytte til svaret.
Så at sige alle de penge, der er blevet brugt, men
som nu er blevet plyndret af denne her regering,
er brugt smaddergodt. Puljepengene, som var
ovre i Vejdirektoratet, har fået meget ros, meget
ros.
Hvis lige hr. Karsten Nonbo vil høre efter, vil
jeg godt spørge: Hvad er det for nogle penge,
der ikke har været brugt godt?
Dernæst skal der jo være penge at bruge. Det
er jo meget svært at bortforklare en dramatisk
nedskæring med, at nu vil man bruge pengene
bedre. Der er meget lidt. Men det kan være, hr.
Karsten Nonbo kan fortælle om kampagnepengene, for jeg troede i morges, da jeg hørte referatet fra Berlingske Tidende, at det var de kampagner, som Rådet for Større Færdselssikkerhed
var i gang med, altså hvor vi er på tredje år med
hastighedskampagnen og selekampagnen, altså
at det var i forlængelse af det.
Da jeg hørte ministeren nu, kunne jeg godt
høre, at selekampagnen var den samme, men jeg
kunne ikke høre, om hastighedskampagnen var
den, som har kørt i årene. Nu kan jeg jo ikke
spørge ministeren, men jeg går ud fra, at Venstres ordfører er inde i de her ting, og at Venstres
ordfører er klar over, hvad det er for nogle kampagnepenge, der er givet her i dag, om det er de
samme, for det lød pludselig, som om det var
lakken omkring regeringens lidt bimse forslag
og ikke den der store hastighedskampagne, som
er lavet sammen med politiet og Rådet for Større
Færdselssikkerhed og amter og kommuner, og
som nu kører på tredje år, hvis der kommer penge til den.

5223

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
95885;name_party;":
Jeg vil frygtelig gerne bede hr. Karsten Nonbo
om at besvare de konkrete spørgsmål. Jeg stillede et spørgsmål om cykelstierne. Nu mente hr.
Karsten Nonbo, at vi skulle være meget omhyggelige med at få fuld valuta for pengene, men hr.
Nonbo er vel enig i, at det har vi fået, når vi ser
på f.eks. udbygning af cykelstierne.";Keld Albrechtsen
96219;Time;"Da det går i stå som følge af den politik, regeringen fører, skulle hr. Karsten Nonbos bemærkning så forstås sådan, at han sådan set synes, det
er udmærket at stille cykelstiarbejdet i bero?
Skulle det forstås sådan? Det er jo det, der sker i
kommunerne som følge af den politik, regeringen fører.
Jeg synes også, at det spørgsmål, hr. Lidegaard stillede om disse kampagnemidler, som
nu også fru Auken stiller, burde hr. Nonbo også
besvare. Jeg synes, der er meget mystik om,
hvad det egentlig er for nogle penge. Jeg tror,
det er nogle genbrugspenge, som ministeren har
ført med sig fra den tidligere regering, og som,
hun nu bare bruger en gang til, samtidig med at
det dækker over de nedskæringer, som hr. Lidegaard gjorde opmærksom :på. Det synes jeg hr.
Nonbo skulle redegøre lidt mere konkret for, når
han kommer op og svarer næste gang.
Så vil jeg også gerne lige spørge: Den milliard
kroner, som regeringen reklamerer med i sin trafikplan, hvad skal den egentlig bruges til? Jeg
tror, den skal bruges til at bygge veje for. Er det
rigtigt?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
97303;name_party;":
Jeg vil da gerne hjælpe hr. Nonbo lidt på vej
med hensyn til de midler, det handler om, hvis
man ellers kan tro, hvad der står i finanslove og
den slags ting.
Hvis vi ser på finansloven for 2002, så har
man nedlagt Transportrådet, det er en besparelse på 22 mio. kr., så har man skåret ned på Danmarks TransportForskning med 9,4 mio. kr., så
har man efter aktstykke nr. 18 fra 15. oktober
2002 fjernet 26 mio. kr. fra Trafikpuljen.
Man har derudover fjernet 2,5 mio. kr. fra
puljen til trafiksikker og miljørigtig transport, og
så har man i øvrigt halveret Rådet for Større
Færdselssikkerheds bevillinger. Ifølge Berlingske Tidende i går mener direktøren jo, at det er ,
reduceret fra 20-30 mio. kr. til 12-14 mio. kr., og
nu hæver vi det så med 15 mio. kr.

5224

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

Det vil sige, at først så halverer vi, og så fordobler vi. Resultatet er jo nul. Det er jo ikke så
imponerende i forhold til den indsats, som i øvrigt er påkrævet, og derfor vil jeg godt bede hr.
Nonbo om at forholde sig en gang til til det.
Med hensyn til det der med gadeteater osv.
står der direkte i de papirer, vi har fået i Færdselssikkerhedskommissionen, at det anbefales i
forbindelse med indsatsen over for de unge
mennesker.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
98579;name_party;":
Det er da rigtigt, at det anbefales over for nogle
unge mennesker, men vi må jo konstatere, at der
er nogle unge mennesker, det ikke virker på.
Med hensyn til Trafikpuljen kan jeg godt
nævne konkrete eksempler på, at det ikke har
skabt trafiksikkerhed. Det har måske hjulpet lidt
på mageligheden.
Jeg ved, at hr. Jacob Buksti selv har været
nede og indvie en stibro i Næstved. Den kommer ind på en strækning, hvor der aldrig er sket
nogen færdselsuheld, men den er da god for tilgængeligheden til stationen.
Jeg kan nævne et eksempel fra Præstø, hvor
man fik penge fra Trafikpuljen til noget, der lignede »vi cykler til købmand« eller sådan noget,
lignende. Jeg spurgte et par af byrådsmedlemmerne i Præstø i går, og de havde da hørt om
det, men det var ikke deres indtryk, at der var
andre end dem, der havde hørt om det. Sådan
bruges der penge til noget. Så vidt jeg ved, fik
man sådan rent fysisk en del cykelstativer og
nogle andre ting ud af det, men der gik ikke lang
tid, før de projekter var gemt og glemt. Det er
sådan noget, hvor jeg mener, at man får for lidt
valuta for pengene.
Med hensyn til cykelstierne er det jo noget af
et postulat, som hr. Keld Albrechtsen kommer
med, at de anlæg er gået i stå. Jeg kommer selv
fra en kommune, hvor man netop lige har indviet en cykelsti, og hvor man ligesom har sagt:
Bliv os fra livet med de trafikpuljemidler, for det
tager alt for lang tid at søge. Man bruger et pokkers bureaukrati, og så kan man lige så godt lave
det selv. Det tror jeg også mange oplever. Vi har
jo puljeprojektmagere, og vi har folk, der arbejder og tænker og kun bliver ansat på baggrund
af puljer, og der bruges for mange ressourcer på
mange områder. Jeg ved godt ikke på alle, men
der er altså for mange områder, som der bruges
tid på.

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
100389;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører og formand
for Færdselssikkerhedskommissionen ikke kan
eller ikke vil be- eller afkræfte de nedskæringer,
der er sket, men mener, vi skal spørge ministeren.
Det har jeg sådan set ikke noget imod, hvis
Venstres ordfører ikke kender tallene, så det håber vi på at ministeren vil svare på, når hun vender tilbage.";Martin Lidegaard
100748;Time;"Så vil jeg gerne spørge om noget andet, mens
vi venter på at få det grundlag afklaret, og det er
det med at stoppe op og kigge lidt på, om vi nu
bruger pengene rigtigt. Jeg synes, hr. Keld AIbrechtsen meget rigtigt gjorde rede for, og fru
Margrete Auken også, at det med, at vi ligesom
fjerner halvdelen af midlerne, jo er noget lidt andet end at stoppe op og kigge på, hvordan de
har været brugt.
Det, der bekymrer mig mest, og det er den bekymring, jeg gerne vil høre, om Venstres ordfører deler, er: Den stop and go-politik, hvor man
bevilger, og så tager man pengene væk, så bevilger man igen, hvis der er tilpas meget ballade og
man gerne vil lukke munden på de største kritikere, er jo ikke en måde at lave en langsigtet,
kontinuerlig indsats på området på.
Det er jo ikke overstået på 10 måneder, det er
noget, der tager år, og det er heller ikke overstået om 4 år. Det er en indsats, der må fortsætte og
fortsætte, og derfor er der brug for stabile bevillinger, er det ikke korrekt? Nu ved vi ikke, om
der er noget næste år, og vi har lige fået noget i
år, fordi ministeren synes, det er en god idé, men
har vi ikke brug for nogle lidt længere forlig og
lidt mere stabile puljer på det område?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
101986;name_party;":
Jeg er meget enig i, at man selvfølgelig skal kigge på, hvad man får for pengene. Man kan heller
ikke sige, at alt, hvad man har givet ud, har været godt, men det er jo ikke noget argument for
at sløjfe det hele.
Der blev lavet et projekt ude i Gladsaxe med
40-km-zoner i boligområderne, som førte til en
reduktion i antallet af trafikulykker med 85 pet.
Sådan kan man gå videre: Næstved Station, jeg
vil ikke turde lægge hovedet på blokken på, at
det er trafikpuljen, jeg har mere på fornemmelsen, at det er puljen til stationsmoderniseringer,
der har været brugt der, men under alle omstæn-

(654)
Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)
digheder er jeg sikker på, at man i Næstved er
meget glade for, at man har fået det.
Men det nytter ikke noget, når vi ikke kan få
svar på, hvilke projekter der har fået afslag som
konsekvens af disse besparelser på Vejdirektoratets rådighedspulje, når man står og siger, at
man ikke har skåret ned.
Der er et cykelstiprojekt ved Kirkeby Skole i
Egebjerg Kommune, der er projekter om udbygning af stinet i Broby Kommune, om trafiksanering med bygennemfart i Ejby Kommune, om
hastighedsbegrænsning i Århus Amt, dér er
projekter om sikker skolevej og sikker cykelsti,
der er trafiksikre ældre- og handicapruter i Skive osv. Fra alle de grupper, man i øvrigt står og
siger, at man vil tilgodese, er alle midlerne fjernet.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
103384;name_party;":
Jeg synes ærlig talt også, det er for groft, at hr.
Nonbo kan stå heroppe og sige, at kommunerne
egentlig hellere var fri for at få en medfinansiering. Det synes jeg egentlig er for groft, og nu
må vi have undersøgt via ministeren, hvad kommunerne egentlig mener om den sag.
O.k., jeg kan forstå det, hvis regeringen kommer og siger, at for at få en medfinansiering skal
kommunerne selv betale det, ved at bloktilskuddet bliver tilsvarende nedskåret. Hvis det er sådan, man griber det an, kan jeg godt forstå, hvis
kommunerne kunne være betænkelige ved det.
Men hvis det er en reel pulje, så er det da klart,
at man gerne vil søge det og have det, som man
også har gjort, men desværre fået afslag på
grundet regeringens politik, som hr. Buksti var
inde på.
Så vil jeg også gerne spørge til den der milliard kroner. Nu kan hr. Nonbo ikke tallene i dag,
men man må da kunne svare på, hvad Venstre
ønsker med hensyn til den milliard. Ønsker Venstre så, at den skal bruges til det, man kalder kapacitet, altså til at bygge veje, eller at den skal
bruges til f.eks. at få sat gang i cykelstier og anden trafiksikkerhed for de bløde trafikanter?
Hvordan skal den milliard kroner prioriteres?
Det må man i det mindste kunne svare på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
104649;name_party;":
Jeg har et forslag til vedtagelse på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti, og det lyder således:

..

5225

Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager ministerens redegørelse til efterretning, idet Folketinget
- konstaterer, at regeringen arbejder med en
række initiativer, der skønnes at have en positiv indflydelse på færdselssikkerheden, herunder initiativer, der anbefales i Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan »Hver
ulykke er én ulykke for meget - trafiksikkerhed starter med dig«,
- bemærker sig, at justitsministeren vil iværksætte væsentlige nye kampagneaktiviteter på
færdselssikkerhedsområdet svarende til en
forøgelse af aktivitetsniveauet i 2003 på 14-15
mio. kr., og at aktivitetsniveauet på færdselsområdet i de følgende år tages op til overvejelse i forbindelse med forslaget til finanslov
for 2004,
- opfordrer regeringen til fortsat at være opmærksom på mulighederne for at iværksætte
nye initiativer med henblik på at nedbringe
antallet af dræbte og tilskadekomne i trafikken, og
홢
- pålægger regeringen inden 1. oktober 2003 at
fremlægge en redegørelse for, hvorledes regeringen vil arbejde på at reducere antallet af
dræbte i trafikken mest muligt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 56).
Så vil jeg godt give hr. Jacob Buksti den indrømmelse, at selvfølgelig er der gode projekter, det
er der da helt klart, men det, jeg påberåber mig,
og det er også et svar til hr. Keld Albrechtsen, er,
at det giver ulige fordeling.
Nogle kommuner har ressourcerne til at ansætte nogle, som kan gå ind og beskrive nogle
projekter, og som også har ressourcer, hvis projekterne mislykkes. Der bruges mange penge på
at fiske disse puljemidler op, og der spildes
mange penge, som kunne bruges bedre, hvis
man over én kam havde de penge. Derfor er der
nogle kommuner, der siger: Vi ansætter ikke nogen med henblik på puljemidler, vi har et flow i
forhold til vores trafikinvestering.
Til hr. Martin Lidegaards stop and go-politik,
så er der kommet en ny regering, og den nye regering gør jo det, at den siger: Vi stopper lige op.
Der er ingen, der siger, at det bliver en evig stop
and go-politik. Vi er stoppet op, og så finder vi
ud af, hvad der er godt, og hvad der er dårligt,
og det kører vi så videre med.

5226

l

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)";Karsten Nonbo
106979;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse
på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det
Konservative Folkeparti: (Se ovenfor). Også dette
forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
107205;name_party;":
Det bedste ved det forslag til vedtagelse var da,
at vi skal have noget i 2003, og så håber jeg da
også, at der er lidt penge i det, for det, jeg kunne
høre nu, var, at der ingen penge var. Der var de
15 mio. kr. til den nye kampagne, men hvad så
med de igangværende kampagner? Selekampagnen kører vel videre, men hvis det er nye
kampagner, så er det altså ikke den hastighedskampagne, som man har arbejdet med over flere
år, der kører videre nu. Det ville jeg gerne vide,
det fik jeg ikke svar på før.
Så er der tydeligvis ikke andre penge, og det
er altså meget, meget skralt. Hvad ligger der til
forskningen? Der er skåret enormt ned på trafiksikkerhedsforskningen, og man får desværre en
mistanke om, at netop fordi Rådet for Transportforskning på det her punkt gik dramatisk imod
regeringen - de havde et højere tal end Vejdirektoratet for, hvor mange dræbte regeringens forslag ville give - så hænger den nedskæring tæt
sammen med, at de ikke er belejlige, ligesom en
række andre nedskæringer har været i denne
her sammenhæng.
Jeg er ked af at spørge Venstres ordfører, for
jeg har stor respekt for ham menneskeligt, men
han har jo ikke meget at have sin venlighed i,
når man har plyndret ham fuldstændigt for
midler til at komme videre med de her initiativer, men hvad er det for nogle kampagnepenge,
der ligger? Og er der ikke flere end de sølle 15
mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
108610;name_party;":
Det sidste spørgsmål foranledigede mig til at
huske på, at jeg skylder et svar omkring den
milliard, der er afsat. Den er jo afsat under trafikministerens område, men der står med hensyn til dens udmøntning, at den også skal gælde
de sorte pletter, så det skal være mit svar.
Med hensyn til forskningsmidlerne foretager
vi en revurdering, og der er jo ingen, der siger, at
det forbliver et evigt stop.";Karsten Nonbo
109023;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
109060;name_party;":
Jeg vil da gerne sige, at jeg synes, det er lidt utraditionelt, at man kommer med et forslag til vedtagelse på den sidste korte bemærkning. Det gør
det jo vanskeligt at diskutere, hvad indholdet
overhovedet er. Det vil jeg gerne sige er fuldstændig uacceptabelt.
Derfor bliver jeg nødt til at bede Venstres ordfører forklare mig - når der i det forslag til vedtagelse står, at man arbejder med initiativer, der
har positiv indflydelse - om lovforslag nr. L 2
isoleret set har en positiv indflydelse.
Dernæst vil jeg gerne bede hr. Nonbo gøre
opmærksom på, i hvilken udstrækning det er
nye kampagnemidler. Så vidt jeg kan se, er
mindst halvdelen af dem til fortsættelse af
igangværende kampagner.
Jeg må også sige, at jeg alligevel er lidt overrasket over, at der kan være sproglig overensstemmelse mellem formuleringen i regeringens
forslag til vedtagelse og så den, jeg selv har lavet
udkastet til, når jeg ved, at jeg ikke har sendt
den til nogen i regeringen, men kun til medlemmerne af Dansk Folkeparti, som jeg så til gengæld ikke har hørt noget fra.";Jacob Buksti
110150;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning, den sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
110274;name_party;":
Ja, jeg vil også godt stille spørgsmålet: Hvad er
det for samarbejdsformer, regeringspartierne
ønsker i Folketinget i forbindelse med dette arbejde? Det, man nemlig kan konstatere, er, at regeringspartierne støttet af Dansk Folkeparti
kommer med et forslag, som man tilsyneladende overhovedet ikke har været interesseret i at
drøfte med oppositionen. Eller rettere sagt vil
jeg gerne spørge direkte, om det er rigtigt tolket,
at regeringen kører det her, og det gider man
ikke have oppositionen indblandet i.
Jeg er ked af at måtte sige det på den måde,
men sådan tegner billedet sig, og det kan regeringen gøre, så længe Dansk Folkeparti vil gå
under åget, så har den jo flertal til det, og vi andre kan ikke gøre andet end at kritisere alle de
nedskæringer, der kommer. Det er ikke den rolle, vi gerne vil have, men det bliver vi så nødt til.
Jeg synes, det er en kedelig måde, denne sag
er blevet tacklet på af regeringen og regerings-

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)
partierne, og jeg vil godt høre, hvordan hr. Nonbo vil forklare det.";Keld Albrechtsen
111354;title_name;":
Så er der den sidste korte bemærkning til hr.
Martin Lidegaard.

5227

re partiers input, og det er et samarbejde med de
partier, der gerne ville. Vi ville da godt have en
bred vedtagelse, men jeg har f.eks. ikke modtaget nogen indbydelse fra hr. Jacob Buksti, som
jeg kan forstå har inviteret andre.";Birthe Skaarup
111690;title_name;":
(Kort bemærkning).
Fru Margrete Auken - det bliver den sidste korMartin Lidegaard (RV):
te bemærkning.
Ja, i forlængelse af hr. Keld Albrechtsen må jeg
sige, at jeg også er rimelig forbløffet over den
(Kort bemærkning).
måde, denne vedtagelse er blevet til på, men det Margrete Auken (SF):
kan man jo spørge både regeringspartierne og i I Jeg regnede nu heller ikke med, at vi kunne få
og for sig også Dansk Folkeparti om. I hvert fald regeringen til at stemme for, at man indrømmesignalerer det total konfrontation og alt andet
de, at man havde foretaget nogle drastiske nedend det samarbejde, hr. Nonbo startede med a t
skæringer. Men undskyld, at vi ikke har sendt
sige, at han ønskede.
den. Det burde vi have gjort, for jeg tror, hr. KarMen det, der egentlig fik mig herop, var de
sten Nonbo er et hæderligt menneske, som godt
midler, som nu engang er afsat, både de 15 mio.
vil stå ved det, han gør, og når det nu er store
kr. til kampagner og den milliard, der ligger i
nedskæringer, så tror jeg ikke, hr. Karsten Nonden nye investeringspulje. Der breder sig her
bo havde haft noget imod at stå ved det.
lidt usikkerhed om, hvad de skal gå til, og om
Men hvis man læser, hvad den der sølle mildet er ekstra midler osv.
liard skal bruges til, så er der ikke engang til en
Så nævner hr. Keld Albrechtsen, at han har på lille bitte rundkørsel et eller andet sted, for det
fornemmelsen, at den milliard skal bruges til at
er altså store vejanlæg, den skal bruges til. Jeg
bygge veje for. Det er jeg ikke helt sikker på, at
synes i øvrigt, det var rigtigt spurgt af, jeg tror, :
han har ret i. Men de skal måske bruges til at
det var hr. Keld Albrechtsen, eller også var det
ombygge motorvejene, så de kan tåle 130 km/t.,
hr. Martin Lidegaard, om de skulle btuges til at
eller hvad skal den milliard egentlig bruges til?
udvide motorveje, så der kunne køres 130 km/t.
Det synes jeg er et interessant spørgsmål, så det
Kan vi ikke få et klart svar fra hr. Karsten
vil jeg være glad for at få afklaret her. Jeg tror i
Nonbo på, om der er andre midler. Er der kamog for sig også, at Danmarks befolkning vil være pagnemidler til det, der er i gang? Er der noget
glad for at vide det.
til forskning? Har hr. Karsten Nonbo snakket
med finansministeren, som jeg tror har betragte(Kort bemærkning).
ligt større begreb om det her end justitsministeKarsten Nonbo (V):
ren? Er man opmærksom på, at der skal flere
Jeg er nødt til at sige til hr. Martin Lidegaard, at
penge til?
hvor gerne jeg end ville forklare det, så ligger
Ellers kunne vi lige så godt have fået et forpengene jo i første omgang i trafikministerens
slag til vedtagelse fra Venstre og Konservative
ressort, og han har lovet, at de bliver brugt til
og Dansk Folkeparti, der siger: Vi er bedøvende
bl.a. at bekæmpe sorte pletter. Men det står des- ligeglade med, om der bliver slået flere ihjel i
værre ikke i min magt at disponere direkte over
trafikken. Det rager ikke os.
dem, men jeg vil selvfølgelig søge at få den indflydelse, jeg overhovedet kan få på dem.";Birthe Skaarup
114744;title_name;":
Henvendt til hr. Jacob Buksti så ligger der jo i Ønsker hr. Nonbo ordet?
lovforslag nr. L 2 forbedringer af færdselssikkerSå går vi over til næste ordfører, og det er hr.
heden. Der ligger både en opfølgning på en haPer Dalgaard.
stighedskampagne, og der ligger en opfølgning
med hensyn til at håndhæve, at den nye lov bliPer Dalgaard (DF):
ver, som ånden i det er.
Trafiksikkerhed ligger alle folk meget på sinde.";Birthe Skaarup
115170;Time;"At føle sig sikker på vejene er næsten at betragte
Med hensyn til fællesspørgsmålet fra hr. Keld, som en menneskeret. FærdselssikkerhedskomAlbrechtsen og hr. Jacob Buksti: Når vi forhand- missionens rapport fra år 2000 er et godt udler et forslag til vedtagelse, så består det jo af fle-

5228

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

gangspunkt for aktioner til at bedre trafiksikkerheden.
Som alle også ved, er der mange forhold i trafikken, man ikke selv er herre over. Det være sig
vejenes tilstand, vejret og ikke mindst andre trafikanters kørsel. Vejret kan vi som bekendt ikke
gøre noget ved. Men de andre forhold: vejenes
tilstand og de andre trafikanter har vi mulighed
for at påvirke. Det første gennem investeringer i
et bedre vejnet og det sidste gennem kampagner.
Det er derfor glædeligt, at regeringen fortsat
vil investere beløb i nye motorveje, i forbedring
af det eksisterende vejnet og samtidig give færdselskampagner en stor opmærksomhed. Kampagner til fremme af trafiksikkerheden viser deres værd ved et fald i ulykkerne op gennem
1990'erne. Dansk Folkeparti mener, at de indsatsområder, der er anført i kommissionens rapport, som jo er en rapport, der blev trykt i 2000,
hvorfor dataene jo selvfølgelig må være nogle år
ældre, selvfølgelig vil udvides med den nyeste
forskning på området trafiksikkerhed.
I den gamle rapport står der anført nogle vigtige og helt rigtige forhold til forbedring af trafiksikkerheden. Sammen med 62 andre punkter
står der: Overhold hastighedsgrænserne, brug
altid sikkerhedssele, kør aldrig spirituskørsel.
Det kan ingen være uenig i.
Men den nyeste forskning fortæller også om
andre forhold, der forårsager uheld. Politiet i
Californien har i 2002 undersøgt 3.332 trafikulykker, hvor 30 pet. skyldtes distraktion under
kørslen. Langt de fleste af disse skyldtes mobiltelefoni. Jeg er sikker på, at disse forhold uden
problemer kan overføres på danske forhold.
Men også det at tænde en cigaret, sætte en cd
i afspilleren, rode efter genstande eller sågar udføre lettere kontorarbejde i bilen, medens den
kører derudad, tegner sig for distraktionsulykker, altså hvor føreren ikke er opmærksom på at
holde sine øjne på vejen.
En anden undersøgelse viser også, at hver
fjerde af ulykkerne sker, fordi bilisten, føreren,
måske falder i søvn - måske kun kortvarigt. Dette aspekt bør derfor som en selvfølge også inddrages i de kampagner, der fremover skal løbe
af stabelen.
Netop kampagner falder godt i tråd med
Dansk Folkepartis trafikpolitik. Vi ser gerne øgede midler til kampagner, hvor alle disse nye
data fra trafikforskningen indgår. Vi finder, det
også er en god idé at starte med at opdrage på
børnenes kommende trafikkultur. Derfor bør

der f.eks. sættes midler af til det, der hedder
Børnenes Trafikklub, ligesom også skolepatruljernes aktiviteter bør indgå.";Kl. 15.00
117996;Time;"I Dansk Folkeparti vender vi os imod automatisk hastighedskontrol som et middel til at
mindske antallet af ulykker. Vi anser det for at
være en pengemaskine for staten, hvorfor vi
ikke vil være med til det. Det er vores opfattelse,
at bilister i forvejen betaler mere end rigeligt til
trafikken.
Men vi accepterer automatisk hastighedskontrol på steder, hvor der for enhver fornuftig bilist burde køres med lav hastighed. Det drejer
sig om steder, hvor bløde trafikanter færdes tæt
på vejen eller sågar skal krydse denne, f.eks. ved
skoler, institutioner og andre steder. Her bør der
virkelig gribes resolut ind med bøder af en anselig størrelse, så vi kan få de formastelige til at
køre ordentligt.
Det er heller ikke Dansk Folkepartis politik at
anvende en anden pengemaskine kaldet road
pricing. Uanset hvad man kalder det, er det en
skat på bilisterne.
Som nævnt viser data, at 30 pet. af ulykkerne
skyldes distraktion og 25 pet., at bilisten falder i
søvn. Det er over halvdelen af årsagen til ulykkerne. Derfor tror vi ikke på, at blot det udelukkende at fokusere på en hastighedsreduktion vil
få alle ulykker til at falde drastisk.
Og vi kan selvfølgelig tilslutte os den oplæste
vedtagelse fra regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
119251;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Per Dalgaard, hvorfor
man har aftalt det forslag til vedtagelse, som nu
ligger, med regeringen, for man havde jo mulighed for i samarbejde med oppositionspartierne
at få vedtaget noget, der ville rette op på de
mange nedskæringer, regeringen har gennemført.
Skal det forstås sådan, at Dansk Folkeparti
helt klart og utvetydigt nu godkender de nedskæringer i trafiksikkerheden, som regeringen
har gennemført, og som forslaget til vedtagelse
er en godkendelse af?
Så vil jeg selvfølgelig også godt bede hr. Dalgaard forklare, hvad det er for 15 mio. kr., som
ministeren nu kommer med, og som jo er de
penge, der allerede i forvejen skulle bruges til
bl.a. selekampagne og allerede planlagte aktiviteter, og jeg vil godt spørge, om Dansk Folkepar-

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)
ti ikke er ked af at medvirke til sådan et fupnummer.
For det er jo et fupnummer, ministeren var
ude med i pressen her til morgen. Ministeren
vildledte offentligheden i retning af, at hun kom
med nogle nye penge til trafiksikkerhed. Når
man ikke vil det, synes jeg, man skal skrive ærligt og redeligt, at man ikke vil, i stedet for at
vildlede Folketinget og offentligheden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
120475;name_party;":
Jeg må sige, at jeg også finder det drønærgerligt,
at Dansk Folkeparti har valgt sådan uden videre
at støtte regeringens forslag til vedtagelse, især i
betragtning af at Dansk Folkeparti jo har været
meget offensiv i medierne, også under finanslovdrøftelserne. Ved afslutningen kan jeg huske,
at jeg havde en lang debat med hr. Kristian Thulesen Dahl, som sagde, at Dansk Folkeparti var
garanten for, at vi nu fik nogle flere midler.
Her vælger man altså at støtte en vedtagelse,
der er fuldstændig uforpligtende, mens der ligger et andet forslag til vedtagelse, der ville være
flertal for, hvis Dansk Folkeparti var med, som
på ganske sindig vis simpelt hen bare pålægger
regeringen at finde midler til det her område.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Per Dalgaard:
Kan hr. Per Dalgaard garantere, at Dansk Folkeparti, hvis de bærer stemmer til næste års finanslov, vil sikre øgede midler til færdselssikkerheden i Danmark? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
121450;name_party;":
Jeg vil da gerne gratulere Dansk Folkeparti med
det forslag til vedtagelse, vi har set. Det må jeg
sige, det er helt i særklasse. Og jeg er glad for, at
man har brugt inspirationen fra det forslag, jeg
oversendte, så vi kan se, at det ikke har været
helt spildt, selv om jeg selvfølgelig gerne ville
have haft en tilbagemelding. Men det er måske
for meget forlangt.
Jeg vil gerne bede hr. Per Dalgaard om at konstatere, hvorvidt dette motorvej sforslag - nu
kunne jeg jo ikke få flere bemærkninger til hr.
Karsten Nonbo, så jeg bliver nødt til at spørge
hr. Per Dalgaard - i sig selv isoleret set har en
positiv indflydelse, når der i bemærkningerne til
L 2 på side 14 står:
»En forhøjelse af gennemsnitshastigheden på
motorvejene vil alt andet lige føre til flere og
mere alvorlige ulykker.« Man konstaterer så, at
det er en 2-3 stykker.

5229

Og hvordan og hvorledes vil hr. Per Dalgaard
godtgøre heroppefra, at det er nye kampagnemidler? Så sent som i går i Færdselssikkerhedskommissionen kunne vi konstatere, at de 3 mio.
kr., som Rådet for Større Færdselssikkerhed havde søgt om, ikke var bevilget endnu. Nu får man
dem. Så er de jo ikke nye, så er det jo dem, man
startede med at have taget.";Jacob Buksti
122660;Time;"Så hvad er derfor indholdet i det forslag til
vedtagelse, som Dansk Folkeparti her bruger
som det figenblad, man skal have for at sikre, at
der ikke kommer nogen trafiksikkerhed her i
landet?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
122889;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti: »At sikre, at der ikke kommer nogen trafiksikkerhed her i landet« er sådan
en demagogisk udtalelse, som jeg slet ikke vil
forholde mig til. Selvfølgelig er vi interesseret i
trafiksikkerhed her i landet, og det er også derfor, vi kan acceptere, at der i år bliver afsat de 1415 mio. kr. til kampagner.
Så kan jeg i øvrigt også i forbindelse med et
spørgsmål fra hr. Martin Lidegaard omkring finansloven for 2004 sige, at selvfølgelig vil vi sikre, at der bliver sat midler af, også flere midler,
til trafikkampagner i forbindelse med finansloven for 2004. Men jeg kan ikke og vil ikke nævne
et eller andet beløb, for det er ikke mig, der forhandler finanslov præcist eller konkret, men det
vil i hvert fald blive midler, der kan forstås.
I forbindelse med hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål om, hvorfor vi kan gå ind for den
vedtagelse, vi nu har lavet, i forhold til den oprindelige, ja så synes jeg altså, at den vedtagelse,
vi har lavet, har et fornuftigt leje, og den pålægger også regeringen nogle ting. Den, som oppositionen derimod har fremlagt, hvoraf det fremgår, at vi ligesom skulle acceptere, at der er skåret drastisk, og at vi næsten accepterer en stigning i antallet af dræbte, har også en retorik og
et indhold, som jeg synes ikke er anstændigt at
udtale, sig om.
Jeg synes ikke - og det har også noget at gøre
med det spørgsmål, der blev stillet i forbindelse
med hastigheden på motorveje - at det er en
pæn og anstændig retorik at bruge de konkrete,
matematiske tal, der siger, at i forbindelse med
øget hastighed vil der blive dræbt én eller tre
mere. Man kan altså ikke sige, om det lige præcis er dét.

5230

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

Jeg har i min ordfører tale fortalt om undersøgelser, der viser, at mange ulykker skyldes alt
muligt andet end hastigheden, nemlig at chaufføren ikke er opmærksom og ikke kigger ud på
vejen. Så jeg synes, det er en kedelig tendens at
begynde at drage antal dræbte ind i en sådan
debat. Det synes jeg er meget kedeligt.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
124935;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Per Dalgaard synes,
det er meget, meget kedeligt: jeg synes også, det
er meget, meget kedeligt. Jeg synes på den anden side, vi er nødt til at gøre det, hvis vi skal
være anstændige mennesker i forhold til dem,
det rammer.
Jeg vil godt lige sige, at de tal fra Vejdirektoratet, som hr. Buksti bliver ved med at nævne, er
underkantstal. Vi har et meget højere tal fra Rådet for Transportforskning, det er måske derfor,
de skal fyres. Det er meget hårde tal, men jeg er
enig med hr. Per Dalgaard i de andre ting, hr.
Per Dalgaard remser op. Det siger jo sig selv, at
hvis man snakker i mobiltelefon og kører for
hurtigt, hvis man er søvnig og kører for hurtigt,
hvis man sidder og skifter cd'er og kører for hurtigt, så er det altid betragteligt farligere, og derfor har vi altid forholdsvis sikre tal på det der
med hastighederne.
Men derudover er jeg enig med hr. Per Dalgaard i, at vi burde have de andre ting med ind,
og det er noget af det alvorlige ved, at vi ikke
har mere forskning i dansk sammenhæng. Mange af disse ting er nemlig forskellige fra land til
land, og skal man sigte rigtigt for at få gjort noget ved det, skal man kende de vilkår, der er i
det pågældende land.
Det er fint at have de undersøgelser, der er lavet i Californien og andre steder, og jeg synes
også, vi skal bruge dem, men det er vigtigt, at vi
samtidig har en dansk forskning, og den er simpelt hen skåret fuldstændig flad i den her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
126429;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at hr. Per Dalgaard understreger, at Dansk Folkeparti også går ind for
trafiksikkerhed. Det synes jeg er godt klaret.
Man mangler bare at forklare, hvordan man vil
opfylde den målsætning, når det er sådan, at
man medvirker til at reducere bevillingerne. Når
man står og taler om forskningsresultater heroppe samtidig med, at man skærer forskningen i

Danmark ned til sokkeholderne, så kan hr. Per
Dalgaard blive ved med at rejse rundt med de
forblommede udtalelser om, at det er alle mulige andre forhold, som spiller ind.
Hr. Per Dalgaard kunne jo prøve at sætte sig
ind i den rapport, der er kommet fra Havarikommissionen for Vejulykker om unges bilulykker, og der se, at man kan skelne mellem ulykkesårsag og skadesårsag. Der kan man konstatere, at hastigheden spiller en afgørende rolle, når
det drejer sig om skaden. Der er jo ikke nogen,
der står og siger, at den eneste årsag til, at folk
bliver slået ihjel i trafikken, er hastigheden. Det
er der aldrig nogen sinde nogen, der har påstået.";Jacob Buksti
127464;Time;"Det, man har påstået, er, at det ikke er ligegyldigt, hvor hurtigt man kører. Jeg ved ikke, om
hr. Per Dalgaard kan den der fotmel med 50:63,
altså den der med, om man kører 50 km eller 63
km, ellers prøv at tænke over det, for det er noget med, at det stiger eksponentielt, og derfor er
det ikke ligegyldigt, hvis man bliver ramt af
dem, der ikke overholder hastighedsgrænsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
127883;name_party;":
Nu er Dansk Folkeparti med til at fremsætte et
forslag, der godkender regeringens nedskæringer. Det er nedskæringer af forskningen, nedskæringer af bidrag til cykelstier, nedskæringer
over en bred bank, som gør det umuligt f.eks. at
gennemføre de 62 forslag, som Færdselssikkerhedskommissionen arbejder med.
Så er der 15 mio. kr. tilbage. Det er jo ynkeligt
i sig selv, men det, der gør det dobbelt ynkeligt,
er, at man ikke engang er i stand til at forklare,
hvad de 15 mio. kr., der er tilbage af dette fallitbo, overhovedet skal bruges til. Vi har jo en mistanke om, at de skal bruges til det, der allerede
er planlagt, og som ministeren ikke har givet afslag på, f.eks. en selekampagne. Det er de midler, der var der, og jeg er ikke blevet informeret
om, at ministeren på et tidligere tidspunkt f.eks.
har sagt nej til den selekampagne. Det er noget,
der lå, det er noget, der er planlagt. Jeg tror, at
det skulle starte den 1. april.
Så det er nogle penge, der hele tiden har været der, og det har hele tiden været meningen, at
de skulle bruges. Men har Dansk Folkeparti lavet nogen aftale om de 15 mio. kr.? Er Dansk
Folkeparti i stand til at forklare, hvad det er for
15 mio. kr., man nu har aftalt med regeringen, og
hvad det går ud på?

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
129204;name_party;":
Om forskning i trafik til fru Margrete Auken, hr.
Jacob Buksti og hr. Keld Albrechtsen: Der er jo
ud over den forskning, som omtales som nedlagt, forskning utrolig mange andre steder. På
DTU er der et forskningscenter, Danmarks
TransportForskning, som forsker: der er private,
der forsker: der forskes på universiteterne i trafikulykker. Så det er jo noget sludder at sige, at
forskningen som sådan inden for trafikproblematikken er nedlagt.
Jeg kan igen næsten ikke lade være med ikke
at svare fru Margrete Auken, men gør det alligevel. Fru Margrete Auken siger, at når folkene fra
trafikforskningen skal fyres, er det måske, fordi
de kommer med nogle højere tal. Altså det er
igen en retorik og en holdning, som jeg simpelt
hen ikke vil gå ind i.
Hr. Jacob Buksti nævnte de unge i trafikken.
Det er virkelig et kæmpe problem, og jeg har
simpelt hen ingen løsning på det. Unge kører alt
for stærkt, og det er de unge mellem 18 og 22 år,
måske op til 25 år, som. simpelt hen ikke kan styre sig. Jeg ved ikke, hvad vi skal gøre ved det.
Jeg tror ikke på, at hastighedskontrol som sådan
på motorvejene eller nedsættelsen af hastigheden til 30 km/t. hjælper. Der skal nogle andre
midler til.
Jeg kunne forestille mig, at man indfører det,
der har været talt om, nemlig et klippekort, sådan at de simpelt hen får nuppet kortet, når der
er tre klip. Og hvis de fortsætter med at køre, må
vi have deres køretøjer konfiskeret, for de ødelægger simpelt hen for mange menneskers liv og
levned.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
130726;name_party;":
Til det sidste om de unge mennesker: Både når
det drejer sig om klippekort og konfiskation af
køretøjet, er det jo noget, den tidligere regering
allerede har foreslået, og det er det, der arbejdes
med. Så det er der jo gang i. Til det med, at det
ikke hjælper, om de der unge mennesker kører
30 km/t., eller hvad de gør: Nej, men en afgørende årsag til, at de bliver slået ihjel, er, at de
kører for stærkt. Det viser den undersøgelse. Så
det kan hr. Per Dalgaard altså ikke komme uden
om.
Jeg vil gerne spørge hr. Per Dalgaard, for hr.
Per Dalgaard går jo bl.a. ind for skolepatruljer
og alle sådan nogle positive ting: Hvordan og
hvorledes kan hr. Per Dalgaard så være med til

5231

at sanktionere en politik, hvor man faktisk har
skåret ned på indsatsen med skolepatruljer?
Endelig til sidst: Jeg kan forstå, at hr. Per Dalgaard er modstander af automatisk hastighedskontrol, men kontrollen skal så være ved skoleveje og sådan noget, men jeg kunne ikke finde
ud af, om det skulle være andre steder. Betyder
det, at hr. Per Dalgaard er modstander af den
implementering af automatisk hastighedskontrol, som regeringen er i gang med, og som er indeholdt i lovforslag nr. L 2? Og hvis det er sådan, betyder det så, at Dansk Folkeparti vil fjerne det fra L 2 eller stemme imod L 2?";Jacob Buksti
132018;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
132057;name_party;":
Lige kort om forskningen: Altså forskningen er
skåret væk. Da Transportrådet blev nedlagt, og
det var en af de store anker, vi havde, var der en
hel masse transportforskning, også den der foregår ude på universiteterne, som var ved at komme i gang, som blev kvalt.
Der er faktisk meget lidt trafiksikkerhedsforskning tilbage. Vi havde tidligere Rådet for
Trafiksikkerhedsforskning, der lå ude i Gentofte.
Det blev så lagt ind under Danmarks TransportForskning, hvor der nu er blevet skåret meget
dramatisk. Det kom også tydeligt frem i går på
vores møde i Færdselssikkerhedskommissionen.
Vi er nede på det flade dér.
Så vil jeg godt spørge hr. Dalgaard om et
punkt, hvor jeg er enig, nemlig om vi kan gøre
noget med det der klippekort, og det er også noget, vi arbejder med i Færdselssikkerhedskommissionen: Hvordan skal vi dog opdage det?
Hvis der ikke må bruges fotofartfælder eller
automatisk hastighedskontrol andre steder end
ved de farlige steder, så har vi ingen chancer for
at tage dem på motorvejene. Det er simpelt hen
for farligt. Det går jeg ud fra at hr. Dalgaard er .
enig med mig i. Vi må ikke sende betjente ud at
køre derude og vinke folk ind til siden osv. Hvis
vi ikke må prøve at udbygge et system, så vi kan
få fat i dem derude, hvordan skal vi så få fat i
dem nogen sinde? Hvordan, skal vi få fat i de
mennesker, de der galninge, der kører med de
hastigheder, som hr. Dalgaard i og for sig beskriver meget relevant?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
133537;name_party;":
Jeg tror, at hr. Per Dalgaard har ladet sig tage
ved næsen af ministeren. Det er den mistanke, :

5232

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

man får, når det viser sig, at de spørgsmål, man
stiller til hr. Per Dalgaard om, hvad de 15 mio.
kr. egentlig går ud på, får vi ingen svar på.
Nu har vi spurgt mange gange. Vi spurgte
Venstres ordfører. Han kunne ikke forklare sammenhængen. Vi spørger så, om Dansk Folkeparti har sikret sig en aftale om, at de 15 mio. kr.
præcis sikrer, at det er nye ting og ikke bare en
videreførelse af det, ministeren alligevel som
minimum var nødt til at lade køre videre, hvilket oplysningerne indtil videre tyder på at det
er. Det er en videreførelse af det, som ministeren
simpelt hen ikke kunne slippe af med, som ligger i de 15 mio. kr.
Jeg tror, at hr. Per Dalgaard simpelt hen i de
forhandlinger med regeringen er blevet fuppet
til at lave en formulering, så det så ud, som om
man kom ud og gjorde noget nyt. Og så er det
bare afløb af det, som ministeren ikke kunne
slippe af sted med at nedlægge.
Jamen jeg er ked af at sige det til hr. Per Dalgaard, men vi skal gerne assistere ved kommende forhandlinger, hvis man vil forhandle med
os. Nu kan vi se, hvor grueligt galt det går, når
hr. Dalgaard går andre steder hen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
134835;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti om de unge, der kører for
stærkt: Det skal forstås på den måde, at de unge
selvfølgelig er ligeglade med, hvilken hastighedsbegrænsning der er. Og derfor er der et problem, uanset om vi fokuserer på at sætte hastigheden drastisk ned. Det er også derfor, jeg synes,
det er en fortrinlig idé med det der klippekort,
hvor kortet ryger tredje gang, og hvis man napper dem en gang mere i et køretøj, må de have
det pågældende køretøj konfiskeret.
Det næste lille problem i den forbindelse er
så, hvis det er fars bil. Hvad gør man så? Ja, så
må man måske sige til faderen, at han får en
chance mere, men næste gang, sønnen nupper
fars bil uden kørekort, kommer den til at stå et
eller andet sted i et antal uger. Jeg ved ikke,
hvordan det skal være, men en eller anden form
for løsning skal der selvfølgelig findes på det.
Jeg er ked af at høre, at der konkret er skåret
ned i skolepatruljerne. Det må jeg sige at jeg er
ked af at høre. Hvis det er tilfældet, er det i hvert
fald noget, jeg er ret sikker på at vi eller konkret
vores trafikpolitiske ordfører, som jo ikke lige er
mig, vil være opmærksom på.
Til fru Margrete Aukens spørgsmål om, hvordan vi skal fange dem, når de kører for stærkt:

Vi skal undgå de det automatiske trafikkontroller, hvor der hele tiden skal tages billeder af biler, der kører. Sådan som det er i dag, og sådan
som det næsten altid vil være, fanger man dem
jo, når der sker ting og sager. Det gør man jo. I
de tilfælde, hvor de kører for stærkt og der ingenting sker, kan man jo sige, at så er det godt,
det var heldigt, at så skete der ingenting. Men
konsekvensen af fru Margrete Aukens bekymring og aktion, nemlig at fange alle, der kører for
stærkt, er jo netop, at der skal sættes overvågningskameraer op overalt. Simpelt hen overalt.
Det er muligt, at fru Margrete Auken synes, det
er en god idé, når hun kommer kørende i sin
Morris 1000 derudad med 60 km/t., men det gør
vi ikke.
Til hr. Keld Albrechtsen: Med hensyn til de 15
mio. kr. vil jeg ikke begynde at gøre rede for,
hvor de kommer fra, og hvorledes de konkret
skal bruges. Det tror jeg at jeg vil overlade til ministeren, når hun senere kommer op og svarer.";Per Dalgaard
137018;Time;;Kl. 15.25
137051;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken. Og det er hr.
Helge Adam Møller.";Birthe Skaarup
137143;name_party;":
Jeg tror, at de fleste kan huske en ulykke, der
skete i den weekend, der lige er overstået. Fire
unge mænd i Jylland var på vej til et håndboldstævne, og føreren af bilen foretager en overhaling på en almindelig landevej syd for Viborg og
må i sidste øjeblik trække ind til højre igen. Bilen
kommer i slinger, og han støder frontalt ind i en
modkørende bil på landevejen. Foreløbig er der
fire dræbt, nemlig det ældre ægtepar i den modkørende bil og to af de unge, og de sidste to er i
alvorlig livsfare.
Dette tragiske uheld, som jo desværre ikke er
det eneste - vi kan læse om dem næsten en gang
om ugen eller noget tilsvarende - viser jo i virkeligheden, at da Færdselssikkerhedskommissionen lavede den sidste handlingsplan, hvor vi
satte underoverskriften »Trafiksikkerhed starter
med dig«, havde vi fat i den allervæsentligste årsag til, at der fortsat er for mange dræbte og '
kvæstede i den danske trafik ligesom i trafikken
andre steder. Det er jo, fordi vi selv laver nogle
fejl eller ikke gør det, som vi godt ved at vi burde have gjort, og i jo større omfang, vi gør det, jo
større bliver risikoen også. Så det synes jeg er
meget vigtigt at vi holder fast i.

(655) RT
Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)
Der var så nogle, da vi diskuterede det på det
konservative gruppemøde i dag, der spurgte:
Hvorfor gør I ikke noget mere ved bilisternes,
cyklisternes, fodgængernes eller vores egen moral? Det tror jeg godt at vi alle sammen ved er
det sværeste af alt at ændre. Det betyder ikke, at
vi skal opgive det, men det er svært at ændre
den måde, mennesker opfører sig på. Og man
må konstatere, at i den danske trafik er vi alt for
mange, der ikke opfører os hundrede procent
korrekt.
Jeg synes så, for sådan direkte at gå over til
emnet, at regeringen har foretaget en lang række
ting, som vil forbedre trafiksikkerheden. Og det
er der da grund til at glæde sig over, hvad enten
man er i opposition eller i regering. Det burde vi
alle kunne være enige om.
Lad mig tage det, der vel batter allermest, og
som eksempelvis ville have forhindret ulykken
forleden dag og mange andre ulykker. Regeringen lægger op til i sin store trafikinvesteringsplan at bygge et stort antal nye motorveje. Det er
der nogle, der er imod. Der bliver bygget motorvej nede på Lolland: Ønslev-Sakskøbing. Der
bliver bygget motorvej mellem Svendborg og
Odense. Der bliver bygget motorvej i Jylland, og
der bliver bygget motorvej syd for København,
Køge Bugt og andre steder.
Hvorfor glæder jeg mig så meget over det?
Det glæder jeg mig bl.a. over, fordi vi ved, at for
hver gang vi kan få en eller anden bilist fra en
landevej og hen at køre på en motorvej, vokser
sikkerheden. Sikkerheden ved at køre på motorvejen selv med 120 km/t. er fire gange så stor
som ved at køre på den tilsvarende landevej. Og
i virkeligheden er en meget væsentlig årsag til,
at vi har oplevet det drastiske fald i antallet af
uheld de senere mange år, at vi år efter år efter
år har fået flere motorveje.
Så glæder jeg mig over, àt regeringen vil gå
videre med den forrige regerings gode og rigtige
forslag om, at kørekort på prøve for unge ikke
bare skal være gældende i 2 år, men i 3 år, hvor
de unge altså klart og tydeligt får at vide, at hvis
de laver en større færdselsforseelse, så ryger kørekortet de næste 3 år.
Man gør en øget indsats mod de sorte pletter
og sætter penge af til det. Man laver flere automatiske hastighedskontroller, ikke som en pengemaskine, men man sætter målrettet hastighedskontrollerne op i nærheden af skoler eller
farlige steder eller der, hvor risikoen for, at der
sker et uheld, er størst.

5233

Endelig sætter man så, som vi lige har fået at
vide, også flere penge af til kampagner i 2003,
end den gamle regering gjorde. Og lad mig tilføje, at den gamle regering gjorde det ikke så ringe
på det område, men den nye regering sætter
endnu flere penge af.
Så konkluderende: Jeg synes, at regeringen
har fortaget en række ting, der trækker i den retning, som vi alle i Folketinget burde være enige
om, nemlig yderligere at få reduceret antallet af
dræbte og kvæstede i den danske trafik.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
141267;name_party;":
Så fik vi igen den der med, at hvis vi sætter hastigheden op på motorvejene, så kører folk på
motorveje i stedet for at køre på landevej. Nu
har jeg altså spurgt nogle gange til, hvad det er
for nogle landeveje, man vælger, fordi man ikke
må køre hurtigt på motorvejene. Og det kunne
der jo helt åbenlyst ikke svares på. Der er jo ikke
tale om, at man flytter trafik ved at øge hastighederne på motorvejene.";Margrete Auken
141686;Time;"Og hvis man bruger motorveje - de kan bruges til andre ting - som en færdselssikkerhedsinvestering, er der altså bare lige det at sige til det,
for nu kan jeg huske de gamle tal fra Vejdirektoratet tilbage til midten af 1990'erne, og det er i
hvert fald ikke blevet billigere siden, og dét var
det sådan, at hvert sparet personskadeuheld ved
motorvejsbyggeri kostede 45 mio. kr., ved motortrafikveje 30 mio. kr. og ved sortpletbekæmpelse 1,5 mio. kr.
Så det er altså rent Knold og Tot at bygge
motorveje for at lave færdselssikkerhed. Så kan
man gøre det af andre grunde, men ikke af færdselssikkerhedsmæssige grunde.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
142340;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller fremhæver, hvordan
den nuværende regering forbedrer færdselssikkerheden ved bl.a. at bygge flere motorveje. Så
nævner hr. Helge Adam Møller Ønslev-Sakskøbing, Odense-Svendborg og motorvejene syd for
København, Køge Bugt-motorvejen. Han kunne
for den sags skyld også tage motorringen med
for nu at gøre det komplet. Vil hr. Helge Adam
Møller ikke godt bekræfte, at samtlige eksempler, som hr. Helge Adam Møller nævner, var
den tidligere regerings beslutning?
De er vedtaget med trafikaftalen fra januar
2001. Det var mig bekendt, før den nuværende

5234

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

regering tiltrådte. Så hvis det er sådan, at det er
noget med indsatsen for færdselssikkerheden, så
falder det altså ikke ind under regeringens aktiviteter.
Så vil jeg gerne bede hr. Helge Adam Møller
forsøge at forklare, hvad den anlægspulje på 1
mia. kr., som vi har hørt om, skal anvendes til. Vi
får at vide, at den skal bruges til trafiksikkerhed,
men når man kigger i selve planen, står der jo
altså, at den skal bruges til kapacitetsforbedrende foranstaltninger på statsvejene. Og de eksempler, der nævnes i planen, er Videbæk Omfartsvej, det er en ny bro over Hillerødmotorvejen,
det er krydsombygning i Virum, det er Grenaabanen, det er Hedensted Station samt elevatorer
på nogle stationer. Hvor er færdselssikkerheden
henne i det?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
143738;name_party;":
Jeg kender godt fru Margrete Aukens synspunkt
om det med at flytte trafik fra landeveje over til
motorveje. Det sagde jeg slet ikke noget om, så
det var nok fru Margrete Auken, der ikke hørte
det rigtigt.
Jeg sagde, at generelt er det sådan, at jo flere
motorveje, man får bygget, så mere af trafikken
afvikles på en motorvej frem for på en landevej,
jo færre ulykker vil der selvfølgelig ske. Det er
da helt klart, for vi ved, at sikkerheden ved at
køre på en motorvej, selv med 120 km/t., er fire
gange så sikker som at køre på en landevej med
80 km/t.
Så hvis man tænker sig, sagt til fru Margrete
Auken - og det er ikke et forslag - at samtlige
danske landeveje blev erstattet med motorveje,
ville vi virkelig opleve et drastisk fald i antallet
af dræbte og kvæstede.
Logikken er jo, at selv om man kører betydelig hurtigere på en motorvej, laver man ikke
frontale sammenstød som det, der kostede fire
dræbte for et par dage siden, fordi det er umuligt. Man kommer ikke over i den modsatte side.
Der er ikke nogen, der kører ud fra sideveje, for
der er ingen sideveje ude på motorvejene osv.
Der er heller ingen vejtræer langs motorvejene,
og de steder, hvor der er noget, man kan støde
ind i, er der lavet autoværn. Så det er altså årsagen til det.
Så siger fru Margrete, Auken, at det er Knold
og Tot at lave flere motorveje. Jeg synes nærmest, at det burde være en karakteristik af de argumenter, fru Margrete Auken selv bruger. Jeg
føler mig i hvert fald ikke ramt. Jeg går varmt

ind for at bygge flere motorveje både af hensyn
til trafiksikkerhed og af hensyn til fremkommeligheden.
Så til hr. Jacob Buksti: Det er nu altså 1,5 mia.
kr., der afsættes på trafikinvesteringsplanen, så
vidt jeg ved, og de skal bruges til to kategorier:
initiativer til kapacitetsfremmende tiltag, det er
bl.a. rundkørsler, og til trafiksikkerhedsmæssige
tiltag.
Jeg kan garantere - det lægger trafikministeren i hvert fald op til - at man forhandler den .
pulje med alle partier i Folketinget med henblik
på at få størst mulig effekt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
145804;name_party;":
Hvis hr. Helge Adam Møller citerer sig selv korrekt, er det rigtigt, at så hørte jeg det ikke, og så
siger jeg, at så er vi fuldstændig enige. Kunne vi
få alle til at køre ad motorveje i stedet for - det
ville blive en noget bunden opgave. Det er fuldstændig rigtigt.
Men så vil jeg sige, at så hørte hr. Helge
Adam Møller altså heller ikke efter, hvad jeg
sagde, for så tror jeg ikke, at han havde fortsat trods alt.
For det, jeg sagde, var, at hvis det skulle bruges til færdselssikkerhedsforanstaltninger - det
kunne jeg jo næsten høre at hr. Helge Adam
Møller var på nippet til at mene, selv om vi allerede har asfalteret, hvad der svarer til Lolland i
Danmark: det er sådan set det mest asfalterede
land, der findes - så er det sådan ifølge de gamle
tal fra Vejdirektoratet, og de er i hvert fald ikke
blevet mindre, at hvert sparet trafikuheld koster
45 mio. kr. ved motorvejsbyggeri, 30 mio. kr. ved
motortrafikvejsbyggeri og 1,5-2 mio. kr. ved
sortpletbekæmpelse. Og det var det, jeg sagde
var Knold og Tot, hvis man så byggede motorveje af færdselssikkerhedsmæssige grunde.";Margrete Auken
146898;Time;"At hr. Helge Adam Møller skal ud og nusle
for sine vælgere og Socialdemokraterne siger asfalt til folket osv., er en anden sag, Det er et ideologisk slagsmål. Asfalt til folket, og om vi skal
asfaltere Danmark, er et helt andet slagsmål,
men færdselssikkerhedsmæssigt er det altså en
Knold og Tot-investering, hvis det er derfor,
man gør det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
147282;name_party;":
Nu nævner hr. Helge Adam Møller alle de motorveje, man vil bygge i regeringens trafikplan.

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)
Det, der jo trafiksikkerhedsmæssigt er det helt
store problem i den sammenhæng, er, at man så
til gengæld fuldstændig forsømmer den kollektive trafik, og det var jo det, der for alvor kunne
flytte folk óver i en mere sikker trånsportform.
Lad mig tage et eksempel, som jeg godt vil
spørge hr. Helge Adam Møller hvad han mener
om. Hr. Helge Adam Møller vil jo have en motorvej hen over Gudenåen. Det vil jo ikke hjælpe
på trafiksikkerheden, men det betyder, at man
kan komme 2-3 minutter hurtigere mellem Århus og Herning, hvis man kører i bil, end man
kan i dag. Det koster 2,6 mia. kr. For de 2,6 mia.
kr. kunne man bygge en jernbane direkte mellem Silkeborg og Århus og flytte folk over i den
jernbane.
Så vil jeg godt spørge hr. Helge Adam Møller:
Hvis nu det alene var trafiksikkerheden, man
skulle tilgodese, hvad er så bedst, at ødelægge
Gudenåen med en motorvej eller at bygge en
jernbane direkte til Århus, så man kunne mindske biltrafikken og få flere mennesker over i en
sikker transportform?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
148451;name_party;":
Nu hører jeg til dem, der ikke har tænkt sig at
angribe hr. Helge Adam Møller, fordi han godt
kan lide motorveje. Men jeg bad bare hr. Helge
Adam Møller om at bekræfte, at samtlige de motorvejsstrækninger, hr. Helge Adam Møller
nævnte heroppefra som eksempler på regeringens indsats, er besluttet af den tidligere regering, og at pengene er afsat før.
Der er en anden ting, som jeg også gerne bare
vil oplyse hr. Helge Adam Møller om i forbindelse med den særlige anlægspulje, som hr. Helge Adam Møller mener er på 1,5 mia. kr., og der
vil jeg bare læse op fra regeringens investeringsplan:
»Regeringen vil derfor afsætte en særlig pulje
på 1 mia. kr. i perioden frem til 2012 for at sikre,
at der løbende er mulighed for fleksibelt at tilpasse infrastrukturen, så den kan udnyttes både
bedre og mere sikkert.
Der er tale om en merbevilling, der supplerer
den rådighedspulje til mindre anlæg, sikkerhed
og miljø på 50 mio. kr. årligt, der allerede er afsat
på finansloven under Vejdirektoratet.«
Det vil sige i alt 0,5 mia. kr. over investeringsplanens tidshorisont. Det er altså 1 mia. kr., og
den sidste halve milliard kroner er afsat efter regeringens egen plan.

l 5235

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
149669;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen vil godt have svar på følgende: Hvis det alene var trafiksikkerhedsmæssige forhold, der afgjorde det, hvad var så bedst,
at bygge en motorvej over Gudenåen eller en
jernbaneforbindelse over Gudenåen, hvis jeg
forstod det rigtigt.
'
Men det, der er det afgørende for mig i det
spørgsmål, er, at det jo ikke alene drejer sig om
trafiksikkerhed, hvad enten vi bygger jernbaner
eller laver sejlruter. Det drejer sig om sikkerhed
for dem, der skal sejle, dem, der skal køre i tog,
dem, der kører i bil, men det drejer sig også om
fremkommelighed, det drejer sig også om erhvervsudvikling, det drejer sig om at pendle
osv. Og det er alt det, der skal ses i en sammenhæng, og så vælger man indimellem at udbygge
den kollektive trafik og indimellem motorvejene
og indimellem færgeforbindelserne, og indimellem vælger man alle tre dele. Så der kan ikke gives noget entydigt svar på, hvad der er bedst.
Jeg kan i hvert fald ikke.
Så til hr. Jacob Buksti: Det er da rigtigt - det
gjorde jeg jo sådan set også lidt ud af at fremhæve - at den tidligere regering på en række områder havde foretaget fornuftige beslutninger vedrørende færdselssikkerheden. Og en af de beslutninger var en del af de motorveje, og det var
der en opposition, der hjalp regeringen med,
dels ved at presse den eller overtale den, dels
ved at stemme for det. For vi synes, det generelt
er godt at få flere motorveje også i fremtiden,
fordi det giver større trafiksikkerhed og større
fremkommelighed. Men om det er den ene eller
den anden regering, det spiller ingen rolle, bare
de kommer.";Helge Adam Møller
151252;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
151293;name_party;":
Nu har jeg jo ikke foreslået, at man skulle til at
bygge jernbaner hen over Gudenåen, men det er
rigtigt, at en jernbane fra Silkeborg til Århus skal
over Gudenåen der, hvor jernbanen i dag går
over Gudenåen ind i Silkeborg by.
Men det, jeg godt vil spørge hr. Helge Adam
Møller om, er: Hvis vi bruger disse penge, som
regeringen har tænkt sig at bruge til at bygge
motorveje ved Silkeborg, til i stedet for at bygge
en jernbane mellem Silkeborg og Århus direkte,
som jo altså vil give en meget stor forøgelse af
det antal passagerer, vi har, der pendler mellem
Herning, Silkeborg og Århus - nu er jeg ikke sik-

5236

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

ker, for hvis Arriva skal blive ved med at køre,
bliver det nok ikke tilfældet, men hvis vi nu lige
ser bort fra det problem - er hr. Helge Adam
Møller så ikke enig i, at hvis vi går efter at mindske antallet af trafikdræbte, er togløsningen i
den situation klart at foretrække frem for motorvej sløsningen?
Så er der andre grunde til, at hr. Helge Adam
Møller absolut vil have motorvejsløsningen, det
er hans politik, han kan godt lide motorveje,
men han skal bare ikke bruge det i færdselssikkerhedssammenhæng, for der duer argumentet
ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
152536;name_party;":
Spørgsmålet er udformet på en sådan måde, at
det overstiger mine evner at besvare det, så derfor undlader jeg det.
Så har jeg 50 sekunder tilbage, og så kan jeg
da ikke lade være med at sige, at det undrer mig,
at der slet ikke var nogen oppe med bemærkninger om L 2, regeringens motorvej sforslag, som
forhåbentlig snart kommer.
Så vil jeg godt lige læse op fra Jyllands-Posten
den 20. januar, hvor der står:
»Svenskerne vil om kort tid sætte den maksimalt tilladte hastighed op til 130 km/t. på udvalgte veje, hvor midterstriberne er suppleret
med autoværn. Sidste år blev hastigheden på de
udvalgte, særligt sikre motorvejsstrækninger
hævet til 120 km/t., hvilket fik modstanderne til
at frygte flere uheld. Det er imidlertid ikke sket,
tværtimod har det vist sig, at antallet af sammenstød er faldet.«
Men det var fra Sverige.";Helge Adam Møller
153399;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
153489;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Helge Adam Møller, at
hans påstand om, at han ikke har intelligens nok
til at forstå mit spørgsmål, kan jeg simpelt hen
ikke acceptere, for det ved jeg han har.
Jeg ved, at hr. Helge Adam Møller er en meget, meget intelligent mand, og at han sagtens
kan gennemskue mit spørgsmål, men jeg forstår
godt, hvis han ikke har lyst til at besvare det, for
hvis han besvarede mit spørgsmål, ville han blive nødsaget til at opgive motorvejen hen over
Gudenåen, og det vil han ikke, så derfor har han
ikke lyst til at besvare mit spørgsmål, men at

henvise til manglende intelligens - den kommer
man altså ikke igennem med.";Keld Albrechtsen
154161;title_name;":
Fru Margrete Auken for en kort bemærkning den tredje og sidste.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
154265;name_party;":
Tredje og sidste korte bemærkning, ja.
Vi ville da gerne komme hr. Helge Adam
Møller til undsætning. Og så står vi jo med det
problem i forhold til de svenske oplysninger og det er det, jeg tror jeg ikke kan få at vide af hr.";Margrete Auken
154512;title_name;"Hvad var gennemsnitsfarten?
Én ting er, hvad hastighedsgrænsen er - i
Danmark er den 110 km/t., men da man ikke vil
gøre noget for at få den overholdt og ministre
signalerer, at det også kan være det samme, og
man ikke sætter ind i øvrigt, så er gennemsnitsfarten meget, meget højere, og så får man ulykkerne. Det er altså ikke skiltene, der afgør det.
Det er, hvordan kontroller og hele kulturen er
omkring det, og der er der en langt bedre kontrol i det svenske system, og der er en langt bedre kultur i det svenske system, og derfor går jeg
ud fra, at gennemsnitshastighederne på de svenske motorveje ligger betragteligt lavere.
At man så sandsynligvis nok med en øgning
til 130 km/t. vil få flere ulykker alligevel, alt andet lige - det ville være meget underligt, hvis
ikke det skete. Det skete i USA, det er sket alle
steder, men alle tallene skal man sammenligne
med, hvad man i øvrigt har gjort.
Vi har jo USA-eksempler, hvor man kan se, at
det samlede tal faldt. Så spørger man: Hvorfor
gjorde det det, selv om hastigheden øgedes? Det
gjorde det på grund af kampagner og på grund
af en enormt intensiveret overvågning, og det
gav et generelt resultat i hele området. Det er sådan nogle ting, som vi er bange for, at denne regering bare skærer væk og så måske sender nogle gyldne ord af sted. Vi er bange for, at vi kommer i den ulykkelige situation.";Helge Adam Møller
155880;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
155921;name_party;":
Når nogle af os havde den venlighed ikke at genere hr. Helge Adam Møller med L 2, var det sådan set, fordi det i den interne krig, der har været i regeringen mellem V og K om, hvor meget
man skulle sætte farten op, har været sådan, så

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)
vidt jeg har forstået, at det var den konservative
justitsminister, der var den mest fornuftige, idet
hun efter at have sat sig ind i tingene også havde
modet til at sige, at det ikke er smart at sætte hastigheden så højt op. Hun synes sikkert også, at
det i det hele taget slet ikke er smart, men man
kan jo ikke løbe fra valgløfterne. Derfor syntes vi
ikke, der var grund til at gå i flæsket på lige præcis den konservative ordfører med hensyn til det
her.
Men siden hr. Helge Adam Møller nu inviterer, kunne jeg godt tænke mig at stille et enkelt
spørgsmål. Det er egentlig uhyre enkelt at besvare, for vi kan altid diskutere, hvad der vil
ske, når vi nu sætter farten op. Det kan vi bruge
mange timer på, og hr. Helge Adam Møller kan
mene én ting, vi andre kan mene noget andet..
Men hvis det nu rent faktisk viser sig helt undtagelsesvist, at oppositionen har ret og antallet af
dræbte på motorvejene stiger markant, efter at
hastigheden er steget, vil hr. Helge Adam Møller
så være parat til i en given situation at tage konsekvensen og nedsætte farten igen? :
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
157304;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jo, jeg tror, at hr. Keld
Albrechtsen kender mig så godt, at han ved, at
jeg godt vil kunne give et klart svar, altså enten
ja eller nej og så begrunde det. Jeg mener, at
spørgsmålet er stillet på en sådan måde, og præmisserne for spørgsmålet er så forkerte, at jeg
ikke har mulighed for hverken at svare ja eller
nej, og derfor lader jeg være med at svare. Det er
årsagen. Det har ikke noget med intelligens at
gøre, hverken hos spørgeren eller modtageren.
Til fru Margrete Auken: Sverige er anderledes, ja, det er korrekt. Et af de områder, Sverige
er anderledes på, er netop, at de har langt mere
differentierede hastighedsgrænser. Der virker
det nemlig de fleste steder, når man kører som
bilist, som om myndighederne har tænkt sig om,
og man har indimellem sænket hastighedsgrænsen både på motorvej og på landevej og andre
steder, fordi her er en særlig risiko, og andre steder, hvor der ikke er nogen risiko, har man sat
hastigheden op til 100 km/t. eller sågar 110
km/t. på almindelige landeveje, for her er der
ingen risiko. Det betyder, at bilisterne, når de
kører derovre, føler, at her er nogle, der har
tænkt over det, og så overholder de det, fordi de
synes, det er fornuftigt.
I Danmark har vi i mange år valgt det modsatte, at vi sætter nogle ret rigide og faste hastig-

5237

hedsgrænser, uanset om de er fornuftige eller ej,
og derfor tænker folk, at de nok ikke er særlig
fornuftige, og så tager man loven i sin egen
hånd, og så kører man, og så sker uheldene. Så
vi kunne lære noget af svenskerne.
Lad mig så sige til hr. Martin Lidegaards
spørgsmål: Hvad vil der ske? Det er der selvfølgelig ingen, der ved, det erkender jeg blankt.
Men lad mig lige nævne, at i 1994 blev der dræbt
30 på de danske motorveje, i 1995 31, i 1997 32, i
1999 41, i år 2000 29. Det er altså færre i år 2000
end i midten af 1990'erne, selv om gennemsnitshastigheden var øget med 6 km/t., og selv om
der var bygget 200 km ekstra motorvej. Det viser, hvor forskelligt det er.
Lad mig så gå til det sidste, og det kan fru
Margrete Auken bekræfte. Vi spurgte i sin tid i
den første færdselssikkerhedskommission:
Hvad skulle hastigheden sættes til på landeveje,
hvis landeveje skulle være lige så sikre at køre
på som motorveje? Svaret var 55 km/t. Jeg har
aldrig set nogen partier foreslå, at vores landevejshastighed blev 55 km/t., så det er jo hykleri
kun at beskæftige sig med motorveje. Motorveje
er ekstremt sikre selv ved 120 km/t. eller 130
km/t. Mange gange mere sikre.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
159844;name_party;":
Jeg takker for den lange udredning fra hr. Helge
Adam Møller.
Mit spørgsmål var sådan set meget mere enkelt. Mit spørgsmål gik ikke på, hvor stor sandsynlighed der er for det ene og det andet. Mit
spørgsmål gik ganske enkelt ud på: Hvis det
helt undtagelsesvis skulle vise sig, at hr. Helge
Adam Møller tager fejl, og at antallet af dræbte,
når vi får en højere hastighed på motorvejene,
stiger markant, ville hr. Helge Adam Møller så
også være parat til at tage konsekvensen i en given situation og nedsætte hastigheden igen?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
160414;name_party;":
Det er jo igen et spørgsmål, hvor præmisserne
overhovedet ikke er med. Ville det også betyde,
at man, hvis antallet af dræbte faldt med fem
året efter, at man havde sat det op til 120 km/t.,
så skulle sætte farten op til 140 km/t.?
Jeg må gøre opmærksom på, at statistik viser
udsving, og det gælder specielt, når det drejer
sig om motorveje, hvor der sker så ekstremt få
uheld i forhold til det samlede antal af dræbte
og kvæstede i den danske trafik. Som jeg selv

5238

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

nævnte det, viser det sig bare i tallene inden for
en 5-års-periode, fra 30 i 1994 til 41 i 1999, og
året efter er det pludselig nede på 29.
Der er altså kæmpe udsving. Skulle vi så en
gang om året sætte hastigheden 10 km op eller
10 km ned? Nej, vil jeg sige til hr. Martin Lidegaard, vi må sætte den til det, der er fornuftigt,
og det er fornuftigt på de danske motorveje at
hæve hastigheden som i mange andre lande.";Helge Adam Møller
161355;Time;"Det er også det, det store flertal af bilister har
gjort. Det er jo derfor, hastigheden i øjeblikket er
121 km/t., for andet strider mod almindelige
menneskers sunde fornuft. Der bør vi altså indimellem følge det, når vi samtidig ved, at det er
ekstremt sikrere at køre ude på motorvejen.

til 55 km/t., for så bliver de lige så sikre som
motorveje. Det forslag kommer jo ikke, vel?";Kl. 15.50
161769;title_name;":
Så er det fru Margrete Auken som ordfører.";Kaj Ikast
161834;name_party;":
Jeg vil sige én ting om hr. Helge Adam Møller:
Der er naturen minsandten gået over optugtelsen. De her ting vidste han altså lidt mere om, da
han var formand for Færdselssikkerhedskommissionen. Grunden til, at der ikke sker så mange ulykker på motorvejene, er, at man har fjernet
al anden trafik. Det er jo det, der er grunden til
det. 40 dræbte på motorvejene er helt utilstedeligt. Der burde ikke være nogen.
At vi et år havde antallet nede på 29 siger";Margrete Auken
162321;title_name;":
ikke noget som helst om, at det ikke bare vil gå
Hr. Martin Lidegaard for den tredje og sidste
opad, og jeg har også fornemmelsen af, at den
korte bemærkning.
siddende regering er ret kold over for det. Jeg
tror ikke, hr. Helge Adam Møller er det. Jeg tror
(Kort bemærkning).
bare ikke, han har opdaget endnu, hvad det er,";Kaj Ikast
162667;name_party;":
han er med i.
Jeg håber ikke, hr. Helge Adam Møller har samJeg står her med det sæt plancher, som hr.
me retsopfattelse på andre kriminalitetsområHelge Adam Møller brugte, da vi præsenterede
der, som han har på det her, nemlig at hvis beFærdselssikkerhedskommissionens plan. Det er
folkningen gør noget andet, end som vi lovgiver,> fantastisk gode plancher. På forsiden står: Hvad
må vi bare følge befolkningen. Men lad det væsker der, hvis ikke vi gør noget inden for de nære.
ste 10 år? 45.000 mennesker vil blive dræbt eller
Jeg skal springe alle mellemregninger over og alvorligt kvæstet. Det svarer til en fyldt Idrætsbare spørge helt kort: Hvor mange ekstra døde,
park, sagde hr. Helge Adam Møller på det tidshvor mange ekstra mennesker skal slås ihjel på
punkt.
Det er en flot planche. Han sagde også, at
de danske motorveje, efter at hastigheden er
gået op, før hr. Helge Adam Møller finder, det er hvis blot alle bilister overholdt hastighedsgrænbevist, at det skal laves om?
sen - det var altså den, der gjaldt dengang, og
det er sådan set den, der gælder endnu - brugte
sikkerhedssele og ikke kørte spirituskørsel, ville
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
163842;name_party;":
målet være nået. Så ville 240 færre være dræbt,
og der ville være 1.700 færre alvorligt tilskadeJamen så vil jeg godt udstille hr. Lidegaards
komne om året.
dobbeltmoral. Nu nævnte jeg lige før, at hvis vi
Jeg kan ikke forstå, at det, som hr. Helge
skulle have den samme sikkerhed på danske
landeveje, hvor der slås næsten 400 ihjel hvert år Adam Møller stod og forklarede med flotte
plancher, ikke er gået ham så meget til hjertet, at
- det er jo der, folk bliver dræbt, altså landeveje
han måske også kunne have fortalt sin justitsmived byer - så skulle hastigheden sættes til 55
nister, hvad det er for tal, det her drejer sig om:
km/t. Det ved hr. Jacob Buksti, det ved hr. Martin Lidegaard, det ved fru Margrete Auken. Har
240 færre dræbte og 1.700 færre alvorligt tilskavi set noget forslag om at nedsætte farten til 55
dekomne om året.
km/t.? Det burde vi, hvis det virkelig er sådan,
Det, der oven i købet stod i denne her beskrivelse, som hr. Helge Adam Møller dengang
at trafiksikkerhed under enhver omstændighed,
uanset hvor lang tid det vil tage at komme fra a
præsenterede så ufatteligt pædagogisk - og jeg
til b, er det eneste parameter.
synes bevægende - var, at besparelsen, hvis man
Lad mig så se et forslag fra Socialdemokratiet kom igennem med det her, ville være 30 mia. kr.,
i morgen om at sætte hastigheden på landeveje
for hver eneste ulykke koster så utrolig meget
ikke bare i lidelse, men også i økonomi.

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)
Under valgkampen var SF og jeg ude at sige,
at en borgerlig regering ville koste menneskeliv.
Skræmmekampagne blev det straks udråbt til af
Venstre, der dengang sagde: Skræmmekampagne!
Jeg havde tal i hovedet for den indsats, som
vi på det tidspunkt stod klar til at lave - vi var
ikke tilfredse med de tal, vi havde, vi var meget
utilfredse med 2000-tallene - men den indsats.,
ville blive skrottet. Det, jeg ikke havde forudset,
var, at indsatsen ville blive skrottet så dramatisk,
at man ville holde fast ved det der cirkusforslag
om 130 km/t. på motorvejene, og at man dertil
skar trafik- og milj øpulj erne i Vejdirektoratet
væk: at man ødelagde Vejdirektoratets færdselssikkerhedsarbejde: at man flyttede færdselssikkerheden over i Justitsministeriet, hvilket var en
elendig idé, for vi havde faktisk kompetencer
indarbejdet i Trafikministeriet på det tidspunkt.
Dertil kom, at man også skar forskningen sønder og sammen. Det er faktisk en meget, meget
fortvivlende: situation, vi står i.";Helge Adam Møller
166316;Time;"Når jeg siger det der med, at det koster, så
skal vi huske, at hver eneste gang vi har en ulykke med personskade, så koster det ikke bare den
person, men det koster personens familie, det
koster personens omgangskreds. Der er så mange kvæstede ved hver eneste af de her ulykker,
at det burde gøre indtryk.
Jeg synes, det var ganske kynisk før, da vi
hørte Dansk Folkepartis ordfører, der sagde: Jamen vi kan først få fat i de unge, når der sker
nogle ulykker. Trafikken er en meget dårlig pædagog, medmindre man altså har den holdning
til det, at der skal være dødsstraf for at køre vanvittigt, for vi vil ikke gøre noget for at fange
dem, før de sidder i suppedasen. Man lærer det
ikke, før det er definitivt for sent. Det er frygteligt, og det er derfor, det er vores opgave forebyggende at sørge for, at det her ikke sker. Til
det forebyggende arbejde hører selvfølgelig den
færdselssikkerhedskontrol, som jeg er tilfreds
med at ministeren vil have ind.
Men jeg vil egentlig godt have ministeren til
at svare på, hvorfor hun bliver ved med at fastholde, at det kun er ved de farlige steder, der
skal køres lovligt. Hvorfor vil man ikke også
gøre noget ved resten af stederne? Det er jo
grunden til, at vi får så mange ulykker, for en
masse mennesker på resten af vejnettet betragter
hastighedsgrænserne som i det højeste vejledende og i hvert fald ikke som nogle, der skal respekteres. Når man oven i købet fra justitsmini-

5239

sterens side lægger ud på nettet, hvor det er meningen, der skal respekteres hastighedsgrænser,
så synes jeg, vi står i en meget vanskelig situation.
Jeg vil egentlig godt stille et spørgsmål til ministeren. Jeg har i går prøvet også i Færdselssikkerhedskommissionen at få opklaret, hvordan vi
får fat i fartforbryderne på motorvejene, uden at
vi bringer andre menneskers liv og helbred i fare. Det ville vi jo gøre, hvis man skulle bruge
den almindelig politikontrol, simpelt hen fordi
det er for farligt at standse folk på motorveje. I
dag kan det kun lade sig gøre ved at sætte fotofartkontrollen ind der, hvor der er vejarbejde,
men det bør være noget, man gør som i USA, og
som man kan i en masse andre lande.
Lad mig så lige sige til allersidst: Hvad er det,
hver eneste ulykke koster? Hver eneste ulykke
med personskade koster op imod 2 mio. kr, Så
hvis den her regering var optaget af økonomi og
ikke kun tænkte i skattestop, men tænkte i,
hvordan vi kan spare en masse penge - penge
må da i hvert fald interessere i den her sammenhæng - så er det altså en god ide at øge indsatsen og bevillingerne til et færdselssikkerhedsarbejde i stedet for som nu at skære det ned.
Jeg er egentlig spændt på at høre ministerens
svar, når hun vil gøre rede for, hvad der egentlig
er af penge til det. For det har vi jo siddet og
ventet på i debatten indtil nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
169148;name_party;":
Når man hørte fru Margrete Aukens indlæg, i
hvert fald i starten, kunne det lyde, som o.m den
konservative folketingsgruppe var imod, trafiksikkerhedshandlingsplanen. Nu gør jeg opmærksom på, at det sagde jeg ikke et ord om,
tværtimod sagde jeg det modsatte.
Jeg lagde også mærke til, at den konservative
justitsminister i starten af sin tale sagde, at justitsministeren kunne tilslutte sig Færdselssikkerhedskommissionens vision for det danske
trafiksikkerhedsarbejde.
Jeg har jo selv været med til at skrive denne
her. Jeg har selv, som fru Margrete Auken nævnte, skrevet forordet, og jeg var også med i den
forrige plan.
Men vi vil også godt være realister. Samtidig
med at vi har et mål, som siger, at vi reducerer
med yderligere 40 pet., hvor vi i den tidligere
periode også reducerede med næsten 40 pet., så
erkender vi også, at intet lands trafik desværre
kan afvikles, uden at der indimellem sker uheld.

5240

.

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

Det kan den ikke, medmindre vi går tilbage til år
1910, hvor der gik en lille mand med et rødt flag
foran hvert automobil.
Så det er et eller andet sted mellem, at trafikken skal afvikles, hvad enten det er tog eller lastbiler, og så skal vi gøre det så sikkert som muligt. Og jeg vil altså godt fremhæve, at når vi når
målet her om 10 eller 12 år, er vi nede på under
en fjerdedel af det antal dræbte og kvæstede, der
var i 1971.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
170579;name_party;":
Når jeg hører hr. Helge Adam Møller nu, har jeg
svært ved at tro på, at han tager planen alvorligt.
Han bliver ved med at bruge 1971-argumentet.
Da vi havde det drastiske fald i tallet fra 1971
- det ved hr. Helge Adam Møller også godt - så
skyldtes det, at man indførte fartgrænserne i forbindelse med energikrisen. Man indførte fartgrænser, og hvad skete der? Sjangg, så faldt tallet på ulykker dramatisk: der fik vi den første
voldsomme virkning af det. Og så gik man med
hiv og sving i gang med noget færdselssikkerhedsarbejde. Alt det burde hr. Helge Adam Møller kunne.
Han ved også godt, at jeg ikke har stået og
talt om, at vi skulle lave en trafik, hvor der ikke
kan ske ulykker overhovedet. Det ved hr. Helge
Adam Møller udmærket godt. Det er jo vås.
Men det, som hr. Helge Adam Møller burde
respektere, er sine egne tal fra planen. Det var
f.eks. at holde det op imod Sverige og England
og sige, at det mål, det tal, man har dér, som er
helt fremme ved vores måltal, har de jo allerede i
dag. Altså det er samme ulykkestal pr. indbygger, som vi sigter på om 12 år.";Margrete Auken
171665;Time;"Det står så fremragende i de plancher, det står
også i selve handlingsplanen, men det stod så
fremragende i de plancher, som hr. Helge Adam
Møller lagde frem på overheaden, da han præsenterede Færdselssikkerhedskommissionens
handlingsplan med hensyn til, hvordan vi kunne gøre det. Der stod: Hvis vi bare vil holde de
gældende regler for sele, for spritkørsel og for
hastigheder, er vi allerede fremme ved målet.
Så er det, at jeg ikke kan høre, at hr. Helge
Adam Møller vil sige til sin regering: Sørg nu
for, at der kommer de penge. Sørg for, at der
kommer den kontrol. Sørg for, at det her sker.
Det står alt sammen i planen, der står, hvordan
man gør. Der skal nogle penge til, men vi får
dem masser, masser af gange igen. Ikke bare får

vi det igen som sparet menneskelig lidelse, vi får
det også igen som økonomi.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
172527;name_party;":
Jo, men hvis det bare var så let, at en regering,
uanset om det er den ene eller den anden, kunne
få 5,2 millioner danskere til at danse efter sin pibe, så var der ingen problemer.
Det er helt rigtigt, at hvis ingen kørte spritkørsel, hvis alle spændte sikkerhedsselen og alle
holdt hastigheden på landeveje, i byer, så vil jeg
godt føje til, som jeg altid sagde dengang, at så
kunne vi sætte hastigheden op til 130 km/t. på
motorvej og stadig væk få 40 pet. færre dræbte.
Det var, hvad vi kunne.
Men det er der jo ingen regering der kan bestemme. Lad mig bare minde om, at der i dette
land omkommer ca. 10.000 hvert år på grund af
rygning - ca. 10.000: det er altså 20 gange mere.
Det ved alle folketingsmedlemmer også. Alligevel er der selv her en tredjedel af Folketingets
medlemmer, der ryger, på trods af at man ved, at
det er 20 gange farligere end at færdes i trafikken.
Det er jo ikke noget, man kan få pålagt. Vi kan
agitere for det. Men i sidste instans er det de enkelte mennesker, der indimellem opfører sig
mere eller mindre tåbeligt, og det er svært at
lovgive imod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
173648;name_party;":
Vi forhenværende rygere ved, at rygning er narkomani. Jeg går ikke ud fra, at hastighedsforbrydelser er narkomani. Så vil jeg dertil lægge, at
hvis vi også tager leveår, vil vi se, at det er meget
sjældent, tobak slår unge mennesker ihjel. Det er
et andet sted, det sker.
Dernæst vil jeg lige sige om den der tobakskampagne - nu er det ikke det, vi skal diskutere
i dag, men jeg har alligevel lagt mærke til, at det
er et af de steder, regeringen også har skåret, altså på det forebyggende arbejde dér. Men lad det
nu være.
Jeg vil godt tilbage igen og sige, at bare denne
regering ville gå så seriøst ind i det, som vi var
ved at lægge op til, for det kneb også med den
gamle regering, det synes jeg ikke vi skal lægge
skjul på: der var vi faktisk i gang med nogle initiativer, der skulle sættes igennem, vi havde
nogle diskussioner om puljerne, men der var
nogle finanstekniske ting, som kom til at genere

(656)
Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)
os. Men vi var i hvert fald på den her led enige
om, at de penge skulle sættes af.
Hvad angår forskningen, var vi stolte af den
forskning, vi havde. Vi var stolte - ikke af Rådet
for Trafiksikkerhed, det var jeg minsandten ikke
stolt af - men af Danmarks TransportForskning.
Det, der foregik ude i Ermelunden, var jeg stolt
af. Og jeg var stolt over det, der foregik foranlediget af Transportrådet. Vi var stolte over det.
Så kom denne hærgende regering og ødelagde det hele, og så står man bagefter og siger: Ja,
det er jo ikke så nemt. Vi kan jo ikke bare sådan
få folk til at opføre sig ordentligt. Vi har ikke nogen kampagnepenge længere. Vi har ikke nogen
kontrolpenge længere. Vi taler om fartnarkomaner, som om de var narkomaner ligesom rygere:
Man ved godt, at man kan, hvis man gør en ordentlig, seriøs indsats.
Det er f.eks. dér meget interessant at se USA,
hvor der gøres en seriøs indsats på de her punkter her. Der kan man godt få folk til det. Det er
»smak« med fotofartfælderne på motorvejene i
USA, det ved hr. Helge Adam Møller også godt.
Det er simpelt hen sådan, at hvis man kører nogle ganske få kilometer over: Pang! Så bliver man
fotograferet, og der er ikke nogen nærtagenheder med hensyn til, hvem der sidder ved rattet
eller noget som helst. Der falder bøden til bilens
ejer, og så holder de op med at køre for stærkt.";Margrete Auken
175976;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Kaj Ikast
176034;name_party;":
Jeg har den grundlæggende demokratiske opfattelse, at når en ny regering med et nyt flertal
kommer til magten, er den i sin gode ret til at
foretage nye prioriteringer, flytte om på områder, flytte om på bevillinger. Det er jo det, der er
meningen med demokratiet.
Jeg er også af den helt grundlæggende opfattelse, at hvis man gør det, må man stå ved det,
så må man stå ved de nye prioriteringer, man
foretager.
Derfor synes jeg, at som noget af det første
må vi jo have regeringen til åbent at erkende,
som den kun delvis gør nu, at man har syntes,
der var nogle penge, der var overflødige her,
faktisk halvdelen af de samlede midler, og at
man mener, at de havde været bedre givet ud til
skattestop og andre ting. Derfor vil jeg gerne
stille justitsministeren tre spørgsmål, som jeg håber hun har mulighed for og vilje til at svare på.";Martin Lidegaard
176883;Time;"5241

Det første spørgsmål er, om ministeren kan
bekræfte, at regeringen som sin første gerning jeg snakker ikke om, hvad man har gjort i dag
eller i forbindelse med investeringsplanen - skar
Rådet for Større Færdselssikkerheds driftsbudget med 5 mio. kr. og fjernede puljer til kampagner for 20 mio. kr., fjernede den såkaldte trafikpulje på 58,7 mio. kr., skar i Vejdirektoratets rådighedspulje fra 117 mio. kr. til 50 mio. kr., nedlagde Transportrådet, 20 mio. kr., skar Danmarks TransportForskning fra 27 mio. kr. til 20
mio. kr., fjernede Trafikministeriets og Justitsministeriets puljer vedrørende trafiksikker og miljørigtig transport, ca. 3,9 mio. kr., at man altså
skar for i alt små 200 mio. kr. Kan justitsministeren bekræfte, at det var det, man startede med at
gøre? Man startede med at skære 200 mio. kr. på
hele dette område. Det var spørgsmål nr. 1.
Spørgsmål nr. 2: Hvis justitsministeren kan
svare ja - det tror jeg hun kan - på det første
spørgsmål, mener justitsministeren så helt seriøst, som dét er fremgået af dagspressen, at alle
disse 200 mio. kr. gik til tant og fjas, til at forskønne rundkørsler rundtomkring i landet, til
interaktivt teater?
Må jeg i øvrigt lige i den forbindelse helt i parentes bemærke, at dette interaktive teater, som
justitsministeren har set sig gal på, mig bekendt
er privat finansieret og i øvrigt har fået utrolig
god evaluering, som også hr. Jacob Buksti har
været inde på.
Men altså, mener justitsministeren, at alle de
200 mio. kr., man tidligere brugte, og som regeringen nu har skåret, blev brugt til tant og fjas?
Spørgsmål nr. 3: Mener justitsministeren slet
ikke, at de besparelser, man har foretaget, har
haft nogen betydning for vores muligheder for
at opfylde Færdselssikkerhedskommissionens
handlingsplan, herunder de 62 punkter? Jeg må
desværre sige, at jeg er ret sikker på, at de har ret
stor indflydelse på vores muligheder for at nå
målene. For det første mener jeg, at de nye initiativer, regeringen så har taget - og det vil jeg til
gengæld gerne medgive, at af de 15 mio. kr.,
man nu smider på bordet, kan jeg ikke helt gennemskue, hvor mange der er nye og gamle - under alle omstændigheder er noget lapperi.
Det der med at lave klatvask og smide lidt
penge her og lidt penge hist og pist, men uden
mulighed for langsigtet planlægning, er ikke en
måde at lave en forsvarlig plan, en strategisk
planlægning på. Klatvaskeri er jo som bekendt
noget, der kan gøre lidt ved udseendet, men

5242

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

ikke noget ved lugten, og jeg synes stadig væk,
regeringens politik lugter på det her område.
Så vil jeg gerne nævne et eksempel, bare ét
eksempel ud af de 62 områder, som vi har arbejdet med i Færdselssikkerhedskommissionen, og
som nu er blevet neddroslet fuldstændig som
konsekvens af besparelserne. Det er nemlig et
område, som jeg ellers normalt ville forestille
mig at en konservativ minister ville være lykkelig for at stimulere, nemlig arbejdet på virksomhederne og samarbejdet med det private erhvervsliv om de her indsatser, men det er fuldstændig neddroslet, hvis man nu ellers skal tro
Justitsministeriets egen status.
Så sent som i morges modtog jeg - ministeren
har jo modtaget et brev allerede i oktober uden
at gøre så meget ved det - på baggrund af debatten i medierne en henvendelse fra ALKA Forsikring, der helt af sig selv og finansieret er gået i
gang med et stort projekt i Vejle Amt, hvor man
forsøger lige præcis at sætte ind over for de unge, hvor man tilbyder de unge en særlig præmienedsættelse, mod at de går på et kursus,
hvor de lærer, at de faktisk ikke kan køre bil,
hvis de kører stærkt, hvor man også har bevilget
penge til det her kursus og sammen med amtet,
der så stillede kørebaner til rådighed, har markante resultater på det her område og nu siger:
Det vil vi gerne udbrede til hele forsikringsbranchen, vi vil gerne arbejde på det, vi vil gerne
komme videre, det behøver ikke engang koste
det offentlige særlig meget.
Men der er lukket og slukket!
Det er sådan et område, hvor jeg bare tænker:
Hvis man endelig vil skære så mange midler,
hvorfor tænker man så ikke kreativt og prøver
noget andet? Det virker, som om man er gået
fuldstændig i stå.
Jeg synes simpelt hen, at det her er et område,
hvor regeringens politik er under al kritik. Man
skærer uden at sætte noget i stedet: man har ingen visioner, og man vedkender sig ikke engang
det ansvar, som helt åbenlyst ligger på denne regerings skuldre.";Kl. 16.05
181362;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Kaj Ikast
181409;Time;;Kl. 16.10
181432;name_party;":
Den tragiske kendsgerning, når vi diskuterer
trafiksikkerhed, er, at selv med en forstærket
indsats, selv hvis vi f.eks. havde en anden regering, der virkelig ville sætte ressourcer ind på

trafiksikkerhed, ville det kræve en hel ekstraordinær indsats at nå målsætningen om en reduktion af antallet af drab og alvorlige ulykker på 40
pet. i perioden frem til 2012.
Selv om det jo ikke engang er et acceptabelt
niveau - naturligvis, for en ulykke er én for meget - så er situationen altså den, at hvis den målsætning bare nogenlunde skal opfyldes i perioden frem til 2012, skal der gøres mere på området og ikke mindre. Derfor er det jo forstemmende, at der så i dag kom et forslag til vedtagelse,
der godkender regeringens passivitet på det her
område. Det er forstemmende.
Det er jo sådan, at hvis man for alvor skal ændre situationen omkring trafikdrab, er det sådan
nogle ting som kollektiv trafik, cykelstier, trafikregulering for de bløde trafikanter i de trafikalt
tungt belastede områder i de store byer osv.,
som virkelig batter noget.
Den nuværende regering er ikke indstillet på
i sin trafikplan virkelig at opprioritere den kollektive trafik, men er indstillet på fortsat at lade
den kollektive trafik smuldre: takststigninger,
udliciteringer, manglende bevillinger til fornyelse af jernbanestrækninger, Vi må se frem til en
periode, hvor den kollektive trafik fortsat vil forvitre, og hvor f.eks. antallet af passagerer på
S-tog og andre strækninger vil fortsætte med at
falde, fordi virkningerne af privatiseringer og
takststigninger vil tvinge folk over i bilerne.
Den udvikling vil man så også fra regeringens side yderligere opmuntre ved at prioritere
pengene til at bygge motorveje for yderligere at
få folk ud af togene og over i bilerne.
Så regeringens politik er grundlæggende gearet efter at fremme privatbilismen og svække
den kollektive trafik og dermed altså også øge
antallet af trafikofre. Det er jo den helt basale
kendsgerning omkring udviklingen i trafikken,
at bare for at holde antallet af trafikdrab på det
niveau, det er i dag, skal der som følge af regeringens satsning på privatbilismen hvert eneste
år gøres en indsats.
Vi har jo altså også set, at det sidste år, hvor vi
har tal fra, er antallet af ulykker ikke faldet, men
tværtimod steget. Og vi kan se, at på væsentlige
punkter er vi i vanskeligheder med at leve op til
målsætningen. P.eks. når det gælder cyklister, ja,
så ligger vi der, hvor det på nuværende tidspunkt tyder på, at vi ikke længere kan holde
målsætningen, allerede inden virkningen af regeringens nedskæringer for alvor har vist sig.
Så det er en meget deprimerende situation, og
hvis regeringen skulle til eksamen alene på sin

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)
trafiksikkerhedspolitik, er jeg bange for, at karakteren ville ligge omkring 03, i hvert fald ikke
højere. Det er jo ikke noget særligt godt udgangspunkt, vil jeg sige.
Vi vil fra Enhedslistens side opfordre til, at de
tre partier, der står bag det forslag til vedtagelse,
der om lidt bliver vedtaget af Dansk Folkeparti,
Venstre og De Konservative, prøver at gå ind i
en dialog med oppositionen, om det virkelig
skal være sådan, det skal fortsætte i de kommende år, for så ligger trafiksikkerhedsarbejdet i ruiner.
Jeg var til møde, som jeg allerede har nævnt
det, i Færdselssikkerhedskommissionen i går.
62-punkts-planen, en fornuftig plan, som er en
minimumsbetingelse for at kunne holde målsætningen, ligger i ruiner. Arbejdet i kommissionen
går på vigtige områder nærmest baglæns. Det
burde hos medlemmerne af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti give anledning til
selvransagelse og overvejelser om, hvorvidt den
politik, som man har tilladt ministeren at føre,
skal have lov til at fortsætte uændret. Men det
bliver desværre resultatet i dag. Vi vil ikke acceptere det fra Enhedslistens side, og vi vil ikke
medvirke til at vedtage det forslag, som de tre
borgerlige partier har fremsat.";Keld Albrechtsen
185370;Time;;Kl. 16.15
185389;name_party;":
Denne forespørgselsdebat er jo foranlediget dels
af L 2, motorvejshastighedsforslaget kunne man
kalde det, dels af de nedskæringer på færdselssikkerhedsområdet, som er gennemført, siden
den nuværende regering tiltrådte.
L 2 har vi jo haft lejlighed til at diskutere i Folketinget, så den vil jeg ikke gøre så meget ved i
denne her anledning, men jeg vil da ikke undlade den bemærkning, at når vi fra Kristeligt Folkepartis side fandt, at det var et højst besynderligt forslag, var det ikke så meget på grund af
forslaget om at hæve hastighedsgrænserne - det
har vi jo før set fra Venstre og De Konservative.
Uanset at vi er voldsomt imod det forslag, fordi
vi mener, det vil føre til flere trafikdræbte, så var
det alligevel sammenkædningen med nogle
færdselssikkerhedsmæssige forslag, som gjorde, at man må sige, at det i det hele taget er en
højst besynderlig måde, regeringen ønsker at
varetage færdselssikkerheden på ved at kæde
det sammen med højere hastighedsgrænser.
Med hensyn til nedskæringer på færdselssikkerhedsområdet har det efter vores opfattelse,
slået meget klare skår i det ellers udmærkede

5243

færdselssikkerhedsarbejde, der er gjort i de sidste år. Det gælder ikke bare i forhold til Færdselssikkerhedskommissionens arbejde, men
også meget af det arbejde, der er udført på baggrund af de forskellige puljer, som er blevet
etableret i forbindelse med forskellige finanslovaftaler.
Overordnet set synes vi fra Kristeligt Folkepartis side, at det er vigtigt at holde fast i Færdselssikkerhedskommissionens målsætning:
»Hver ulykke er én for meget«. Det er det, fordi
de menneskelige tragedier og omkostninger i
forbindelse med de mange færdselsulykker og
også trafikdræbte er meget store, men også fordi
de økonomiske omkostninger er det.
Der er altså meget gode grunde til at investere i bedre færdselssikkerhed: der er gode grunde
til en forstærket forebyggende indsats: der er
gode grunde til også i forbindelse med færdselssikkerhed at forstærke kontrollen af, at vi som ,
trafikanter overholder de bestemmelser, der nu
gælder: og endelig er der også god brug for en
fremadrettet trafikforskning, som kan være med
til at finde nye løsninger, som igen kan føre til
færre trafikulykker og færre trafikdræbte.
Jeg vil ikke undlade - uanset at alle disse initiativer også betinger offentlige, altså statslige
midler - i denne debat at nævne, at til syvende
og sidst er selvfølgelig også holdninger i trafikken afgørende. Det er ikke længere, som det engang var, in at køre spritkørsel: det er nærmest
yt. Jeg tror, det er vigtigt, at vi i debatten om
bedre færdselssikkerhed også lægger tyngden
på en debat om selve vores trafikkultur. Der er
mange fartbøller - også i overført betydning - i
trafikken,, og det gør, at vi ikke bare må tage en
holmgang i denne her omgang med regeringens
nedskæringer, men i virkeligheden også med os
selv og hinanden om, hvad det er for en mangel
på hensyn, vi viser, når vi færdes i trafikken,
fodgængere, cyklister, bilister osv.
Der er brug for, at vi holder hinanden fast på,
at det også er den enkeltes personlige ansvar at
tilsikre, at vi får nedbragt antallet af trafikulykker og trafikdræbte.
Men uanset disse meget vigtige holdninger
og debatten om en bedre trafikkultur i det hele
taget må vi alligevel på bundlinjen konstatere, at
regeringen siden dens tiltrædelse har skåret drastisk i mange af de penge, som ellers er gået til
god færdselssikkerhedspolitik og fremme af en
sådan, og det er derfor, vi fra Kristeligt Folkepartis side i dag har været medforslagsstillere på
delme forespørgsel og også er medforslagsstille-

5244

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

re på det forslag til vedtagelse, som er fremsat af
Socialdemokratiets hr. Jacob Buksti på en række
partiers vegne.
Jeg vil godt understrege her ved afslutningen
af debatten, at vi ikke kan støtte det forslag til
vedtagelse, som Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti har fremsat. Det er jo et skønmaleri og en virkelighedsflugt i forhold til det,
der er virkelighedens verden, når man ser på,
hvordan det er gået færdselssikkerheden i Danmark siden regeringens tiltræden. Jeg vil næsten
sige, at det er skamløst uden lige at fremsætte et
sådant forslag, når man ser på, hvad der rent
faktisk er blevet vedtaget på det her område.
Derfor bliver det helt klart den røde knap,
Kristeligt Folkeparti trykker på, når det kommer
til afstemning som det første forslag.";Jann Sjursen
189801;Time;;Kl. 16.20
189835;title_name;":
Jeg vil starte med at takke forslagsstillerne for, at
vi har haft den her mulighed for at udveksle
synspunkter, selv om man jo i hvert fald må
konstatere, at der på nogle strækninger har været meget langt mellem de synspunkter, som har
gjort sig gældende her i salen.
Jeg tror, at der, når vi kommer til slutningen
af dagen og skal se fremad, faktisk er en meget
stor enighed her i Folketinget om, at trafiksikkerhed er noget, der vedrører os alle sammen,
og trafiksikkerhed skal veje meget tungt i det videre arbejde, men også - og det skal være min
indgangsreplik til besvarelsen af ordførernes taler - at trafiksikkerhed altså starter med den enkelte selv.
Jeg er meget enig i de betragtninger, hr. Jann
Sjursen kom med, om, at man kan tale meget om
penge på det her område - og jeg skal nok komme tilbage med besvarelse af nogle af de konkrete spørgsmål, der har været omkring finansiering - men uanset om vi taler om det ene beløb
eller det andet beløb til kampagner og det ene
beløb eller det andet beløb til øvrige trafiksikkerhedsmæssige forbedringer, så kan vi gøre
meget her fra Folketinget med hensyn til penge,
men de rigtig store syvmileskridt kommer først
til at ske den dag, der sker en holdningsændring
i befolkningen.
Jeg er ikke bleg for at sige fra talerstolen i dag,
at det er min opfattelse, at vi har en elendig trafikkultur i Danmark. Det er en trafikkultur, som
der skal arbejdes utrolig meget med.
Hr. Jann Sjursen har fuldstændig ret i, at hvor
det måske for 10 år siden var om ikke fuldt ud

acceptabelt, så i hvert fald ikke noget man talte
om, at folk tog bilen hjem selv i stærkt spirituspåvirket tilstand, så er det i dag ikke længere acceptabelt nogen steder. Hvis man kommer i private selskaber eller andre steder, så føler folk et
ansvar, et personligt ansvar, når de sidder sammen med en person, der hælder sig fuld af alkoholiske drikke: den person skal ikke have lov til
at tage bilen hjem, man tager nøglerne fra vedkommende og siger, at så må vedkommende
tage en taxa.
Den samme holdningsbearbejdning bliver vi
nødt til at arbejde videre med, for så vidt angår
den mere brede trafikkultur i Danmark. Hvem
af os kan sige, at vi nogen sinde har kørt på et
stykke motorvej uden at være kommet ud for bilister, der for manges vedkommende opfører sig
decideret rethaverisk? De lægger sig ud i det
yderste spor, kører med vilje for langsomt eller
ligger og slingrer ud og ind efter forgodtbefindende. Mange ønsker simpelt hen at vise: Det er
mig, der bestemmer i trafikken, nu må de andre
indrette sig efter den måde, jeg ønsker at føre
min bil på. Hvor mange gange oplever vi ikke,
hvis vi ligger på en almindelig hovedlandevej,
at en person, der ligger foran én, sætter farten
op, når man forsøger at overhale vedkommende
- altså decideret trykker på speederen og ikke
på bremsen?
Der er mange eksempler på, at vi har en utrolig dårlig moral i trafikken. Unge mænd er med
rette blevet prygelknaber, fordi de udgør et helt
særligt problem.
Jeg må sige, at helt grundlæggende mener
jeg, at vi i den offentlige debat skal tage fløjlshandskerne af og være mere barske i vores vurdering og i vores tale til den danske befolkning
om den måde, man opfører sig på i trafikken.
Jeg tror, at først når vi gør det, vil mange af de
øvrige gode tiltag, forbedring af »sorte pletter«,
forbedring af forholdene i vejkrydsene, kampagner målrettet mod brug af seler, målrettede kampagner f.eks. på hastighedsområdet, virkelig for
alvor slå igennem.
Et af de spørgsmål, der er gået igen i dag helt
generelt, har været spørgsmålet om sanering af
puljer, nævn, råd osv., som blev gennemført i
forbindelse med regeringens tiltrædelse, og der
er ingen grund til at skjule, at der dér skete en
ret stor sanering af mange af de puljer, nævn og
råd, der var. Regeringen havde den opfattelse, at
der var behov for at se på tingene med nye øjne,
og det er der ingen grund til hverken at skamme
sig over eller skjule: sådan var det.

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)
Jeg er altså enig i, at der naturligvis skal ske
en kontinuerlig indsats også på de områder,
hvor der var puljer, nævn og råd, og det, som regeringen har valgt at gøre, for så vidt angår trafiksikkerhedsområdet, er jo at investere ad flere
forskellige veje.";Lene Espersen
194082;Time;"Vi har i dag diskuteret regeringens investeringsplan, hvor det er korrekt, at der er to beløb,
man kan hæfte sig ved, dels den ene milliard
kroner ekstra, dels den halve milliard kroner, så
det i alt er 1,5 mia. kr., der er afsat. Pengene skal
både gå til trafiksikkerhed og til kapacitetsfremmende tiltag.
Da det hører under trafikministerens område,
må jeg sige, at for de af ordførerne, der ønsker at
gå dybere ind i, hvordan de penge på et tidspunkt vil blive udmøntet, er det altså til trafikministeren, spørgsmålene skal stilles. Men mange af pengene vil gå til trafiksikkerhed: så meget
ligger klart. Her er regeringens klare prioritet det vil jeg godt sige i dag - især de »sorte pletter«, vejkryds og andre steder, hvor der sker
uhyggeligt mange uheld, ikke mindst også
dødsuheld.
For så vidt angår spørgsmålet om kampagnemidler, fremgår det jo meget klart af det forslag
til vedtagelse, som regeringspartierne sammen
med Dansk Folkeparti har fremsat, at én ting er,
at vi har skaffet penge til indsatsen for 2003,
men vi lægger også op til i forbindelse med finansloven for 2004, at der bliver en diskussion
af den kontinuerlige indsats også på det område, der vedrører kampagnerne.
For så vidt angår de spørgsmål,- og måske
også lidt den forvirring - der har været om kampagner, vil jeg sige, at på det område har vi fundet nye penge. Jeg har redegjort for, at det vil blive afsat 15 mio. kr. til kampagner. Med hensyn
til den tidligere regerings indsats på området,
hvis vi tager 1998-2001, var der tale om, at der i
gennemsnit var afsat 10 mio. kr. fra den gamle
regering. Vi afsætter nu 15 mio. kr., hvilket altså
er 50 pet. mere, end hvad den tidligere regering
brugte i gennemsnit: der er nogle år, hvor man
afsatte mere, der er nogle, hvor man afsatte betragteligt mindre.
Pengene vil bl.a. gå til en selekampagne, de
vil gå til en hastighedskampagne - det spurgte
fru Margrete Auken om, og det er altså en hastighedskampagne - og så er der motorvejsforslaget som en tredje ting. Så for at det skal være
fuldstændig klart, så taler vi ikke om, om man så
må sige, den samme kampagne to gange. Så må

5245

vi se, hvad der ellers måtte være, og hvad der er
penge til inden for det niveau.
Der har været tale om - jeg tror, det var hr.
Keld Albrechtsen, der nævnte det - at regeringen skulle have 03 for sine færdselssikkerhedsmæssige initiativer. Det mener jeg nu ikke er
korrekt. Der er blevet iværksat mange initiativer,
og her synes jeg ikke, der er nogen som helst
grund til at give målretningen af den automatiske hastighedskontrol knubbede ord med på vejen. Efter min mening er den nyorientering, regeringen har gennemført af den automatiske hastighedskontrol en meget, meget stor færdselssikkerhedsmæssig forbedring.
Sagen er jo den, at den tidligere regerings .
måde at håndtere den automatiske hastighedskontrol på gik ud på, at det skulle være en skjult
hastighedskontrol. Med andre ord ville det som
en tyv om natten komme springende i hovedet
på folk: man ville få en bøde, såfremt man overtrådte hastigheden og det vel at mærke på nogle
af de mest farlige vejstrækninger, vi har.
Jeg fandt den situation uacceptabel. Jeg mener, at det, der er målsætningen med en automatisk hastighedskontrol, er at sikre, at folk træder
på bremsen frem for på speederen, og at man
overholder hastigheden, så vi redder liv i trafikken.
Derfor har vi valgt at lægge samtlige stræk- 홢
ninger ud på Internettet i fuld åbenhed, sådan
at bilisterne kan orientere sig om, hvor der er
strækninger, herunder også strækninger, hvor
der er vejarbejde - jeg tror, det var hr. Jacob
Buksti, der var inde på den problemstilling hvor man skal trykke på bremsen. Det er der
gode grunde til. Det betyder så godt nok, at der
kommer knap så mange kroner i statskassen,
men jeg vil sige, at jo færre kroner, der kommer
ind, desto bedre er det, for det viser jo altså, at
man tager henstillingerne alvorligt.
Så vil jeg sige, at oppositionen jo i dag har
kørt meget frem med overbudspolitik og talt
om, at der er behov for mere og mere og mere.
Jeg vil da glæde mig til også at se en anvisning
på, hvor alle pengene skal komme fra til de initiativer, som man har talt så varmt, for i dag.
Jeg kan i hvert fald garantere med hensyn til
de penge, vi har fundet, de nye penge til kampagnerne, at de 13 mio. kr. i hvert fald under alle
omstændigheder er nye - dem har jeg selv været
med til at finde - og de 2 mio. kr. kommer fra
trafikministerens pulje, og for så vidt angår de
2 mio. kr., skal jeg ikke kunne lægge hovedet på
blokken med hensyn til, præcis hvor pengene

5246

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

kommer fra, men - og det gælder også investeringsplanen - det er penge, der vil blive brugt,
ting, der vil blive ført ud i livet.";Kl. 16.25
198826;Time;"Så vil jeg sige generelt om debatten, at der har
været mange indlæg og mange spørgsmål. Jeg
tror, jeg nogenlunde har svaret på de fleste af
dem. De har kredset meget om de samme emner.
Jeg mangler at besvare ét konkret spørgsmål
fra hr. Martin Lidegaard, der var meget optaget
af virksomhedsplanerne, og hvad der skulle ske
på det område.
Til det vil jeg sige, at Nordjyllands Amt jo har
forsøgt at videreføre nogle af de her planer, men
man er stødt på mange problemer, og problemerne har bl.a. været spørgsmålet om sanktionering ved manglende overholdelse af retningslinjerne, hvorfor projektet ikke rigtig har kunnet
flyve. Rådet for Større Færdselssikkerhed har nu
fortsat dialogen med bl.a. Carlsberg, Lego og
Post Danmark med henblik på at udvikle en ideel trafiksikkerhedsplan for en virksomhed. Så på
det område er det hele altså ikke skrinlagt: det
fortsætter, men i en ny form.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
199750;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Når der nu står i
det forslag til vedtagelse, der er fremsat, at de,
som altså vil stemme for det her, »bemærker sig,
at justitsministeren vil iværksætte væsentlige
nye kampagneaktiviteter ...«, og her understreger jeg væsentlige nye kampagneaktiviteter, inkluderer det så den selekampagne, som Rådet
for Større Færdselssikkerhed har søgt om 3 mio.
kr. til - ja eller nej? For det er jo ikke nye midler
så, det er jo bare en fortsættelse af de kampagnemidler, som hidtil har været der. Hvis det er sådan, at det gør det, er det jo faktuelt forkert,
hvad der står heri.
Jeg synes så i øvrigt, det er helt guddommeligt morsomt, at der står heri, at man »opfordrer
regeringen til fortsat at være opmærksom på
mulighederne for at iværksætte nye initiativer
...«. Det svarer jo fuldstændig til den der generelle leveregel om, at færdselsloven ikke gælder,
man skal bare afpasse hastigheden efter forholdene: regeringen skal bare afpasse sin adfærd efter forholdene, så går det nok alt sammen.
Så kan jeg se på formanden,...";Jacob Buksti
200834;title_name;":
Ja tak.";Kaj Ikast
200861;name_party;":
... at nu skal jeg have et svar.";Jacob Buksti
200926;title_name;":
Ja.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
200972;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens svar. Jeg
var også glad for, at ministeren helt åbent sagde,
at der var blevet skåret ret dramatisk ved regeringens tiltræden.
Jeg tror, at vi har brug for måske at få indsnævret det lidt. I hvert fald er der mange journalister, der over for mig har tilkendegivet, at de
er lidt forvirrede.
Kan ministeren bekræfte, og nu skal jeg forsøge at gøre det let for ministeren, for vi skal ikke
helt ned i detaljen, at der i alt, hvis vi tager samtlige puljer - jeg vil ikke remse dem alle sammen
op igen, det har jeg allerede gjort to gange i dag
- er blevet skåret i størrelsesordenen mellem 150
og 200 mio. kr. på dette område alt i alt? Det ville
være rart, synes jeg, for så skal vi ikke bruge tid
på at diskutere det længere.
Og så kunne jeg godt tænke mig at høre, om
ministeren allerede nu har en idé om, hvorvidt
der er brug for yderligere midler i 2004 og årene
fremefter. Eller er det alt for tidligt overhovedet
at tage den diskussion?
Som det allersidste vil jeg sige, at jeg egentlig
overhovedet ikke er uenig med ministeren i det
med trafikkulturen, og at det har en enorm stor
betydning, og at hver enkelt af os har et ansvar i
trafikken, men jeg kunne godt tænke mig at
spørge ministeren: Hvordan tror ministeren, det
påvirker kulturen i forhold til hastigheder, at
man nu ønsker at fremsætte lovforslag om højere hastigheder, og at den konservative ordfører i
dag står og siger, at han egentlig godt forstår, at
folk kører for hurtigt, fordi det er nogle mærkelige love, vi har vedtaget? Hvordan skal vi nogen
sinde nå til det punkt, hvor folk har samme forhold til at køre for hurtigt, som de har til at drikke for meget, hvis det er de politiske signaler, vi
udsender?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
202735;name_party;":
Ministeren brugte en del tid på at skælde befolkningen ud og sige, at befolkningen kører helt
forfærdeligt, og så sagde ministeren, at det så
var holdningerne, man måtte ændre.

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

5247

også færdselspoliti, der færdes, og naturligvis
skal man overholde færdselsloven.
Til hr. Martin Lidegaard må jeg sige, at jeg allerede har svaret på de overordnede betragtninger om, hvad der skete med råd, nævn og puljer
i starten af 2002, så der er ingen grund til at gennemgå det, og der er der ingen grund til forvirring om det. Hr. Martin Lidegaard kan gå tilbage og se alt, hvad der er foregået i forbindelse
med finansloven, hvis hr. Martin Lidegaard er
forvirret over det.
Med hensyn til signalet om motorvej sforslaget mener jeg, der blev sendt et godt og et stærkt
signal med L 2. Der er nemlig to hovedsynspunkter. For det første: Hastigheden kan kun
sættes op de steder, hvor det er færdselssikkerhedsmæssigt forsvarligt, altså hvor vejene er
bygget til den hastighed, som vi fastsætter. Det
andet er, at vi i forbindelse med L 2 gennemfører
en stribe initiativer, som har til hensigt at forbedre færdselssikkerheden. Det er alt lige fra
blink ved vognbaneskift og en målrettet kontrol
af bilisterne på motorvejene til det, man en gang
imellem må sige, folk i hvert fald altid kan forstå, nemlig når de rammes enten på pengepun(Kort bemærkning).
gen eller på deres kørekort.";Keld Albrechtsen
204179;title_name;":
Det bliver jo sådan, hvis L 2 bliver vedtaget,
Først til hr. Jacob Buksti: Der har ikke været afsat
at folk, der overtræder hastighederne markant
midler til en selekampagne for 2003, før de penge blev afsat nu. Det bliver jeg nødt til at sige: så på motorvejene, hurtigere mister deres kørekort
end dem, der kører for hurtigt på landevejene.
står det fuldstændig klart. Det er nye penge, der
Vi sætter jo grænsen ned for, hvor hurtigt der
er fundet, uanset hvilken opfattelse hr. Jacob
sker en frakendelse af kørekortet i forbindelse
Buksti måtte have.
med motorvejsforslaget. Derudover har jeg
Regeringens politik er jo for øvrigt, at vi ikke
skal have den her automatik med, at der ér visse valgt som et nyt initiativ at indføre et højhastighedstillæg, så alle, der kører over 140 km/t. de
ting, der bare kører under alle omstændigheder.
Hvert år må hver sag tages op til fornyet overve- steder, hvor man må køre 130, får et ekstra økojelse, og så må man vurdere, hvad der er fornuf- nomisk smæk oveni.
Så signalet er overhovedet ikke til at misfortigst at bruge pengene på af gode kampagner og
stå for befolkningen: Vi vil ikke tolerere, at man
gode ideer fra de aktører, der er på banen.
Jeg må også sige til hr. Jacob Buksti - det nåe- kører for stærkt.
Til hr. Keld Albrechtsen, som er optaget af,
de jeg ikke i min første besvarelse, men nu kom
om færdselsloven også gælder herinde i Folkedet op igen - om det her med, at det er lige meget, om folk overholder reglerne: Det er bestemt tinget. Færdselsloven gælder for alle. Jeg synes
ikke lige meget, om folk overholder reglerne. At da bestemt heller ikke, det er kønt, at der er så
stor en del af Folketinget, der har overtrådt
den automatiske hastighedskontrol er kommet
færdselsloven og har modtaget en bøde for at
ud på internettet, tror jeg har en ekstrem stor
køre for hurtigt. Jeg har ikke selv nogen sinde
færdselssikkerhedsmæssig effekt.
modtaget en bøde for at køre for hurtigt, men
Men det er jo ikke sådan, at vi ikke har et
jeg synes ikke, det er godt, at der er så mange
færdselspoliti, der færdes overalt på vores vejnet. Det er jo ikke sådan, at folk kan føle sig sikre medlemmer af Folketinget, der har været så
uagtpågivende. Jeg skal ikke være skinhellig
på ikke at blive snuppet, alene fordi man ved,
man kører i et område, hvor der ikke er automa- selv og sige, at jeg aldrig tror, at nålen har bevæget sig på den forkerte side af speedometeret,
tisk hastighedskontrol. Dér er der naturligvis ,
men selvfølgelig skal man starte med sig selv og

Men kan det så ikke bekymre ministeren, at
B.T. kan dokumentere, at to ud af tre politikere
må erkende, at de kører for hurtigt? Halvdelen
af dem har endda fået en fartbøde. Er ministeren
så ikke enig i, at hvis det er holdningerne, det
alene skal komme an på, så står det sådan set
skralt til, og så skulle ministeren nok begynde
med at skælde Folketinget ud, i hvert fald den
halvdel af Folketingets medlemmer, der ikke
overholder fartbestemmelserne?
Jeg vil så spørge ministeren: Den pensionist,
der bliver kørt ned, og som ikke kører bil, kan
vel ikke være indbefattet i den del af befolkningen, som fik et møgfald af ministeren, og der
skal vel gøres en indsats for, at den pågældende
pensionist ikke bliver kørt ned, uanset holdninger eller ej?";Lene Espersen
207464;Time;"Jeg synes ikke rigtig, ministeren ramte plet
med den tale, i hvert fald hvis ministeren mener,
holdninger er det allervigtigste, for så burde ministeren vel gå foran og understrege, at så skal vi
ikke køre for hurtigt i trafikken.

5248

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

forsøge at overholde reglerne og køre så fornuftigt som overhovedet muligt.
Men jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at
det altså ikke alene er overtrædelser af hastighedsgrænserne, der er problemet. Der er utrolig
mange problemer i den måde, folk færdes på i
trafikken, måden, vi opfører os på, som jeg
nævnte, den rethaveriske måde at opføre sig på,
måden, hvorpå man tror, man på en eller anden
måde kan dominere et trafikbillede og måske
genere andre trafikanter mest muligt. Det bliver
vi altså nødt til at arbejde med, og jeg tror, det er
en holdningsbearbejdning, der vil tage noget
tid, men jeg opfordrer alle, der interesserer sig
for trafiksikkerhed, til at være meget åbenhjertige og meget engagerede i debatten, så vi får åbnet øjnene hos alle borgere her i landet.";Kl. 16.35
208529;Time;"Vi skal sikre, at den ældre pensionist, der ikke
har bil, og som f.eks. bliver banket ned i et almindeligt vejkryds, hvor vedkommende er på
vej over gaden, ikke mister livet, og det gør vi
altså kun, hvis vi går hårdere til værks over for
de mange, der desværre har en noget flosset moral.
Det gælder folk med biler, men det gælder så
sandelig også folk på cykler. Man kan overhovedet ikke færdes i København uden at se cyklister, der kører imod ensretningen, og som blæser på, at der holder en bil parkeret fuldstændig
klistret op af et fortov, næ, det er lige op over
fortovet og hen og så ud og holde foran bilen
igen.
Der er masser af unoder i trafikken, som vi
kan gøre noget ved, og der nytter det altså ikke
noget, hvis ikke man tør tage bladet fra mundet
og sige: Det er for dårligt. Og det er det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
209375;name_party;":
De unoder, justitsministeren beskrev før, tyder
nu på, at det er hende selv, der ligger ude i yderbanen: man kan altså ikke ligge i yderbanen
med 110 km/t., man kan slet ikke ligge derude
og køre for langsomt, men man kan heller ikke
ligge derude med 110 km/t., så bliver man mobbet ind igen med det samme, så jeg ved ikke,
hvem det er, der ligge ude i yderbanen med 110
km/t. og kører for langsomt, hvad det er for en
oplevelse, man får. Det tyder på, at man selv er
en fræser derude. Men lad nu det ligge.
Det er de der puljepenge. Jeg har fået fat i Rådet for Større Færdselssikkerheds ansøgning, og
det er klart, at udgangspunktet er de kampag-

ner, der var i gang over 3-4 år, at så kommer vi
til 2003, og der stryger vi alle bevillinger - det
har været forudsat, at de kørte, det var simpelt
hen flerårskampagner - og så kommer man bagefter og siger: Nu bevilger vi alligevel til jer. Og
så kalder man det nye penge og nye initiativer.
Det er det, der ikke rigtig er fair, for det vi andre regnede med, efter at vi havde fået handlingsplanen igennem, var, at de kampagner, der
var iværksat - først og fremmest hastighedskampagner og selekampagner, som kørte landsdækkende - løb over flere år, og pludselig var
der niks penge til dem. Så er det selvfølgelig
godt at vide, at nu kommer der penge til dem,
men det er lidt at smykke sig med lånte fjer, når
man siger: Nu kommer jeg med en stor, ny, flot
bevilling, når det bare skulle mangle.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
210858;name_party;":
Det er i forlængelse af fru Margrete Aukens indlæg. Det fremgår jo tydeligt i forbindelse med
selekampagnen, at der er udarbejdet en 3-årig
kampagnestrategi, og det, Færdselssikkerhedskommissionen så sent som i går diskuterede,
var, hvorfor den tredje del af puljemidlerne ikke
var udløst. Det er de så blevet i dag, og det er
helt fint, men at kalde det for iværksættelse af
væsentlige nye kampagneaktiviteter, når det alene er et spørgsmål om fortsættelse af en aktivitet, der har været i gang, mener jeg er at overdrive.
Så vil jeg gerne bede ministeren forholde sig
til, om hun, når hun nu mener, der nærmest er
sket en forøgelse på 50 pet. i forhold til den tidligere regering, så er uenig med direktøren for Rådet for Større Færdselssikkerhed, når han til Berlingske Tidende i går anslog, at kampagnebudgettet er halveret fra 20-30 mio. kr. i de tidligere
år til 12-14 mio. kr. sidste år. Når man lægger 15
mio. kr. til, så er vi altså tilbage, hvor vi begyndte: vi starter med en halvering, og så får vi en
fordobling. Er det så ikke rigtigt, at så er vi tilbage ved 0?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
211977;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for hendes bekræftelse af, at det altså er i størrelsesordenen
150-200 mio. kr., der er blevet skåret. Når jeg
spurgte, var det ikke, fordi jeg selv var forvirret,
jeg kender såmænd udmærket tallene, men det
var, fordi der er flere repræsentanter for regerin-

(657)
Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)
gen, der har været ude at benægte de fakta, men
nu har jeg fået dem bekræftet, tak for det.
Så var der ét yderligere spørgsmål, som ministeren sikkert glemte midt i alle de andre, nemlig hendes holdning til de år, der kommer nu,
dvs. efter 2003. Er det sådan, at det vil være regeringens politik fra nu af, at man ikke lægger
langsigtede planer for bevillingerne, men vil
tage hver finanslov og se: Hvor mange penge er
det nu, der er brug for? Er det 5 eller 10 eller 15?
Eller er det sådan, at man er indstillet på at lægge det fast for f.eks. en 4-årig periode, sådan at
aktørerne på det her område har mulighed for at
foretage en lidt længere planlægning? Har ministeren en holdning til f.eks. 2004-2008?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
213074;title_name;":
Vi skal åbenbart fortsætte diskussionen frem og
tilbage. Der er det at sige til det, for så vidt angår
kampagnemidlerne: Vi valgte at sige, at vi slår
en streg i sandet og starter forfra. Rådet for Større Færdselssikkerhed og andre kan søge om
penge til kampagner, og der vil blive taget stilling fra sag til sag.";Lene Espersen
213399;Time;"Uanset hvordan man vender og drejer sagen i
Folketingssalen i dag, er det sådan, at hvis man
går tilbage fra 1998 og frem til regeringsskiftet
og tager et gennemsnit af, hvad den gamle regering gjorde, så er der her tale om et løft i kampagnemidler i forhold til det,, den gamle regering præsterede.
Man kan så være hånlig og sige, at der ikke er
tale om væsentligt nyt, og at det er nogle kampagner, som vi nok alligevel ville have viderefinansieret. Ja, i hvert fald delvis, for man var jo
ikke oppe på det samme niveau som det niveau,
som vi er oppe på nu, hvis man tager et gennemsnit.
Det korte af det lange er, at jeg er glad for, at
der er så stor opbakning til, at der er blevet fundet penge til at lave kampagner også i år, og det
er jo egentlig også sådan, jeg betragter den store,
voldsomme interesse for den sag.
Til hr. Martin Lidegaard vil jeg sige, at for så
vidt angår spørgsmålet om de næste par år, er
der jo afsat et meget, meget stort beløb i form af
regeringens investeringsplan, de 1,5 mia. kr.,
hvoraf nogle af pengene jo altså vil gå til trafiksikkerhed.
Men jeg vil da sige til hr. Martin Lidegaard og
til andre her i Folketinget, som i dag har talt om,
at der skal afsættes penge - og da jeg ikke går ud

5249

fra, at det er fantasipenge, men at man har den
reelle politiske råstyrke til også at møde op og
fortælle, hvor pengene skal findes henne - at det
selvfølgelig er klart, at regeringen er åben i forbindelse med finanslovdrøftelserne også på det
her område. Det fremgår også meget klart af forslaget til vedtagelse.
Så hvis man ønsker at afsætte flere penge til
området, er man meget, meget velkommen til at
møde op, både med ønsker om flere penge og
naturligvis også med fornuftige forslag til, hvor
pengene skal findes henne, så finansloven også
kan hænge sammen.
Jeg vil gerne slutte af med at takke for en - synes jeg - god debat. Et eller andet sted havde jeg
måske håbet på, at der havde været en større opbakning til den vedtagelse, som regeringen er
medforslagsstiller til, men jeg er sikker på, at
med det engagement, jeg har hørt i dag, vil der
fortsat i Folketinget være stor opbakning til at
styrke tràfiksikkerheden også i årene fremover.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
215622;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul påì at når jeg hører ministeren her, og når jeg læser Berlingske Tidende
i dag, så synes jeg, det ville klæde ministeren at
være mindre arrogant i sin tone over for den debat, som foregår her i Folketinget.
Jeg ved ikke, hvilket udtryk man må bruge i
det juridiske sprog, men når man skriver heri, at
man vil iværksætte væsentlige, nye ...
\";Jacob Buksti
216022;title_name;":
Jeg vil godt bede om mere ro i salen, så man kan
høre de guldkorn, der kommer.";Kaj Ikast
216119;name_party;":
... kampagneaktiviteter, så nytter det altså ikke
noget, at ministeren står heroppe og ligesom bebrejder os andre, at vi ikke interesserer os for
det, når vi kan konstatere, at store dele af det er
kampagner, som allerede er planlagt. Det kan
godt være, at ministeren vil kalde det for nye aktiviteter, men det er da vanskeligt inden for det
danske sprogs rammer at få dét til at være væsentlige, nye aktiviteter.
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om ministeren ikke kan se, at når man lægger 2.300
strækninger ud på nettet, og der ligger vejarbejderne mig bekendt ikke, så er baggrunden jo, at
det er særlig farlige strækninger. Hvordan vil
ministeren så forklare over for resten af befolkningen, at man får hastighedsbøder andre ste-

5250

Tirsdag den 25. februar 2003 (F 25)

der, for hele logikken i ministerens sprogbrug er
jo, at de ikke er farlige?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
217021;name_party;":
Jeg vil dog godt love ministeren, at bortset fra
hendes fartøgning, for den kan jeg altså ikke se
at der er ét anstændigt argument for, har jeg da
ikke hørt noget, som vi ikke vil støtte. Altså det,
vi har klaget over, var, at det var for småt, men
vi vil naturligvis støtte det.
Jeg vil da anbefale SF's gruppe, at vi stemmer
imod det forslag til vedtagelse, det er for tyndt,
men vi vil selvfølgelig støtte alle gode initiativer,
der er. Det skal der ikke være noget problem i.
Men jeg vil godt stadig væk sige til ministeren om de penge, vi har til rådighed, for jeg er
ikke sikker på, at hun er blevet ordentligt oplyst,
at der er sådan et run på de der ganske få penge,
der ligger ovre i Trafikministeriet, altså den der
milliard. Skal vi sige det sådan, at det bliver i
hvert fald en hård kamp for at få dem til at gå til
færdselssikkerhed. Det er meget dyrere projekter, når man skal'kapacitetsøge, så jeg ønsker
held og lykke i kampen for at få fat i de penge til
færdselssikkerhed. Der er skåret meget ned.
Ministeren har intet sagt om forskningen, og
det er altså også et meget alvorligt problem, at
den forskning ligger så ringe, som den gør, og at
der er skåret så dramatisk ovre i Transportforskningsinstituttet, for vi har næsten ikke nogen
færdselssikkerhedsforskning mere. Det kommer ministeren altså til at lide under, og det gør
vi andre. Vi kommer alle sammen til at lide under det i de initiativer, der skal tages fremover.";Margrete Auken
218476;Time;"Jeg vil ikke helt formulere det, som hr. Jacob
Buksti gjorde, for jeg synes sådan set, det er udmærket, at man også gør noget for at få håndhævet hastighedsgrænserne på de øvrige vejstrækninger, også på motorvejene, men jeg vil egentlig godt spørge ministeren: Hvordan skal det
foregå på motorvejene? Jeg har spurgt om det
før, jeg har ikke fået noget svar.
Hvis man nu siger, at man vil være hårdere
efter de unge mennesker, de skal have skærpede
straffe, man vil i det hele taget sætte hårdt ind,
hvis folk overskrider de 130 km/t., hvordan skal
det så blive opdaget? Hvis der kun kan bruges
fartkontrol ved vejarbejde og man ikke er i gang
med at tænke i andre modeller, så bliver jeg nødt
til at sige, at det er altså for farligt at sende vores
politifolk ud på de veje, sådan som der bliver
kørt dér.

Jeg vil altså meget gerne - måske ikke nu,
men så forholdsvis snart - have et bud på, hvordan vi får den kontrol ind, sådan at folk kan se,
at det ikke kun er på de såkaldte udvalgte strækninger, at hastighedsgrænserne skal overholdes.
Det skal de over det hele.";Kl. 16.50
219577;title_name;":
Hr. Jacob Buksti som ordfører for forslagsstillerne.
Så vil jeg gerne bede om lidt mere ro i salen.";Kaj Ikast
219695;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren nu åbenbart er blevet helt mundlam, så vi ikke får svar på de sidste spørgsmål, men det er jo op til ministeren.
Jeg indledte med at sige, at dagen jo begyndte
godt, for i går, hvor vi havde møde i Færdselssikkerhedskommissionen, var der ingen penge,
men så var der lige pludselig en 14-15 mio. kr.
her til morgen. Det gav selvfølgelig en pæn
overskrift i Berlingske Tidende på forsiden, og
det vil jeg gerne ønske ministeren tillykke med.
Vi har så fundet ud af, at meget af det er lånte
fjer og genbrug, og det er der jo så ikke noget at
gøre ved.
Jeg har tidligere sagt, at det her forslag til
vedtagelse, som Dansk Folkeparti nu medvirker
til, jo er fuldstændig guddommeligt i retning af
at være indholdsløst. Altså alene den sætning,
der siger, at man opfordrer regeringen til fortsat
at være opmærksom på mulighederne for at
iværksætte nye initiativer, er jo virkelig noget,
der flytter noget. Man må jo gå ud fra, at det er
enhver regerings opgave. Det svarer til den der
folkelige filosofi om, at man bare skal afpasse
adfærden i trafikken efter forholdene, så gælder
færdselsloven i øvrigt ikke.
Jeg synes, at det har været fuldstændig pinagtigt at opleve Dansk Folkeparti i den her debat.
Man puster sig op og falder ned som ingenting.
Vi er partier, som tager færdselssikkerheden alvorligt. Vi mener, det er en af de største udfordringer, vi står over for. Derfor er det også vigtigt, at man hæfter sig ved Færdselssikkerhedskommissionens rapports vision om, at ikke bare
er hver ulykke én for meget, nej, trafiksikkerhed
starter med dig. Trafiksikkerhed starter altså
også med de medlemmer, der er her i Folketinget og i regeringen, og det vil jeg gerne henstille
til justitsministeren, at justitsministeren skriver
sig bag øret.
Lov er lov, og lov skal holdes, hører vi igen
fra de borgerlige politikere. Skulle vi ikke prøve

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 63)
at starte med at gøre færdselsloven til en lov og
ikke bare en vejledende bestemmelse?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 56 af Karsten Nonbo
(V), Per Dalgaard (DF) og Helge Adam Møller
(KF) (se side 5225) vedtoges med 55 stemmer (V,
DF og KF) mod 42 (S, SF, RV, EL og KRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 55 af Jacob Buksti
(S), Margrete Auken (SF), Martin Lidegaard
(RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen
(KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en pulje til ernæringsrigtig og økologisk
mad i skoler og daginstitutioner.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 7/1 2003).
Forslaget sattes til forhandling.";Jacob Buksti
222456;title_name;":
Vi venter lige et øjeblik, så der bliver ro i salen.
Jeg vil gerne bede dem, der vil gå, om at gå nu,
så vi andre kan følge med.
:";Kaj Ikast
222598;Time;Forhandling;Kl. 16.55
222652;title_name;":
Socialdemokratiets forslag, der er til behandling
her i dag, tager udgangspunkt i et tidligere forslag om genopretning af Børnekostpuljen, og
forslaget blev behandlet her i Folketinget i februar måned sidste år.
Forslagsstilleren mener ikke, at regeringens
gode initiativ »Alt om kost - smag for livet« kan
stå alene. Forslagsstilleren begrunder også for-

5251

slaget med, at ved at afsætte penge direkte til
støtte til madordninger vil ordningen på kort
sigt medvirke til at reducere ernæringsproblemer hos børnene og på lang sigt forebygge senere opståede sundhedsproblemer.
Jeg er ikke uenig med forslagsstillerne i, at vi
her har et problem, som vi også skal gøre noget
ved, men jeg er ikke enig i, at løsningen er, at
staten kaster 75 mio. kr. ind i en tilskudsordning,
for det løser alligevel ikke problemet. I det store
billede spiller statslige midler kun en mindre
rolle. Vi så jo, hvor mange ansøgere der blev
skuffet, da pengene skulle deles ud til Børnekostpuljen sidste gang. Den oprindelige Børnekostpuljes største virkning var at sætte problemet på dagsordenen: og det var i sig selv glimrende.
Mange skoler har så i øvrigt også masser af
gode erfaringer med at integrere mad og måltider i dagligdagen, også uden at der er statsmidler i ordningerne. Ud over at bevilge tilskud til
madordninger var der i den oprindelige Børnekostpulje afsat penge, der skulle medvirke til, at
man kunne indsamle viden og også give informationer om gode måltidsordninger. Det er jo
netop det, der er det centrale element i initiativet
»Alt om kost - smag for livet«, og jeg er også
glad for, at forslagsstillerne er enige i, at det er ét
godt initiativ. Det giver derfor meget mere mening at understøtte lokale frivillige initiativer, og
det er derfor, vi har igangsat initiativet »Alt om
kost - smag for livet«, der også medvirker til at
sætte fokus på hele den problematik, der er omkring børn og unge, der vejer for meget.
Når vi taler om mad og måltidsordninger til
børn og unge i skoler, daginstitutioner og fritidshjem, er det væsentligt, at det er op til de lokale
initiativtagere selv at afgøre, om de vil prioritere, og hvordan de vil prioritere de forskellige
madordninger. I den beslutning kan der ligge en
masse overvejelser, og det er ofte enslydende
spørgsmål, som vi bliver stillet over for. Rejseholdets og hotlines formål er derfor netop i den
indledende fase at være behjælpelige med at besvare en masse af de spørgsmål, der kan opstå,
når en idé lokalt begynder at tage form, når der .
lokalt opstår et ønske om, at man får lavet en
model i sin lokale skole eller sin lokale institution.
Fødevaredirektoratet har jo også for nylig
haft et udkast til en ny vejledning om madordninger i børneinstitutionerne i høring. Det er
hensigten med vejledningen, at der skal gives
bedre mulighed for, at man kan lave fælles mad

5252

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 63)

i børneinstitutionerne. Det foreslås bl.a., at personalet i børnehaver og i skolefritidsordninger
får bedre mulighed for at lave mad sammen
med børnene. Der lægges også op til, at forældrene får flere muligheder for at give børnene
mad med til fællesspisningsarrangementer i institutionerne.
Men jeg vil godt i samme åndedrag slå fast,
at det selvfølgelig er et uomgængeligt krav, at
madlavningen i institutionerne foregår fuldt hygiejnisk forsvarligt, så børnene selvfølgelig ikke
bliver syge af den mad, de er med til at lave eller
har med hjemmefra til fællesspisningsarrangementerne.
Af andre initiativer på det her område synes
jeg, det kunne være værd at nævne, at der i forligspartigruppen bag Vandmiljøplan II jo blev
afsat 10 mio. kr. til fremme af omlægning til økologisk bespisning i offentlige og i selvejende institutioner.";Mariann Fischer Boel
226379;Time;"Der bliver givet tilskud til udviklingsprojekter, der har til formål at indføre økologiske fødevarer i institutioner, der laver mad til patienter,
ældre, børn, studerende, osv.
Det er min klare opfattelse, at regeringen har
valgt rigtigt i at afstå fra at bruge statsmidler til
tilfældigt anbragte tilskud til enkeltinstitutionerne. Det er klart bedre med det brede sats, der ligger i »Alt om kost - smag for livet«. Vi støtter
med viden, vi støtter med information, hvor initiativerne kommer fra dem, der har problemerne helt inde på livet.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi nu skal lade
kommuner, skoler, forældre finde sammen i et
lokalt samarbejde om lokale måltidsordninger
for lokale midler i stedet for at opstille tilskudsordninger, der bilder befolkningen ind, at ernæringsproblemerne bare kan løses, når der er en
pose penge til rådighed.
Jeg vil derfor opfordre til at holde fast i den
kombination af de lokale initiativer og muligheden for at få hjælp fra rejseholdet, som klart vil
være det langsigtede, seje træk til fordel for børn
i skoler og til fordel for børn i daginstitutioner.
Med de bemærkninger vil jeg gerne på regeringens vegne afvise forslaget.";Kl. 17.00
227573;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 63 har som udgangspunkt et vigtigt emne, nemlig børns ernæring og
den desværre store andel af unge mennesker,
som er overvægtige.

Det er en situation, der kalder på ansvarlighed og handling, fordi det naturligvis risikerer
at indskrænke børn i deres udfoldelsesmuligheder også som voksne.
Derfor skal jeg også kvittere for Socialdemokratiets opbakning til den strategi,
som regeringen har valgt med udgangspunkt i
»Alt om kost - smag for livet«. Fødevareministeriet forsøger derigennem at få skabt nem adgang til den ernæringsviden, der findes, samt
inspiration til madordninger i institutioner og
på skoler. Det gøres i form af hjemmesiden
www.altomkost.dk, og det gøres i form af en
gratis hotline.
Det er ikke nok med adgang til viden, nej, der
er sat et rejsehold i verden, som kan tage rundt
og inspirere, støtte de steder, hvor man ønsker at
tage fat med sådanne ordninger. Man kan sige,
at statens rolle her i høj grad er at stille ernæringsviden og inspiration til rådighed, sprede
viden fra de gode projekter til andre, som ønsker
at tage fat.
Udgangspunktet er naturligvis, at der er opmærksomhed på institutionerne, i skolebestyrelserne og i kommunerne om dette. Der skal være
brugere, som har en interesse heri, og derfor
glæder det mig, at Socialdemokratiet nu understreger, at børns ernæring i allerhøjeste grad er
forældrenes ansvar. Det kan ikke siges tit nok,
og jeg håber, at de, som lytter til denne debat, er
enige med os eller i det mindste har så stor tiltro
til os, at når vi nu siger det i fællesskab, så er det
nok værd at bekymre sig om.
I Venstre er vi som liberale naturligvis tilhængere af, at der er en klar sammenhæng mellem
brugernes indflydelse på sådanne ordninger og
betalingen herfor. Engagement og effektivitet
skabes nu engang bedst, når ansvaret og indflydelsen går hånd i hånd.
Derfor bakker Venstre op om den valgte skillelinje, der hedder, at vi stiller viden til rådighed, vi flytter viden rundt, men betalingen for
sådanne ordninger omkring ernæringsrigtig
mad, enten i form af en madpakke hjemmefra
eller i form af fælles ordninger i skolen, bør
udgå fra forældrene, som jo har sæde i institutionsbestyrelser, børnehavebestyrelser og har
væsentlig indflydelse på kommunalbestyrelser.
Socialdemokraterne ønsker at bruge ekstra 75
mio. kr. fra centralt hold på at udvælge projekter
og give dem tilskud. Det er ikke en del af vores
strategi. Vi vil gerne fastholde fokus på, at vi får
de rigtige projekter designet præcis til den bør-

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 63)
ne- og forældregruppe, som skal benytte sig af
ordningen.
Frem for de centrale tiltag har vi også været
mere interesseret i, at man skaber økonomisk råderum for familierne og tid til mere samvær,
som jo så bl.a. kan bruges til at fremstille ernæringsrigtige måltider samt til at debattere fødevarer. Vi har et overordnet ansvar for den økonomiske politik. Her er en adskillelse mellem
Venstre og Socialdemokratiet: decentralisering
kontra centralisering. Det tager vi så med.";Henrik Vestergaard
230601;Time;"Jeg skal takke for, at forslaget vækker debat,
så vi til stadighed kan minde forældrene, ja, for
mit vedkommende er det jo mig selv, om, at
børns ernæring i allerhøjeste grad er forældres
ansvar. Man bliver jo nemlig, hvad man spiser.
Det konkrete forslag har vi ikke til hensigt at
stemme for.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
230931;name_party;":
Det er lidt utroligt at høre på, at man stadig væk
lever i en verden, hvor man tror, at hvis man
bare gentager det tit nok, så bliver det rigtigt.
Jeg vil gerne spørge hr. Henrik Vestergaard,
om han mener, at når 30 pet. af de danske børn
er overvægtige, kan vi som politikere her på
Christiansborg bare læne os tilbage og sige, at
det er forældrenes opgave, det er daginstitutionernes, det er skolernes, eller det er måske endda det enkelte barns eget ansvar.
WHO har slået alarm. Det er nr. 1 på deres
epidemiliste. Hvis nu det var pest eller kolera, så
er jeg helt sikker på, at piben havde en anden
lyd.
Mener hr. Henrik Vestergaard virkelig, at det
her kun er forældrenes problem, og at vi ikke i
det danske Folketing skal tage os af, at 30 pet. af
vores børn er overvægtige med de deraf følgende sygdomme?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
231786;name_party;":
Jo, må jeg sige til fru Lone Møller, det er netop
vigtigt, og det var det, jeg sagde. Derfor kører vi
også en strategi med udgangspunkt i »Alt om
kost - smag for livet«, hvor vi stiller viden til rådighed, flytter den rundt, men det er de lokale
initiativer, det er brugerne, der har ansvaret for
at udmønte den. Det er trods alt dem, der bedst
ved, hvordan det skal være.
Derudover kan jeg jo læse på Ritzau i dag, at
regeringen kommer med en handleplan om fed-

5253

me. Så selvfølgelig skal vi bekymre os om dét
her, men vi skal da vælge de rigtige værktøjer.
Med hensyn til at man gentager det tit: Det
her forslag bliver genfremsat. Derfor er det jo
ikke sikkert, at det er den rigtige strategi. Vi tror
på det, vi er i gang med.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
232558;name_party;":
Jeg mener bestemt ikke, at forslaget bliver bedre
af at blive fremsat gang på gang, men jeg mener
faktisk, at en ansvarlig regering bliver nødt til at
lytte til de signaler, der kommer fra samtlige
eksperter i dette land og i udlandet. Det kan da
ikke være rigtigt, at man bare lader, som om
man ikke hører det.
Så vil jeg gerne spørge hr. Henrik Vestergaard, om han ikke er klar over, at regeringen
har bebudet et skattestop, og at det jo så samtidig indebærer, at de lokale initiativer, som man
siger kommunerne skal i gang med, rent faktisk
bliver begrænset temmelig meget af, at der føres
en politik i dette land, som hindrer alle nye initiativer.
Så vil jeg også gerne spørge hr. Henrik Vestergaard: Hvis det nu viser sig, at den handlingsplan, som man bruger meget tid på at tale om,
rent faktisk ikke kommer med nogle helt konkrete initiativer til, hvordan vi helt konkret kan gå
ind og gøre noget for at løse det her alvorlige
problem, vil hr. Henrik Vestergaard så være med
til at kigge måske med lidt andre øjne på det her
forslag? Mig bekendt er der jo ikke mange forslag i den handlingsplan, der kommer snart,
men der er mange fine ord.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
233750;name_party;":
Vi gør jo netop noget. Vi snakkede lige om »Alt
om kost - smag for livet«, vi snakkede om hjemmesider, vi snakker om hotline, vi snakker om
rejsehold. Så der er nogle, der tager fat på det
her.
Der kommer en handlingsplan. Jeg kan forstå, at fru Lone Møller ved, hvad der står i den.
Jeg ved det ikke. Men et skattestop medfører jo
altså også, at forældrene måske har flere penge
til at bekymre sig om det her, til en forlænget
børnepasningsorlov, til at de får mere tid til at
være sammen med deres børn og kunne tage fat
om det her.
Så der er jo konkrete ting i gang, og jeg er
glad for, at fru Lone Møller i sin begrundelse for

5254

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 63)

forslaget også peger på, at Socialdemokraterne
bakker op om det.";Henrik Vestergaard
234523;title_name;":
Fru Lone Møller, tredje og sidste.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
234594;name_party;":
Måske lever hr. Henrik Vestergaard og jeg i to
forskellige verdener. Der, hvor jeg en gang imellem befinder mig, har man store problemer. Der
har man hverken mulighed for at finde ud af at
komme ind på hotline, hjemmeside eller har
overskud af ressourcer til at rekvirere et rejsehold.";Lone Møller
234891;Time;"Der er ingen tvivl om, at overvægtige børn i
dag meget ofte befinder sig i familier, som i forvejen har brug for hjælp. Det er ikke hos de ressourcestærke, der godt kan finde ud af at lave
nogle ordentlige madpakker til deres børn.
Mener hr. Henrik Vestergaard så virkelig, at
fordi vi har en hotline, hjemmeside og et rejsehold, har vi løst et problem, hvor samtlige eksperter, også eksperter, som bestemt ikke har en
socialdemokratisk holdning, klart gang på gang
siger, at det er en alarmsituation? Det kan ikke
være rigtigt, at man ikke har andet at byde på
end en hotline, en hjemmeside og et rejsehold.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
235542;name_party;":
Jamen de tre ting er jo lige præcis en støtte til, at
der så lokalt kan laves nogle ting. Jeg har da ikke
læst fru Lone Møllers forslag på den måde, at de
75 mio. kr. skulle bruges til at bespise folk med
ernæringsrigtig mad, men jo netop til at inspirere dem.
Vi har en forskellig strategi for, hvordan vi får
ernæringsrigtig mad i hjemmene, ude på skolerne og i institutionerne, og derudover kommer
der en handlingsplan mod fedme.
Jeg ved ikke, om vi lever i hver sin verden,
men man kunne jo lade være at tale forbi hinanden og så i fællesskab sige, som Socialdemokraterne selv skriver, at forældre har et ansvar for
deres børns ernæring, og vi hjælper til med den
ernæringsviden, vi har, inspiration og flytten viden rundt, så man ikke opfinder den dybe tallerken to steder i landet.";Henrik Vestergaard
236362;title_name;":
Fru Lone Møller som ordfører.";Kaj Ikast
236410;name_party;":
Aldrig før har der vel været så stærk fokus på
vores kostvaner. Vi bliver bombarderet med råd
om, hvordan vi skal holde vægten nede. Der er
efterhånden ikke ret mange madvarer, som vi
kan få fingrene i, uden at vi også kan få en lightudgave.
Vi ved fra undersøgelser, at danskerne rent
faktisk er begyndt at nedsætte mængden af fedt
i maden, men alligevel oplever vi, at både børn
og voksne bliver tykkere og tykkere. Især for
børnene har det alvorlige konsekvenser. Op
mod 30 pet. af de danske børn er i dag overvægtige, og der er ingen tegn på, at denne fedmeepidemi er ved at stilne af. Tværtimod er de traditionelle livsstilssygdomme ved at bevæge sig
ned igennem aldersgrupperne, så man i dag kan
se forstadier til gammelmandssukkersyge hos
børn helt ned til 10 år. Sukkersygen er kun den
første budbringer af et væld af følgesygdomme,
der snart vil invadere den danske ungdom.
Vi står i den forfærdelige situation, at vi snart
risikerer at have en generation af børn og unge,
der vil leve kortere end deres forældre. Det kræver altså handling, og det kræver politisk handling. o
Når det nu er sådan, at 30 pet. af de danske
børn er overvægtige, så mener jeg ikke, som jeg
også sagde før, at vi som christiansborgpolitikere blot kan læne os tilbage og mene, at det er andres ansvar, at det er forældrenes, det er skolernes, det er daginstitutionernes, eller at det måske er det enkelte barns skyld.
30 pet. tyder på, at der er noget helt galt med
den måde, vi har indrettet vores samfund på.
Det har vi været medvirkende til alle sammen.
Det er bare for at tage den med, hvorfor vi ikke
har gjort noget i de 9 år, vi har siddet i regering,
for det har vi rent faktisk gjort.
I stedet for at have et samfund, hvor de unge
spiser sundt og får den nødvendige motion, har
vi fået et samfund af nemme måltider, usunde
måltider, hvor det tilsyneladende ikke længere
er almindeligt, at børn og unge får brugt deres
krop i hverdagen.
Vi har et samfund, hvor den ernæringsmæssige dagsorden for tusindvis af børn bliver sat af
pizzaen og sofaen. Det må og skal vi lave om på.
Vi kan passende begynde med et måltid mad,
som børnene indtager, når de ikke er sammen
med deres forældre, eller rettere sagt det måltid
mad, som børnene burde indtage, når de ikke er
sammen med deres forældre, nemlig frokosten.";Lone Møller
238721;Time;"Tirsdag den 25. februar 2003 (B 63)
Rigtig mange børn får slet ikke en ordentlig
frokost, især skolebørnene. Madpakken har bestemt ikke nogen stor stjerne hos de unge, og så
bliver det ofte til et besøg hos den nærliggende
bager, på burgerbaren eller et smut ned i kiosken for at købe lidt slik og sodavand, hvis de
unge da ikke i et helt misforstået forsøg på at begrænse kalorierne springer frokosten over. Det
gavner ingen sundhed, og vi har mange undersøgelser, der viser, at indlæringsevnen bestemt
ikke bliver højnet, hvis vores børn ikke får noget
ordentlig mad.
I stedet for at ryste på hovedet og beklage, at
forældrene ikke magter at sørge for, at deres
børn får en sund frokost, bør vi træde til med en
hjælpende hånd, nemlig med denne Børnekostpulje. Regeringen har gjort sig til talsmand for
det frie valg, og her er muligheden for at bevise,
at det ikke kun er tomme ord med det frie valg.
En Børnekostpulje kan hjælpe skoler og daginstitutioner i gang med nogle frokostordninger,
der både er sunde, økologiske og velsmagende.
Med en Børnekostpulje vil vi ikke tage ansvaret
fra forældrene, for i sidste ende er det jo kun
dem, der kan påvirke deres børns madvaner,
men vi vil hjælpe dem med at gøre det sunde
valg til et lidt lettere valg.
Vi har et samfund, der er indrettet, så det lette
valg i dag er det .usunde. Det lette valg er det
fede valg. Det skal vi ændre på, og Børnekostpuljen er en god start.
Samfundsøkonomisk er der masser af penge
at spare. Overvægt er utrolig dyrt for samfundet, for det enkelte barn. Samtidig viser alle undersøgelser også, at overvægt har en social slagside. De, der i forvejen har svært ved at følge
med i de. krav, samfundet stiller til dem, har
også svært ved at leve op til kravet om en normalvægt. For dem er det endnu sværere at tage
andet end det lette, fede valg.
Børnekostpuljen giver både forældre og børn
et valg, et alternativ til kedelige madpakker, kanelbrød, pommes frites og cola, og Børnekostpuljen skal selvfølgelig ikke erstatte, at al mad i
dag skal indføres som gratis bespisning, men de
initiativer, der er gode, skal vi være med til økonomisk at løbe i gang.
Christian H. Hansen (DF):
Ligesom Dansk Folkeparti under førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 52, som også
var fremsat af Socialdemokratiet, havde, en holdning og en forståelse for, at budskabet omkring

5255

sund ernæring er vigtig, vil vi gerne tilkendegive i dag, at det mener vi stadig væk, at det er.
Men forældrene har efter vores opfattelse et
kæmpe ansvar i det her, og jeg er også af den opfattelse, at nogle af de ting, som ministeren faktisk så glimrende indledningsvis redegjorde for,
nemlig de gode tiltag med bl.a. »Alt om kost smag for livet«, rejseholdet, og hvad der nu ellers er blevet nævnt heroppe, er den rigtige vej
at gå her i første omgang.
Under B 52 nævnte vi fra Dansk Folkepartis
side også, at det lidt var en kommunalpolitisk
opgave. Det var faktisk en rigtig god idé, at man
tog det her op ude blandt kommunalpolitikerne
og måske i nogle kommuner havde det her som
et specielt tilbud. Det kunne faktisk være, at det
endda kunne tiltrække nye tilflyttere, at man nu
gjorde noget bestemt på det her område.
Jeg ved så også, og det skal jeg erkende, at
forskellen på B 52 og det forslag, der ligger i
dag, vel er det økologiske princip. Jeg er også tilhænger af det økologiske princip, men jeg vil
henholde mig til de bemærkninger, jeg kom med
under B 52.
:
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
242196;name_party;":
Jeg skal sige tak til Socialdemokratiet, fordi de
endnu en gang siger, at vi er enige om, at der er
et problem, og der skal gøres noget ved det. <";Henrik Vestergaard
242375;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det er til
den sidste ordfører, man skal stille spørgsmål.";Kaj Ikast
242494;name_party;":
Var det ikke som en kort bemærkning?, i";Henrik Vestergaard
242566;title_name;":
Det var en kort bemærkning, men det var til
Dansk Folkeparti, den skulle stilles.";Kaj Ikast
242672;name_party;":
Undskyld, så frafalder jeg ordet.";Henrik Vestergaard
242738;title_name;":
Næste taler er fru Carina Christensen. ,";Kaj Ikast
242791;Time;;Kl. 17.20
242816;name_party;":
Det er klart dokumenteret, at vores kostvaner tit
har sammenhæng med udviklingen af hjertekar-sygdomme, visse kræfttyper, overvægt og.
fedme, og det er også dokumenteret, at sunde

5256

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 63)

kostvaner er med til at forebygge, at disse sygdomme opstår.
Hvis børn og unge kan udvikle sunde kostvaner og videreføre dem i deres voksenliv, vil det
på længere sigt kunne medvirke til en forbedring af den generelle sundhedstilstand og dermed påvirke middellevetiden i positiv retning.
Vi har i dag de bedste muligheder for at give
danske børn en både god og ernæringsrigtig
kost: udbuddet af fødevarer er nærmest ubegrænset, og økonomiske begrænsninger behøver ikke at være en hindring for at sammensætte
en sund kost. Alligevel oplever vi, at mange
danske børn ikke får den rigtige kost. Mange
skolebørn springer måltider over, ikke mindst
morgenmåltidet, og fylder sig i stedet med
usund mad som chips og sodavand og burgere
mellem måltiderne.
De fleste børn tilbringer i dag størstedelen af
deres dag hjemmefra i skoler eller daginstitutioner, og derfor er det også oplagt at forbedre vilkårene for børns måltider disse steder, hvis man
vil hjælpe børnene til at udvikle sunde kostvaner. Så langt er vi i Det Konservative Folkeparti
enige med forslagsstilleren.
Vi tror bare ikke på, at en statslig støtteordning på 75 mio. kr. årlig til forsøg med ernæringsrigtig og økologisk mad i skoler og daginstitutioner er den rigtige måde at løse problemerne på. Rigtig ernæring til børnene er forældrenes ansvar og ikke samfundets. For os er det
afgørende, at forældrene selv lærer at tage et ansvar for deres børns kost, det er ikke statens opgave.
Vi mener, at der er meget, forældrene kan gøre, hvis de ønsker at fremme deres børns madvaner. En oplagt mulighed er, at de selv tager initiativ til at opbygge et samarbejde med skolen og
kommunen, hvor de i fællesskab finder de nødvendige midler til at etablere en måltidsordning.
Initiativet kan eventuelt startes via skolebestyrelserne. I den forbindelse hilser vi de mange
nye initiativer fra fødevareministeren varmt velkommen: rejseholdet, hjemmesiden og den nye
hotline.
Mange kommuner og skoler har allerede i
dag etableret måltidsordninger, der har stor tilslutning fra eleverne. Disse ordninger er vel at
mærke etableret for egen regning og med forældrebetaling. Kommunerne og skolerne har i dag
adgang til masser af viden og erfaring om børn,
mad og måltider. De forældre, der i samarbejde
med kommuner og skoler ønsker at gøre en for-

skel på området, kan sagtens finde den nødvendige viden til at komme i gang.
Af disse årsager kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
245498;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Carina Christensen, som
siger, at vi ikke kan bruge penge på dette, at det
er dårligt at bruge penge på, om fru Carina Christensen er helt uvidende om, at man rundtomkring i verden rent faktisk afsætter rigtig, rigtig
mange penge.
Det er sådan, at man i England, Holland,
Norge og USA bl.a. statsstøtter uddeling af frisk
frugt og grønsager. I England bevilger man ikke
mindre end 470 mio. inden for de næste 2 år, i
Holland er budgettet på 5,2 mio. årlig i 3 år, i
Norge er budgettet 8 mio., og i USA er der afsat
41 mio.
Mener fru Carina Christensen, at det er dårlige, spildte penge, man i de lande giver ud for
dog at sørge for, at børnene får bare en nogenlunde sund ernæring?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
246249;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for den socialdemokratiske ordfører, at jeg er imod at give statsstøtte, og
jeg er også imod at give statsstøtte til uddeling
af frugt og grønsager.";Carina Christensen
246452;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Kaj Ikast
246516;name_party;":
Så vidt vi kan se og høre på debatten her i dag,
er der tale om gedigen politisk ansvarsforflygtigelse fra regeringens side og fra regeringspartiernes side.
Som det så glimrende er beskrevet af fru Lone
Møller, er der tale om et meget' stort sundhedsproblem, som man ikke vil gøre noget ved. Det
er veldokumenteret, at der er behov for at gøre
det. Regeringen har gjort det modsatte: fjernet
de konstruktive initiativer, som var i gang, og
som var blevet godt modtaget.
Men ud over de sundhedsmæssige problemer, er der jo også et stort socialt problem, for
det er veldokumenteret, at de børn, som ikke får
en ernæringsmæssigt tilfredsstillende kost i deres liv, typisk er børn fra socialt belastede hjem,
og jeg synes ellers, jeg har hørt statsministeren
tale om, at man ville medvirke til at bryde den
sociale arv. Men hvis det ikke bare skal være re-

(658)
Tirsdag den 25. februar 2003 (B 63)
torik og ord, skal det jo følges op i praksis, og
her gør man det modsatte, idet man fjerner en
ordning, som virkelig kunne medvirke til på sit
eget område at bryde den sociale arv. Ergo var
det tom tale fra statsministerens side i hvert fald
på det her område.";Jørn Jespersen
247686;Time;"Der er også tale om et indlæringsproblem.
Det er veldokumenteret, at børn, som ikke har
fået en rigtig kost eller måske slet ikke noget
mad overhovedet, har sværere ved at lære, de
har sværere ved at koncentrere sig, de har sværere ved at deltage i undervisningen. Hvad hjælper det så, at vi har en undervisningsminister,
der er optaget af flere timer i det ene og det andet, hvis der sidder en meget stor gruppe børn,
som ikke har noget udbytte af undervisningen,
fordi de ikke får en rigtig kost i løbet af skoledagen?
Endelig er det jo også et spørgsmål om en nations madkultur, og jeg ved godt, det er ikke et
område, der på nogen måde optager regeringen,
men man kunne måske så bare anskue det som
erhvervspolitik, for der bliver jo meget ofte
spurgt fra dansk landbrugs side: Hvad skal vi
leve af, når vores støtte forsvinder, hvad er fremtidens produktion af fødevarer?
Der kunne man måske her via denne ordning
grundlægge en mere kvalitetsbevidst madkultur
hos børn og unge, der ville medvirke til, at der
var en bedre afsætning af højkvalitetsvarer senere hen og på den måde lave en mere konstruktiv
erhvervspolitik.
Så bliver der talt meget om hjemmeside, hotline og rejsehold. Det er der jo altså ikke mange
børn og unge, der bliver mætte af: det er en gang
gas, fordi man ikke vil gøre noget reelt i forhold
til problemet.
Realiteten er, så vidt vi kan se, at man har
kvalt en succes, fordi man med alle midler skal
overholde et skattestop, og så må det koste dér,
hvor det koster, her er det altså børn og unge,
madkultur, sundhed, indlæring, det går ud over,
og så pakker man det ind for at have dog et figenblad af argumentation i nogle liberale floskler om, at det er forældrenes ansvar.
Det er mageløst, at vi på stort set alle arbejdspladser i Danmark har velfungerende kantineforhold for forældrene, oven i købet meget ofte
støttet af både det offentlige og det private, sådan at der er muligheder for at forbedre madkvaliteten, arbejde med dét sundhedsmæssige,
nedsætte priserne. Men når det kommer til børn
og unge, så må det endelig ikke være det offent-

5257

liges ansvar, så er det kun den enkelte forælder,
der har ansvaret. Jeg synes virkelig, det er paradoksalt, og jeg synes, det er beskæmmende, at
man skal høre på liberale floskler om forældrenes ansvar.
Kunne man forestille sig det samme omkring
undervisningen i skolerne, at det var forældrenes ansvar, er det ikke et samfundsansvar?
Hvad med tilvejebringelse af de tilstrækkelige
undervisningsmidler, er det også bare forældrenes ansvar, eller er det et samfundsansvar? Jeg
forstår virkelig ikke, hvorfor lige præcis kosten
skulle være forældrenes ansvar alene, uden at
der også er et politisk medansvar.
Så vi er selvfølgelig positive over for det her
forslag, det er jo i virkeligheden en videreførelse
og en merbevilling i forhold til den finanslovaftale, vi lavede mellem regeringen, SF og Enhedslisten i 2001, og på den baggrund kan vi selvfølgelig støtte forslaget.";Kl. 17.25
250675;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Kaj Ikast
250733;name_party;":
Jeg vil gerne takke forslagsstillerne for endnu en
gang at bringe det her utrolig vigtige emne ned i
Folketingssalen. Vi har diskuteret det før, og det
udviklede sig meget hurtigt til sådan en klassisk
diskussion om, hvorvidt markedet alene kan
sikre os en rigtig ernæring og en rigtig fremtid
for børnene på det her område, eller om der
også skal en eller anden form for indsats til fra
det offentliges side.
I Det Radikale Venstre er vi fortsat af den
overbevisning, at en eller anden form for offentlig regulering og også påvirkning nok er nødvendig, når vi kigger på udviklingen på området, som desværre går i den forkerte retning.
Spørgsmålet bliver så: Hvilken form for indsats, og hvordan skal man gøre det? Og igen er
der ikke den store ændring i holdningen herfra.
Når vi alligevel ikke sådan umiddelbart vil
give tilsagn til forslaget uden at have kigget lidt
på det i udvalget og snakket om det i forhandlingerne, skyldes det, at det jo ligger helt i forlængelse af det forslag, vi havde i den gamle regerings tid om 50 mio. kr. Om det så er lige præcis her, der skal gives 25 mio. kr. ekstra, eller om
man måske hellere skulle styrke andre områder,
som vi også prioriterede under den tidligere regering, vil vi gerne høre noget argumentation
for i det mindste også i forhold til, hvor midler-

5258

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 63)

ne skal komme fra inden for det samlede fødevareområde osv.
Forstå dette i en konstruktiv ånd, for der er
brug for en indsats, det er helt tydeligt.";Martin Lidegaard
252243;Time;"En anden ting, vi måske savner, er en kulegravning af, som der meget rigtigt står i forslaget, de bevillinger, der er gået igennem og de
projekter, som nu sker derude, hvilke af dem bliver rigtig succesfulde, hvor er det, vi virkelig
kan måle en effekt? Skulle vi måske forsøge at
præcisere et beslutningsforslag som det her sådan, så det er på de områder, hvor vi på det
gamle grundlag kan se, at det virkelig virker, at
vi sætter mest ind?
Der kunne vi måske godt nå under udvalgsbehandlingen at kvalificere det lidt måske med
bidrag fra ministeriet, hvis man allerede nu har
nogle indikatorer for, hvor det virkelig har virket. Det synes vi i hvert fald også vil kvalificere
forslaget.
Så vi ser frem til en god debat i udvalget og
ønsker at bidrage til det her beslutningsforslag
ud fra den grundlæggende tese, at det her kan
markedet ikke klare alene.";Kl. 17.30
253133;title_name;":
Så er det næste ordfører, hr. Keld Albrechtsen.";Birthe Skaarup
253204;name_party;":
I Enhedslisten hilser vi det stærkt velkommen,
at Socialdemokratiet har fremsat dette forslag.
Det er jo en idé, som oprindelig stammer fra Enhedslisten, og som vi opnåede en aftale med den
tidligere regering om, som vi var meget glade
for.
Derfor er den her sag selvfølgelig også en af
de sider ved den nye regerings virke, som vi er
mest skuffede over. Det siger sig selv på den
baggrund. Det har jo sammenhæng med, at vi
fra Enhedslistens side tillagde den her idé utrolig stor vægt af to årsager: dels af hensyn til det
fødevarepolitiske, dels af hensyn til det socialpolitiske, for ideen har jo både en økologisk og
sundhedspolitisk vinkel og en socialpolitisk vinkel, nemlig at sikre, at også børn fra de familier,
der har det vanskeligt, kan få valget om god
kost.
Det fremstilles af de borgerlige ordførere,
som om det her er noget, man må overlade til
forældrenes ansvar alene som et frit valg. Men
problemet er jo, at børn, der kommer fra familier, der befinder sig i en kritisk situation socialt,
ikke har et frit valg med hensyn til kost. Hvis de

overhovedet har et valg, kan det være, hvorvidt
de skal skaffe sig noget Coca-Cola eller noget
andet, men de har jo ikke altid et frit valg med
hensyn til kosten. Det vil vi gerne være med til
at sikre.
Vi kan jo ikke tvinge folk til noget, og det er jo
heller ikke tankegangen bag det her. Det er jo
ikke for at overtage ansvaret fra folk. Men det er
for at sikre, at alle de, der vokser op i vores land,
får muligheden for at få en god kost og gode
kostvaner og kunne bygge det op, også som
grundlag for deres voksenliv.
Derfor kan jeg egentlig ikke forstå, at liberale
politikere vil trække urliberale, gamle doktriner
frem til brug i den her debat. Det synes jeg ikke
der er nogen grund til.
Hvis man ser på USA, har de jo haft en kostudvikling, hvor de ligger foran den udvikling,
vi har her i Danmark, med hensyn til en generation, der er vokset op med fedme, overvægt,
mangel på motion, meget tidlig udvikling af
sukkersyge, hvilket er et meget stort problem i
USA i dag, og efterfølgende vil der komme hjerte-kar-sygdomme i meget stor udstrækning,
desværre, efterhånden som den generation bliver ældre, og også allergi- og kræftsygdomme.
Det synes jeg faktisk vi her i Danmark burde
gøre en yderligere indsats for at forebygge. Og
det, forslaget går ud på, er lige præcis at gøre en
yderligere indsats. Jeg tror såmænd, det er små
penge, vi taler om her, i forhold til de midler,
som efterfølgende skal bruges i vores sygehusvæsen, hvis ikke den her opgave lykkes. Så også
nationaløkonomisk og set på lang sigt er det direkte tåbeligt, hvis man ikke vil være med til at
vedtage et forslag som det her.";Keld Albrechtsen
255885;Time;"Jeg kan ikke se, at det kan genere nogen. Der
er ikke et element af tvang over for nogen. Liberale principper burde heller ikke kunne stå i vejen for det. Der er ikke tale om noget smagsdommeri eller nogen løftet pegefinger, men om et tilbud, som alle kan deltage i.
Det er kort sagt et forslag, som det efter min
opfattelse burde være umuligt for nogen partier
her i salen, uanset ideologisk udgangspunkt, at
gå imod: det vil spare det offentlige for mange
penge på sigt, det vil nedsætte sygeligheden i
samfundet, og det vil øge menneskers livskvalitet.
Jeg kan ikke fortsætte på den her måde, for
nu begynder lampen at lyse. Jeg synes, de borgerlige ordførere har en overordentlig dårlig
sag, men de har jo endnu tid til at tænke sig om:

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 63) ,
vi er ved førstebehandlingen, og forslaget skal i
udvalg. Det vil være muligt lige så stille at ændre holdning, og vi skal ikke komme og hovere
bagefter, hvis man ændrer holdning undervejs.
Så ser vi bort fra det, der er sagt ved førstebehandlingen, og så glæder vi os over resultatet.
Lad det være en opfordring.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
257022;name_party;":
Enhedslistens ordfører udlagde det, som om de
borgerlig-liberale ordførere blot havde sagt, at
dette alene var forældrenes ansvar. I så fald er .
det nok ikke det mest optimale referat, man kan
tage af de taler, vi er kommet med. Det er netop
påpeget i bl.a. »Alt om kost«, der jo netop tager
fat på ernæringsspørgsmålet også i institutioner.
Og der kommer en fedmehandlingsplan.
Hvad angår bespisning i institutioner, når
man jo ikke særlig langt for 75 mio. kr. Har Enhedslisten tanker om, at det her beløb skal øges
hen over årene? Og tror Enhedslisten på, at vi
overhovedet får flyttet noget som helst, hvis
ikke vijnetop påpeger, at fotældrene har det altafgørende og altoverskyggende ansvar for, hvad
deres børn putter i munden?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
257799;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at forældrene har det
helt afgørende ansvar i den her sag, men der kan
jo heller ikke være nogen tvivl om - og der vil
jeg så vende spørgsmålet tilbage til spørgeren at samfundet vel også har en forpligtelse til og
en interesse i at sikre, at sundheden bliver varetaget, også med hensyn til at forhindre, at vores
sygehusudgifter bare skal blive ved med at vokse og vokse.
Så vil jeg sige med hensyn til ønsket om udbygning, at da fru Ritt Bjerregaard var fødevareminister, drøftede jeg også muligheden for, at vi
kunne komme videre med f.eks. at tilbyde sund
mad til patienter på hospitalerne og yde en støtte til det. Så bestemt vil vi gerne fra Enhedslistens side være med til at se på andre elementer.
Men jeg er da enig med Socialdemokratiet i,
at nu må vi prøve at få genoprettet det gode arbejde, som vi fik sat i gang. Jeg kan svare helt bekræftende, at Enhedslisten gerne medvirker til
at udbygge det her på områder, hvor det vil
være fornuftigt.

5259";Keld Albrechtsen
258822;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Fra Kristeligt Folkepartis side vil vi da også gerne udtrykke vores tak til forslagsstillerne for, at
det her bliver bragt på dagsordenen igen, for vi
synes, det er overordentlig vigtigt, at der udvikles en sund og god madkultur også for vore
børn.
Men vi synes, at den madkultur eller de kostvaner peger i to retninger. Og det synes vi er væsentligt at vi er opmærksomme på. På den ene
side er der et stigende antal overvægtige børn,
og på den anden side er der jo faktisk også et stigende antal undervægtige børn, som vi synes
det er væsentligt, at der også bliver fokuseret på.
Derudover mener vi, at det langt hen ad vejen
er forældrenes ansvar. Jeg ved godt, at tidligere
ordførere også har givet udtryk for det, og at det
for andre ikke er blevet regnet for nok, og det er
det tilsyneladende heller ikke. Men det er forældrenes ansvar, at børnene på den ene side ikke
kigger for dybt i chipsposen og på den anden
side ikke kammer over i nogle sygelige slankekure. Og det tror vi faktisk ikke at skolen og institutionen nødvendigvis skal tage ansvaret for, i
hvert fald ikke hele ansvaret for. Så derfor drejer
det sig altså også om en holdningsændring hos
forældrene.";Birthe Skaarup
260090;Time;"Det gælder også, når man tænker på den motion, som børnene får. Hvert fjerde barn bliver
kørt i skole og dyrker under 2 timers motion om
ugen, og det i sig selv er også et problem, for
hvad enten den kost, vi indtager, er mere eller
mindre sund, skal den jo alligevel forbrændes,
for at vi kan få glæde af den, og for at det kan
udvikle sig til noget positivt.
Derudover mener vi faktisk også, at forældrene kunne og bør tage et ansvar for, hvad der
handles med på skolen af slik og sodavand og
den slags ting, og der mener vi faktisk, at det er
ret billigt at gå ind og øve sin indflydelse.
Det kan godt være, at det hen ad vejen lyder
mere og mere negativt, men det var egentlig
ikke meningen, at det skulle ende sådan, og derfor er jeg også lidt ked af det sidste, som jeg skal
sige med hensyn til det økologiske, for i Kristeligt Folkeparti er vi bestemt ikke imod den økologiske udvikling, nærmest tværtimod.
Vi er heller ikke imod, at der indimellem nødvendigvis må gives nogle tilskud til økologien

5260

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 63)

for at sætte skub i den, men vi overvejer bare,
om det, som forslaget her er et udtryk for, netop
at der skal tages hensyn til økologiske og gode
og sunde fødevarer, er et skjult tilskud til økologien, og det kan vi altså ikke gå ind for. Vi kan
godt gå ind for tilskud, men det skal bare ikke
være skjult. Og det er måske også årsagen til, at
det er hævet fra 50 mio. kr. til 75 mio. kr.
Men alt i alt, når vi skal veje fordele og ulemper op mod hinanden, forbeholder vi os selvfølgelig ret til at blive klogere under udvalgsarbejdet. Vi vil arbejde med - også med et positivt
sigte.";Kl. 17.40
261759;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Ritt
Bjerregaard.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
261866;name_party;":
Man må jo desværre sige om behandlingen af
det her forslag, at der i meget høj grad er kommet svar, som ligner nogle af de svar, der tidligere har været givet omkring det her spørgsmål.
Vi har i Socialdemokratiet, synes jeg, hæftet
os positivt ved de initiativer, der er taget fra ministerens side, også selv om vi ikke synes, at de
er tilstrækkelige.
Jeg undrede mig meget over, at ministeren i
sin besvarelse kun hæftede sig ved skuffelsen
hos dem, som ikke fik del i den pulje, der allerede er blevet uddelt, i stedet for at hæfte sig ved
glæden hos dem, som var så heldige at komme
med, og som nu er i gang. Og jeg deler sådan set
hr. Martin Lidegaards ønske om, at vi gennem
udvalgsbehandlingen får inddraget nogle af de
erfaringer, der kan være gjort med de ordninger,
som rent faktisk blev sat i gang.
Jeg synes også, det vil være oplysende i forbindelse med udvalgsbehandlingen at få en
nærmere belysning af nogle af ministerens initiativer, for fordelen ved forslaget her er jo, at derved får Folketinget også en mulighed for at følge
med i disse initiativer, hvilket vi jo ellers ikke
har haft.
Jeg er interesseret i spørgsmålet om, hvordan
indsamlingen af viden vil komme til at foregå.
Jeg forstod, at ministeren også synes, det er vigtigt i forhold til de initiativer, hun har sat i gang,
men det kan jeg ikke se ud af det materiale, som
vi i dag har til rådighed.
Jeg er også interesseret i yderligere at få oplysninger om den vejledning, der nu skal ud til
institutionerne, og som jeg forstod på ministeren

var til høring. Jeg synes, det kan være fornuftigt
med en sådan vejledning, men jeg ville være meget ked af det, hvis jeg efterfølgende kun kunne
konstatere, at den fik en sådan udformning, at
det kun var halvfabrikata, der kunne anvendes i
institutionerne, for så kommer vi faktisk til at få
nogle ordninger, der er dårligere end dem, vi
har i dag.";Ritt Bjerregaard
263750;Time;"Ligeledes vil jeg være meget interesseret i at
høre yderligere om de 10 mio. kr., som partierne
bag vandmiljøhandleplanen fik afsat til de offentlige køkkener og de økologiske fødevarer,
som ministeren selv nævnte i sin besvarelse. Det
er en god anledning til at få klaret lidt op på,
hvad der foregår på det område.
Jeg synes, det var lidt trist at høre hr. Henrik
Vestergaard som ordfører. Halvdelen af ordførertalen gentog de bemærkninger, der er i forslaget. Det er der strengt taget ikke nogen grund til
at bruge Folketingets talertid på. Og så var det
sådan noget med, at der skulle være forskel på,
om man var for decentralisering eller centralisering. Her må jeg jo sige, at et forslag, der lægger
op til, at det er en pulje, der kan søges om og anvendes, er det vist meget svært at beskrive som
særlig centralistisk. Så den faldt ligesom også
lidt til jorden.
Fru Lone Møller har haft fat i flere af de andre
ting, så det skal jeg ikke gå ind i. Jeg deler fru
Lone Møllers store bekymringer i forhold til den
stigende fedme, og jeg har også min store tvivl
om, hvad det konkret er, der kommer fra regeringen. Jeg synes, der bliver talt meget om kampagner og meget lidt om indholdet i dem, men
det går jeg ud fra at vi får lejlighed til at drøfte
ved en anden lejlighed.
Jeg var glad for, at hr. Christian H. Hansen
brugte den lille smule taletid, han tiltog sig, til at
nævne det økologiske princip og hans interesse
for økologien - det var lidt i modsætning til den
sidste ordfører - også fordi jeg synes, det var påfaldende, at det i så ringe grad indgik i ministerens tale. Det synes jeg også at der er god lejlighed til at arbejde videre med i udvalget.
Det undrede mig lidt, at der ikke har været
flere i debatten, der har gjort noget ud af de bemærkninger, som bl.a. hr. Jørn Jespersen kom
med, om indlæringen. Det er jo rigtigt, som hr.
Jørn Jespersen siger, at der er en sammenhæng
imellem, om man får et fornuftigt måltid mad
midt på dagen, og hvad man er i stand til at lære
i skolen.

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 63)
Det er da meget flot at sige, at det her alene er
forældrenes ansvar, og så kan lærerne sidde
med de elever, som simpelt hen er ude af stand
til koncentreret at følge med i undervisningen.
Det er jo klart, at det bliver skolens ansvar. Det
er jo klart, at samfundet ikke bare kan lade som
ingenting i en sådan situation, og derfor synes
jeg, at det var meget påfaldende og også tankevækkende, at det har spillet en så lille rolle i de
indlæg, der har været her i dag.
Jeg synes også om hr. Jørn Jespersens bemærkninger om, hvad forældrene har til rådighed. Der er de mange kantiner, der er oprettet
rundtomkring på arbejdspladserne, hvor forældrene kan være sikre på at få et godt, fornuftigt
og ordentligt måltid mad, men når det drejer sig
om børnene, er vi ikke villige til overhovedet at
yde anden indsats, end at de kan gå ind på en
hjemmeside, eller det kan det være, at der kommer et rejsehold, men vi har i øvrigt ikke tænkt
os fra Folketingets side at gå ind og gøre noget
som helst for, at det kan blive bedre.
Jeg er meget enig med hr. Keld Albrechtsen i,
at det her også hænger sammen med den generelle sundhedspolitik. Vi ved jo, at der er mange
livsstilssygdomme, som er bekostelige for det
offentlige sygehusvæsen. Derfor ligger der selvfølgelig på lang sigt i et forslag som det her også
en mulighed for at ændre på nogle af de kostvaner, som sundhedssystemet ellers på et senere
tidspunkt skal tage sig af. Det synes jeg også er
et perspektiv, som det ville være spændende for
os at bore lidt mere i i forbindelse med behandlingen af dette forslag i udvalget.
Jeg skal slutte med at takke for de positive
bemærkninger, der har været, og udtrykke en
skuffelse over nogle af de negative og desværre
lidt traditionelle og forudsigelige afvisende bemærkninger.";Kl. 17.45
267576;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
267618;name_party;":
Der er meget, der er forudsigeligt i dette Folketing.
Jeg skal spørge fru Ritt Bjerregaard om forslaget om denne nye lidt større pulje: Er det korrekt, at det er for at hjælpe til med etableringen
af en ernæringsrigtig madordning i institutioner: det er ikke at finansiere det, men for at hjælpe med til etableringen? Alt om koststrategien
har det formål at hjælpe til med etableringen af
en ernæringsrigtig madordning i institutioner,

5261

og det vil sige, at begge ordninger altså har samme sigte.
Vi kan godt være uenige om strategien: vi kan
også være uenige om, hvor mange penge vi skal
bruge til det, og vi kan også være uenige om,
hvor stort forældreansvar der er, men er vi enige
om, at begge ordninger har samme sigte, nemlig
at hjælpe til etablering af ernæringsrigtige madordninger i institutioner?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
268471;name_party;":
75 mio. kr. er selvfølgelig slet ikke nok til, at man
kan etablere en ordning som den, de har i Sverige, hvor skolebørn og andre institutionsbørn har
en mulighed for at få et måltid mad midt på dagen.
Det, vi har taget sigte på, er netop, at det må
udvikle sig forskelligt fra område til område,
men for at det kan udvikle sig, må vi se i øjnene,
at vores institutioner er anderledes indrettet. Og
det vil sige, at det ikke er nok med rådgivning.
Det er ikke nok at have en hjemmeside. Man er
nødt til at kunne gå ud og hjælpe direkte på skolerne og i institutionerne for overhovedet at
være i stand til at tage denne opgave op.
Når vi har fremsat det her forslag én gang til,
er det, fordi det er utilstrækkeligt, hvad der
kommer fra regeringens side. Det er ikke, fordi
det er forkert. Det er heller ikke, fordi det ikke er
udmærket, at der sker noget, men det er simpelt
hen ikke nok. Og med de tegn vi i dag har på,
hvor stort problemet er - fedmen, underernæringen, som er blevet nævnt her, stigningen i antallet af livsstilssygdomme osv. - er det nødvendigt at gøre noget mere, og det er det, det her
forslag tager sigte på.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
269646;name_party;":
Det var lige med hensyn til fru Ritt Bjerregaards
bemærkning om forældrene, hvordan de har
kantiner på deres arbejde osv. Det er nemlig helt
rigtigt, at man har rigtig mange gode kantiner
og madordninger på forskellige danske virksomheder, både store og små virksomheder,
men der er det jo også forældrene selv, der betaler for madordningen, altså man tilmelder sig,
og så kan det etableres i virksomheden. Det er
helt frivilligt at tilmelde sig, og der er rigtig
mange, der vælger det, fordi de gerne vil have
noget frisk og sund mad.
Det er jo det samme, man har mulighed for
på skolerne. Det er helt frivilligt. Man kan til-

5262

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)

melde sig, lave nogle gode, sunde ordninger, og
så kan alle eleverne være med. Så det er den her
frivillighed, som jeg synes at man skal udnytte.
Forældrene kan gøre det på deres egne arbejdspladser, så mener jeg også, at de kan snakke
med skolebestyrelsen og de andre forældre og
blive enige om at lave en lige så god ordning for
deres børn henne i skolen.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
270720;name_party;":
Jeg er endnu en gang enig med fru Ritt Bjerregaard i, at det ikke er nok, for hvis engagementet ude på den enkelte institution, i den enkelte
familie, på den enkelte skole ikke findes, er det
jo fuldstændig ligegyldigt, hvad vi stiller til rådighed her.
Med hensyn til om ting er decentrale eller
centrale: Jeg har forstået forslaget sådan, at hvis
nogle engagerede mennesker på en institution
ønsker at etablere en madordning, så kan de
ifølge fru Ritt Bjerregaards forslag søge en central pulje, måske få et ja og så gå i gang.
Var det ikke en idé, at disse engagerede mennesker først enten overbeviste forældrekredsen
til de børn, der er der, eller institutionsbestyrelsen eller kommunalbestyrelsen om, at det var en
god idé at finansiere det? Eller tror fru Ritt Bjerregaard, at de danske kommunalbestyrelser,
skolebestyrelser, forældre har mindre ansvarlighed med hensyn til det her, end vi har her i Folketinget? Hvis man ikke engang kan overbevise
dem dér, hvordan søren skulle man så via en
central pulje få overbevist nogle andre mennesker om, at de skal tildele penge til det?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
271848;name_party;":
Tænke sig at fru Carina Christensen mener, at
børnene har et valg i dag. Det er da en utrolig
påstand. Børn har jo overhovedet ikke et valg i
dag. De børn, der siger ja og enormt gerne vil
have et tilbud på skolen, har ikke sådan et tilbud. De har ikke engang nogen særlig indflydelse i forhold til at få det.";Ritt Bjerregaard
272169;Time;"Det er da utroligt at skulle høre på, at det kan
sammenlignes med, at forældre på en arbejdsplads har en sådan mulighed, og så skulle børnene så have noget tilsvarende! De har jo netop
ikke de muligheder. Og selv hvis de gerne ville
have det, så har de ikke mulighed for det. Så det
halter fuldstændigt at sige, at det i virkeligheden
ville være det samme.

Så vil jeg sige til hr. Henrik Vestergaard, at
noget af det, der er problemet omkring mad på
skolerne, er, at danske skoler ikke er indrettet til
det. Og det vil sige, at det er meget svært for en
række skoler, selv om de gerne vil, at gå ind i
det, da noget af det er bekosteligt. Det betyder,
at man skal have lavet nogle faciliteter, som selvfølgelig lever op til de krav, vi stiller. Og det kan
være svært for en kommune, som i øvrigt i forvejen er udsultet af regeringen, at afse penge til
det.
Da vi i Socialdemokratiet anser det for at
være vigtigt, at der sker noget på det her område, har vi foreslået en beskeden pulje, som man
kan gå ind og søge, hvis man går i gang og er interesseret i et sådant projekt, sådan at man bl.a.
vil kunne få etableret sådan nogle ordninger.
Det er simpelt hen ikke nok med vejledning og
rådgivning. Der er nødt til at være nogle penge,
der kan hjælpe de pågældende, sådan at de
kommer i gang. Det var selvfølgelig også derfor,
der var så utrolig mange ansøgninger, da der
blev åbnet for en sådan pulje. Vi ser meget gerne, at et sådant arbejde kan fortsætte.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidstè) behandling.
Afstemning";Kl. 17.55
273764;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af erhvervskort (udvidet næringsbrev) til indehavere af fødevarevirksomheder samt virksomheder omfattet af restaurationsloven.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 21/1 2003).
Forslaget sattes til forhandling.

,Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)
Forhandling";Birthe Skaarup
274401;title_name;":
Diskussionen af det såkaldte kørekort til fødevarebutikker har jo allerede været ført to gange her
i Folketingssalen under den tidligere regering,
nemlig i december 1998 og i januar 2000.1 begge
tilfælde er forslagene blevet fremsat af Dansk
Folkeparti, og begge gange har et bredt flertal af
Folketingets partier afvist at indføre sådan en
ordning.
Socialdemokratiets tidligere fødevareminister
hr. Henrik Dam Kristensen har begge gange i
stærke vendinger afvist forslagene. Og fru Ritt
Bjerregaard har senest i efteråret 2001 i et brev
til bl.a. HORESTA, Forbrugerrådet og Restaurations- og Bryggeriarbejdernes Forbund klart afvist en sådan ordning. Besvarelsen er i øvrigt
dateret den 1. november 2001, altså den dag, valget blev udskrevet, og besvarelsen foreligger på
vegne af erhvervsministeren, justitsministeren
og by- og boligministeren. Derfor må jeg indrømme, at jeg er noget uforstående over for, at
Socialdemokratiet nu fremsætter forslag om indførelse af et sådant »kørekort« til fødevarevirksomheder.
Jeg vil også godt have lejlighed til at repetere
det tidligere regeringspartis holdning. Som fødevareminister udtalte hr. Henrik Dam Kristensen den 11. december 1998 her fra talerstolen:
»Kontrol og opfølgning af kravet om »kørekort« vil medføre, at Levnedsmiddelkontrollen
må flytte ressourcer fra håndhævelse af mere betydningsfulde bestemmelser i fødevarelovgivningen over til et formkrav, der i det store og
hele ikke har nogen betydning.«
Den 27. januar 2000 sagde hr. Henrik Dam
Kristensen endvidere:
»Lad mig med det samme slå fast, at jeg ikke
har ændret holdning, siden vi sidst drøftede
spørgsmålet. Det er fortsat min opfattelse, at
med de gældende regler og den vifte af sanktionsmuligheder, de indeholder, er der mulighed for at gøre en målrettet indsats imod det,
man kan kalde problemforretninger.«";Mariann Fischer Boel
276242;Time;"Hvad er så begrundelsen for den kovending,
som jeg opfatter, Socialdemokratiet har taget i
den her sag? Forslagsstilleren anfører, at behovet for en ordning er begrundet i, at der sker for
mange overtrædelser af lovgivningen, og et væsentligt element i forslaget er, at der skal være
mulighed for, at man kan fratage erhvervskortet,
hvis ejeren groft overtræder reglerne.

5263

Den nuværende regering står imidlertid fast
på den holdning, som vi gav udtryk for under
behandlingerne i både 1998 og i år 2000, og jeg
vil godt gentage nogle af de mange argumenter,
der fortsat er for at afvise indførelsen af det her
»kørekort«.
En ordning vil jo ikke kunne bidrage til en
faktisk løsning af problemerne. Det gælder særlig i relation til skatte- og momsunddragelserne
og overtrædelse af fødevarelovgivningen, idet
der jo allerede er eksisterende lovgivning, og
lovgivningen rummer i virkeligheden de fornødne kontrol- og sanktionsmuligheder.
Der er heller ikke nogen: tvivl om, at en ordning ville virke som en hæmsko for etablering af
nye virksomheder og påføre virksomhederne
unødige administrative og økonomiske byrder.
Det kan også forringe den positive betydning, 홢
som etableringen af mindre virksomheder jo
uomtvisteligt har for integrationen.
En ordning ville også kunne give problemer i
forhold til retssikkerheden, og det er selvfølgelig
relevant i forhold til spørgsmålet om at fratage
personer muligheden for at drive virksomhed,
hvor vi allerede i dag efter fødevareloven har
mulighed for at lukke virksomheden. Der er heller ikke nogen tvivl oin, at en ordning ville medføre overflødig offentlig administration og også
væsentligt stigende udgifter for virksomhederne.
Et grundliggende princip i dansk erhvervsregulering er tilstedeværelse af næringsfrihed.
Derfor bør det altid overvejes, hvad hensigten
med at indføre en ny autorisationsordning er, og
det bør naturligvis også grundigt overvejes, om
indførelsen af en sådan ordning står i et fornuftigt forhold til den bagvedliggende hensigt. I det
her tilfælde er det problemer med overholdelse
med lovgivningen.
Jeg vil godt bede alle partierne om at have det
i erindring i forbindelse med debatten i dag,
hvor regeringens holdning naturligvis må være
at afvise det fremsatte forslag.";Kl. 18.00
278515;name_party;":
Socialdemokratiet foreslår at indføre et erhvervskort, som skal omfatte alle personer, der
beskæftiger sig med produktion, forarbejdning
og salg af fødevarer. Omfattet vil være alle fra
den integrationsivrige nydansker, som har startet eget pizzeria, over franchisetageren på
McDonald's, seks styks restauranter, til indehaveren af hotel Ritz.

5264

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)

Der foreslås en grundig uddannelse i regnskab, hygiejne, mærkning, toldregler og sociale
arbejdsmarkedsforhold. Dette afsluttes med en
prøve og et af myndighederne udstedt erhvervskort eller fødevare»kørekort« med det formål, at
det igen kan fratages indehaveren, der ultimativt kan fradømmes at eje eller drive virksomhed inden for branchen.
Man forsøger altså at kombinere fødevaresikkerhed og risiko for regnskabs- og lønfusk med
et ekstraordinært uddannelseskrav og en ekstraordinær sanktionsmulighed.
Det er jo ikke noget nyt forslag. Dansk Folkeparti har ved flere lejligheder foreslået noget tilsvarende. Reaktionen var dengang for kun 2 år
siden fra f.eks. den daværende fødevareminister, hr. Henrik Dam Kristensen, at det var bureaukratisk, det var unødvendigt, og det gavnede ikke folkesundheden.
Socialdemokratiets ordfører, hr. Hugo Sørensen, kunne tilføje, at man ikke delte Dansk Folkepartis sortsyn, eller at en uddannelse i sig selv
ikke var en garanti for, at alle regler blev overholdt. Det sagde de faktisk. Det udelukker jo ikke, at man kan have skiftet mening på området.
Udviklingen kunne jo være gået i den forkerte
retning. Så hvad er der sket siden?
Er der blevet brug for færre hænder i fødevarebranchen, færre udbydere? Har branchen brug
for, at der standses op, og at der etableres færre
nye spændende restauranter med thai, mongolsk, amerikansk eller dansk islæt? Har Danmark fået et mindre behov for iværksætterkraft?
For det vil jo altid være afskrækkende for iværksættere, hvis der kommer ekstra meget administrativt bøvl.
I Venstre mener vi, at vi har brug for flere
iværksættere, ikke færre. Socialdemokratiet mener åbenbart det modsatte.";Henrik Vestergaard
280588;Time;"Hvad så med fødevaresikkerheden? Vi har
med udgangspunkt i den nuværende fødevareministers glimrende idé fået etableret smileyordningen, og nu er den endda målrettet hygiejnen. Der er indført hygiejnekursus for personer,
der beskæftiger sig med fødevaretilberedning,
og vi har været en tur forbi en pølsevenderordning. Tilbage står stadig muligheden for at uddele påbud, administrative bøder, hæftestraf og
direkte lukning af butikker. I Venstre mener vi,
at der er tale om væsentlige forbedringer. Socialdemokratiet mener åbenbart noget andet.

Hvad så med regnskabsfusk, moms og afgiftssvindel, som er uacceptabel og ingen steder
hører hjemme? Har vi der siddet med hænderne
i skødet? Nej. Skatteministeren har i november
2002 samlet alle Folketingets partier omkring
det, vi herinde kalder lovforslag nr. L 66, der
netop påbyder butiksindehavere at føre særskilt
regnskab over afgiftspligtige varer, og hvis de
ikke gør det, vil de kunne idømmes klækkelige
bøder, ja, adskillige oven på hinanden. Det er
trådt i kraft den 1. januar i år. De seneste ugers
razziaer viser, at der endelig bliver taget hånd
om problemet.
Summa summarum: Siden Socialdemokratiets afvisning er der fortsat øget behov for iværksættere, også nydanskere. Fødevaresikkerheden
er væsentligt forbedret, og der er for nylig
strammet væsentligt op over for regnskabsfusk.
Derudover har vi i Venstre nogle væsentlige bekymringer omkring retssikkerheden i forslaget,
som vi kan belyse under udvalgsbehandlingen.
Til forslagets ønske om en meget hurtig gennemførelse kan vi sige, at vi altså synes, at kompleksiteten er så stor, at man ikke skal haste det
igennem.
Som det her forslag er beskrevet med udviklingen in mente og med respekt fpr, at det nu er
beskæftigelsen uden for disse mure, vi skal højne, så må jeg meddele, at Venstres stemmer ikke
står til rådighed for beslutningsforslag nr. B 74.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Min bemærkning skal være så kort, som den nu
kan blive. Ordføreren, hr. Henrik Vestergaard, er
inde på, at hvis man nu skal indføre det her,
kunne grunden til at ændre holdning være, at
der faktisk var sket en masse, som gjorde, at nu
skulle man netop skifte holdning. Men kunne
det ikke i virkeligheden være det, der er sket?
Told og Skat har i denne uge besøgt 245 butikker, og i 95 pet. af tilfældene har man konstateret overtrædelser af bl.a. afgiftslovgivningen.
Det var 40 pet. af kioskerne, og i københavnsområdet var det 60 pet. Det vil sige, at det, der har
været indført indtil nu, de regler, der har været
sat på plads, det, man i sin tid kaldte colaloven,
ingen virkning har haft. Så er det vel ganske logisk, at man siger: Når det regelsæt, der ligger,
ingen virkning har haft, ja, så er vi nødt til at gå
lidt videre. Det er da en logisk tankegang. Det
må Venstre da også kunne indse.

(659)
Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
283490;name_party;":
Jeg er netop enig med hr. Christian H. Hansen i,
at det var godt, at vi fik gjort noget ved det. Loven er gennemført pr. 1. januar. Det er den første
omgang razziaer, man har taget fat med, og det
har jo vist sig, at der er noget at komme efter.
Jeg skal ikke kunne sige, om det er en udløber
af hr. Christian H. Hansens tidligere forslag om
fødevare»kørekort«, der har ført til, at Folketinget nu endelig har gjort noget ved snyd med afgiftspligtige varer. Men det må dog være sådan,
at her på Christiansborg vedtager vi nogle love.
De kommer ud, skal læses, skal forstås, skal implementeres. Så er det vel rimeligt nok, at vi giver det en vis tid uden for murene til at blive
gennemført i stedet for, at noget, der er mindre
end 3 måneder gammelt, lige pludselig fordrer,
at man skal noget mere.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Henrik Vestergaard har måske netop fat i noget af det rigtige, nemlig at det handler lidt om
at kunne forstå det, der bliver udsendt. Det er
måske også derfor, man netop skal indføre det
her, så hjælpen til at sætte sig ind i de gældende
regler vil være til stede.
Denne her razzia, der nu er blevet foretaget,
er jo ikke meget anderledes end de razziaer, der
blev foretaget før, så vi kan konstatere, at begrebet colaloven kun har haft en positiv virkning,
men det har været en positiv virkning over for
læskedrikfabrikanterne og ikke andre. Det har
ikke afhjulpet det her snyd, der har været i branchen: det fortsætter ufortrødent. Derfor er det
meget ufatteligt, at Venstre overhovedet ikke
kan se, at der altså er nødt til at blive gjort noget
mere. Der var den debat i Folketingssalen dengang, og javel, det er kun 3 måneder siden, at loven blev vedtaget, men der har faktisk også været store avisskriverier om det her. Man har gjort
meget ud af at fortælle, at hvis man ikke fik ryddet op i egne rækker, så skete der altså noget nu,
men der er intet sket, intet.";Henrik Vestergaard
285417;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
285459;name_party;":
Jeg skal bare bekræfte, at vi er enige med Dansk
Folkeparti i, at vi ikke vil have snyd, heller ikke
med afgiftspligtige varer, og det har vi i øvrigt
sammen med Dansk Folkeparti og resten af Fol-

5265

ketingets partier sat os for at gøre noget ved. Det
er vi i fuld gang med.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er meget glad for at høre, at Venstre så vil
gøre noget, men når det nu viser sig, at det ikke
virker, og hvis det i fremtiden viser sig ikke at
virke, hvad vil Venstre så?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
286003;name_party;":
Vi vil i hvert fald først og fremmest give lovgivningen lov til at virke. Men hvis vi tager fat i det
forslag, der ligger i dag, er det jo ikke et spørgsmål om, at sanktioner som følge af snyd med afgiftspligtige varer skal strammes op.
Det, Socialdemokratiet her foreslår som løsning, er, at hvis man indfører et bureaukratisk
uddannelsessystem, et nyt myndighedsbevis,
som man siden kan tage fra folk, så skulle det
stramme op på det.
Og hr. Hugo Sørensen fra Socialdemokratiet
har selv for et par år siden svaret på, at en uddannelse jo ikke i sig selv er en garanti for, at alle
regler bliver overholdt. Jeg tror rent faktisk, at
nogle af de største svindelnumre, der er lavet inden for regnskabslovgivningen, er lavet af nogle
af dem, der mente, at de havde allermest forstand på det.";Henrik Vestergaard
286827;title_name;":
Så går vi over til Ordførerrækken: Hr. Christian
H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Tidligere i dag var der en ordfører, der oppe fra
talerstolen sagde, at man ikke ville hovere, hvis
nogle ændrede holdning. Det vil jeg overhovedet heller ikke gøre i denne sag, men jeg vil udtrykke min glæde over, at en ting, som Dansk
Folkeparti har arbejdet for siden 1998, nu ser ud
til at kunne samle et flertal i Folketinget.
Så er det for Dansk Folkeparti fuldstændig
lige meget, hvad der har gjort, at denne holdning er blevet ændret. Det kan jo være, at netop
de tal, som jeg var inde på før i en debat med
Venstres ordfører, har været med til at flytte nogle holdninger. Det kan være, at man har set, at
reglerne faktisk ikke er blevet bedre: for trods de
tiltag, der er foretaget, er omfanget af snydet
overhovedet ikke blevet mindsket.
Der er jo stadig væk store problemer i sektoren, som det her forslag fra Socialdemokratiet

5266

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)

omfatter, og jeg må sige, at de problemer, der er,
er så store, at nu er vi nødt til at få gjort noget,
som er konkret.
Der er efter vores opfattelse ikke tale om, at
forslaget her er bureaukratisk. Der er tale om, at
man vil give folk en viden i noget om regnskab
osv. og simpelt hen en uddannelse i det at drive
en fødevareforretning. Så er der en sanktionsproblematik, som også er værd at tage fat på, således at vi får stoppet det snyd, der foregår.
Det er faktisk også glædeligt at se, at mange
organisationer, som har faglig viden om det her,
eksempelvis HORESTA, træder ind og siger, at
det er en rigtig god idé at få indført det her.
Jeg tror også på, at vi som politikere nogle
gange skal spørge os selv: Har de, der arbejder
med de ting til daglig, egentlig en større viden
om de her ting, end vi har? Den tiltro har jeg, og
derfor er vi glade for, at der er en stor organisationsopbakning rundtomkring. Jeg er også vidende om, at der er nogle organisationer, der
ikke er tilhængere af det, og det skal de så også
have lov til.
Jeg ville egentlig afslutte med at sige, at vi i
Dansk Folkeparti er meget glade for, at det her
forslag kommer frem. Jeg vil selvfølgelig også
udtrykke noget glæde lidt senere på dagen, når
mit eget forslag kommer til behandling, og det
er mit håb, at de to forslag simpelt hen kan finde
sammen og ligesom smelte sammen i én stor
glæde, så vi får indført nogle regler på det her
område.
Det ser ud, som om der er et flertal for det, og
jeg håber da, at regeringspartierne også kan bruge kuglerammen og tælle og se, at det her faktisk ser rigtig positivt ud. Så en ros til Socialdemokratiet for det her.";Birthe Skaarup
289450;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
289488;name_party;":
Nu taler hr. Christian H. Hansen om glæde, og
at det er hr. Christian H. Hansens håb, at de her
to forslag vil smelte sammen på et senere tidspunkt.
Altså nu er der to forskellige forslag, og det
kan da godt undre mig en smule, at Dansk Folkeparti har følt sig nødsaget til at fremsætte et
forslag, efter at Socialdemokratiet allerede havde fremsat sit. Det kunne jeg egentlig godt tænke mig at få en forklaring på fra Dansk Folkepartis ordfører.

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
289980;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at Dansk Folkepartis ordfører sagde, at det her forslag ikke er bureaukratisk. Så vil jeg da gerne vide, om deres erhvervsordfører også er enig i det. Så vidt jeg opfatter
det, plejer hun at sige, at vi ikke skal have mere
papirnusseri og mere bøvl og administration.
Men det kan jeg så forstå at det lægger man heller ikke op til her.
Så vil jeg også gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører, hvordan man mener ordningen skal
finansieres. Skal der være brugerbetaling, så de
mange nye iværksættervirksomheder bliver belastet med endnu flere omkostninger, endda
nogle omkostninger, som nogle virksomheder,
der har været så heldige at nå at etablere sig, inden den her ordning bliver etableret, altså ikke
skal udsættes for, eller mener man, at det skal
være staten, der betaler ordningen? Og hvis det
er staten, hvor mener Dansk Folkeparti så, vi
skal tage pengene henne? Hvordan skal vi finansiere det? Hvilke gode initiativer skal vi sortere
fra for at få råd til at indføre den her ordning?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
291036;name_party;":
Jeg kan ikke undgå at finde det lidt pudseløjerligt, tror jeg man kan tillade sig at kalde det, at
fru Ritt Bjerregaard før fortalte, hvad vi andre
burde have sagt i vores ordfører taler. Når man
så har sit eget forslag på, kommer man ikke engang op som ordfører i ordførerrækken for at
begrunde, hvad det er for lyksaligheder, man vil
gyde ud over de danske iværksættere og nydanskerne med dette forslag.
Men mit spørgsmål må jo gå til hr. Christian
H. Hansen. I B 74, som vi diskuterer, skriver forslagsstillerne, at der skal sikres muligheder for,
at ikkedansksprogede får mulighed for at opnå
det nødvendige kundskabsniveau. Jeg vil godt
høre, om hr. Christian H. Hansen har den opfattelse, ordføreren kunne vi jo ikke spørge, at det
betyder, at man skal sætte flere penge af til nydanskeres uddannelse i dansk, eller betyder det,
at vi skal til at udstede bekendtgørelser og cirkulærer på andre sprog end dansk?";Henrik Vestergaard
291987;title_name;":
Der bliver lejlighed til at stille spørgsmål til ordføreren til sidst: fru Ritt Bjerregaard kommer op
til sidst.
Men hr. Christian H. Hansen, værsgo.

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Tak for det, så slipper jeg da for at svare på det
spørgsmål, der var til fru Ritt Bjerregaard, når
der bliver mulighed for at stille spørgsmålet
igen.
Egentlig vil jeg gerne have lov til at sige til fru
Inger Støjberg, at sådan som jeg lige kan huske i
hovedet, er det et spørgsmål om 3 dages forskel
på, at de her to forslag er kommet frem, så det er
ikke sådan noget med, at nu har vi set det, og så
er vi kommet halende en måneds tid efter. Nej,
nej, sådan går det ikke. Altså det her er jo en
gammel tanke fra 1998, den har jo ligget i skuffen, den var lige til at tage op, så selvfølgelig er
det ikke et spørgsmål om det.
Til fru Carina Christensen må jeg sige, at det
ikke er sådan, at når en ordfører for Dansk Folkeparti går herop og siger noget, så har vi en anden ordfører måske oven i købet i dag et eller
andet sted i huset, som mener noget andet. Nej,
sådan er det altså ikke.
Vi går ind for det her forslag, det har vi gjort
siden 1998, og det har jo egentlig fungeret, næsten ligesom når Folketinget nedsætter et hurtigtarbejdende udvalg. Allerede i 2003 ser det ud
til, at der er et flertal for det, og det er vi da kun
glade for.
Så må jeg også sige omkring, hvem der skal
betale, at der er vi helt klart af den opfattelse, at
det er brugeren, der skal betale for det her, det
skal staten ikke betale for. Jeg ved godt, det var
et forsøg på at få mig ind i noget med, at det har
vi ikke lige med i en finanslovaftale. Men den
gik ikke, for vi synes, brugeren skal betale det.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
293755;name_party;":
Jeg skal bare indlede med at gøre den bemærkning, at man selvfølgelig skal behandle nye
medlemmer af Folketinget godt, men det er ikke
forbudt at kigge i forretningsordenen, og deraf
vil man kunne se, at det almindeligvis er sådan,
at når der kommer et forslag, er det forslagsstilleren, der svarer til sidst. Så kan man gå i krig
med forslagsstilleren, og det bliver der også mulighed for her.";Ritt Bjerregaard
294161;Time;"Så vil jeg spørge hr. Christian H. Hansen, for
det synes jeg i og for sig er meget rimeligt i fortsættelse af de spørgsmål, der er stillet her, om hr.
Christian H. Hansen kan bekræfte, at jeg også
havde fundet det meget naturligt, at vi var gået
sammen om et forslag, al den stund det er

5267

Dansk Folkeparti, som har fremsat det her forslag flere gange, men at Dansk Folkeparti sagde,
at selv om vi mente noget af det samme, så syntes de, det var mere reelt, at de fremsatte deres
eget forslag, hvad vi selvklart har fuld forståelse
for.
Historien er altså den, at vi selvfølgelig havde
syntes, at det var rimeligt nok med den forhistorie, der har været, og det skal jeg i øvrigt vende
tilbage til senere.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
294909;name_party;":
Nu svarer hr. Christian H. Hansen så kækt, at
der kun var 3 dages forskel på fremsættelsen af
de her to forslag, men for mig at se er det alligevel tankevækkende, at Dansk Folkeparti føler
trang til at fremsætte et forslag selv, bare fordi
det, som hr. Christian H. Hansen nu selv udtrykte det, allerede lå i skuffen og var parat.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
295283;name_party;":
Over for fru Ritt Bjerregaard skal jeg blot konstatere, at man valgte en anden løsning ved det tidligere forslag.
Til hr. Christian H. Hansen: Vi diskuterer jo
B 74, og jeg synes egentlig, det er fair nok, at jeg
spørger Dansk Folkeparti om deres holdning til
et element i B 74, hvor der står, at der skal sikres
mulighed for at ikkedansksprogede får mulighed for at opnå det nødvendige kundskabsniveau.
Jeg forstod, at hr. Christian H. Hansen var
lykkelig for, at Socialdemokratiet nu mente sådan nogenlunde det samme, og at det i øvrigt
kun var noget tidsmæssigt - det var noget med,
at det lå trykt i skuffen - der gjorde, at der er
fremsat to forslag.
Så vil jeg godt spørge igen: Det at ikkedansksprogede får mulighed for at opnå det nødvendige kundskabsniveau, betyder det flere penge
til uddannelse af nydanskere i dansk, eller betyder det, at bekendtgørelser og cirkulærer skal
trykkes på andre sprog end dansk?";Henrik Vestergaard
296237;title_name;":
Jeg tager lige fru Carina Christensen med.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
296324;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Christian H. Hansen, at
man er meget enig i Dansk Folkeparti. Så kan jeg
forstå, at så må hr. Christian H. Hansen også -

5268

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)

være enig i, at der er brug for mere vækst i Danmark og brug for flere iværksættere. Det er i
hvert fald det, vi hører fra Dansk Folkeparti, når
det handler om erhvervspolitikken.
Derfor undrer det mig bare, hvis man virkelig
ikke opfatter noget som helst i det her forslag
som administrative byrder og ikke mindst en
økonomisk byrde for de små og mellemstore
virksomheder, for små, nystartede virksomheder, der vil i gang, for de skal ansætte personale
og sende dem på dyre fødevarekurser.
Hr. Christian H. Hansen har lige fortalt os, at
de skal selv betale for det. Opfatter man ikke det
som en økonomisk byrde for iværksættere?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Først må jeg sige til fru Ritt Bjerregaard, at den
historiske forklaring fra fru Ritt Bjerregaards
side var fuldstændig korrekt. Det er sådan, at
der selvfølgelig har været diskussioner, om vi
skulle have været gået sammen på et fælles forslag eller ej.
Så kan man jo sige, at det gode ved, at der nu
er to forslag, er, at det jo så kan vise sig senere
hen, at fru Ritt Bjerregaard og Socialdemokratiet
har fået en lille flig med, som Dansk Folkeparti
måske har glemt eller omvendt, og så er det, at
de kan smelte sammen i enighed. Det er da i sig
selv lidt skønt.
Fru Inger Støjberg må jeg spørge: Hvorfor er
det så mærkeligt? Det er altså et forslag, der er
lavet i 1998, og så vil jeg i øvrigt sige, at jeg faktisk er lidt stolt af, og det synes jeg måske fru Inger Støjberg skulle være gået mere op i, at jeg
faktisk har fornyet det lidt og fået taget nogle
nye elementer ind i det. Man ser tit i Folketinget,
når et forslag bliver fremsat igen, at så er det
fuldstændig samme tekst. Det er det ikke her.
Jeg gør endda opmærksom på, det ved jeg ikke
om fru Inger Støjberg har læst, det står i øvrigt i
starten, at der sådan er ændret lidt på det. Det er
da ikke mærkeligt. Det er da en ganske naturlig
tankegang.
Så vil jeg sige til fru Carina Christensen om
det med vækst: Altså når jeg hører en konservativ tale om det, så kommer jeg sådan til at tænke
på, hvordan man nu skal finansiere en skattelettelse eller sådan noget. Det roder man jo lidt
rundt med i øjeblikket, men her er der jo ikke
tale om, at det bliver besværligt.";Carina Christensen
298734;Time;"Nu har jeg selv et kørekort, men jeg vil ikke
ind i en debat om, hvorvidt folketingspolitikere

kører for stærkt og alt det der. Det er slet ikke
der, jeg vil hen. Men jeg løber altså en risiko for,
at det kan blive taget fra mig, hvis jeg overtræder den gældende lovgivning på området. Det
samme kan blive gældende med det her fødevare»kørekort«.
Men fordi kørekortet kan blive taget fra én, er
der altså ingen statistikker eller noget som helst
- nu tror jeg i øvrigt ikke så meget på statistikker, for dem kan man bruge til hvad som helst der siger, at der altså ikke er ret mange, der længere tager det her kørekort, for det er simpelt
hen for bureaukratisk for folk lige pludselig.
Nej, den går ikke.
Til hr. Henrik Vestergaard vil jeg sige om det
her med dansksprogede og kunstige niveauer:
Hvis hr. Henrik Vestergaard kender en lille smule til Dansk Folkepartis politik, hvad jeg tror hr.
Henrik Vestergaard gør, så er det jo meget naturligt, at vi kan gå ind for noget sådant.
Det kunne jo også være, at det kunne være
med til at bryde lidt af det, som Told og Skat har
sendt ud for nylig om, at der altså stadig væk er
for mange, der forbryder sig på det her område,
294, 295 er blevet taget.
Selvfølgelig skal man ikke til at trykke brochurerne på en masse sprog. Det, det handler
om, er, at når folk træder ind i den her branche,
må de kunne sproget så godt, at de kan forstå de
cirkulærer, de brochurer, og hvad vi nu ellers
vedtager af forskellige tiltag i Folketinget, som
vedrører deres emne. Det må de kunne forstå.
Det er ikke et spørgsmål om, at nu skal der ofres en masse flere penge på nogle kurser osv.
Man må jo vente med at få sin virksomhed, indtil man kan sproget. Der er også en aldersgrænse
for, hvornår man må få kørekort til bil, og sådan
må det også være her.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
300566;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Christian H. Hansen
for hans udlægning af, hvad der ligger i det her
med, at ikkedansksprogede får mulighed for at
opnå det nødvendige kundskabsniveau.
Nu er det jo så B 74, vi diskuterer. Uden at jeg
skal svare for fru Inger Støjberg, så skal jeg sige
til hr. Christian H. Hansen: Vi har skam bemærket, at der er ændret i hr. Christian H. Hansens
eget B 77, og vi har også bemærket, at der er en
sådan lidt mere venlig og imødekommende dialog om, hvordan tingene nu ser ud, og hvad
man så i øvrigt bør gøre ved dem. Så det er bemærket.

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til hr. Henrik Vestergaard, at det er
fuldstændig rigtigt. Jeg synes faktisk, at begge
forslag er gjort så venlige og så imødekommende, at der ikke burde være en eneste ordfører,
der stod og talte imod heroppe. Der er lagt op til
en dialog og et samarbejde i et samlet Folketing
om det her, så at nogen står og taler imod, når
der er så positiv og så god en dialog i begge forslag, er egentlig totalt uforståeligt.";Henrik Vestergaard
301678;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken: Fru Carina
Christensen.";Birthe Skaarup
301762;name_party;":
Med beslutningsforslag nr. B 74 er det nu Socialdemokraterne, der foreslår, at der skal etableres
en ordning med erhvervelse af et »kørekort« for
at drive en fødevareforretning.
Det er, som vi har hørt det, på ingen måde et
nyt forslag. Et lignende forslag har flere gange
været fremsat af Dansk Folkeparti her i Folketinget, og hidtil har Socialdemokraterne ligesom vi
i Det Konservative Folkeparti været imod et sådant forslag, men nu er man så tilsyneladende
vendt hundrede procent rundt i det her spørgsmål. Det kan være, vi hører om hvorfor lidt senere.
I Det Konservative Folkeparti er vi enige med
forslagsstillerne i, at det selvfølgelig er vigtigt,
at vi sætter fokus på de butikker, der stadig væk
ikke kan finde ud af at efterleve reglerne. Det er
naturligvis også vigtigt, at der er gode sanktionsmuligheder over for de butikker, der bevidst overtræder reglerne og f.eks. ikke har styr
på hygiejnen, og at disse sanktionsmuligheder
bliver udnyttet.
Men der skal være balance i tingene. Vi mener, at det er at gå alt, alt for vidt at indføre et såkaldt udvidet næringsbrev, og vi er mildt sagt
nervøse for, at det at lave en decideret »kørekort«ordning for alle typer forretninger bare vil
skabe en masse administrativt bøvl, uden at vi
får de nødvendige gevinster i form af bedre
overholdelse af reglerne.
En ny »kørekort«ordning vil være urimelig
dyr at administrere. Nu kommer man jo ikke direkte ind på finansieringen i det her forslag, og
vi har jo ikke hørt Socialdemokratiets ordfører
endnu, men det er soleklart, at selv om der vil
komme brugerbetaling på området, så vil ordningen uundgåeligt medføre mere myndigheds-

5269

administration til stempling af »kørekortet«,
kontrol, og hvad man ellers kunne forestille sig.
: Kl. 18.30
Hvor skal man tage ressourcerne fra til det arbejde? Skal det gå fra det i forvejen omfattende
arbejde, man udøver fra fødevaremyndighedernes side, og hvilke opgaver skal man så sortere
fra?
Regeringen har netop præsenteret en ny
handlingsplan for iværksætteri. Målet er, at
Danmark i år 2010 skal være blandt de førende
iværksætterlande i Europa. Hvis man vedtog et
forslag som dette, så ville vi bevæge os et meget
stort skridt væk fra dette mål. Flere regler, mere
papir og mere administration. Det er absolut
ikke det, man efterlyser fra iværksætternes side.
Dansk erhvervsliv orker ganske enkelt ikke
mere bøvl og administration. Man har så rigeligt
i forvejen.
Det virker også noget konkurrenceforvridende, at erhvervsdrivende i fødevarebranchen skal
op til en prøve og tage et »kørekort«, når ingen
fra andre brancher skal. Men det er måske Socialdemokraternes hensigt med tiden at udvide
ordningen, så den omfatter alle virksomheder i
Danmark, og erhvervs»kørekortet« skal alene
erhverves ved etablering af nye forretninger.
Det virker igen temmelig konkurrenceforvridende, ikke mindst i lyset af at ordningen både
skal omfatte virksomhedsejerne og de personer,
der varetager den daglige drift. Betyder det, at
personalet i en nyetableret forretning skal have
et »kørekort«, mens man, når man ansætter nyt
personale i en eksisterende forretning, ikke behøver at sende nye medarbejdere på kursus?
Endelig er der hele spørgsmålet om retssikkerheden. Det er faktisk temmelig vidtgående at
indføre en lov, hvor man helt og aldeles kan fratage en person retten til nogen sinde igen at drive virksomhed.
Alt i alt mener vi ikke, at man med dette forslag opnår en merværdi i forhold til den gældende lov. Vi skal også i fremtiden prioritere kontrollens indsats og slå hårdt ned over for de butikker, der gentagne gange ikke overholder reg-,
lerne. Men vi skal altså ikke ødelægge forholdene for de mange, der faktisk gerne vil drive en
god og sund virksomhed. Der må være andre og
bedre måder at bruge ressourcerne på end at belaste de mange mennesker og virksomheder, der
har styr på tingene.
Af disse årsager kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte forslaget.
<

5270

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er til fru Carina Christensen, som jeg hørte
sige noget om, at nu orkede erhvervsdrivende
simpelt hen ikke mere bøvl. Det var faktisk ordet bøvl.
Der er jeg nødt til at spørge, om de erhvervsdrivende orker, at der er så meget snyd i erhvervet, således at de, der gerne vil drive en seriøs
forretning, som vil overholde de gældende regler osv., bliver nødt til at lukke ned, fordi der er
for mange, der laver snyd?
Det er den virkelighed, vi ser i dag. Vi ser i
virkeligheden i dag, at nogle simpelt hen opgiver ævred og opgiver at dyrke en sund, god og
fornuftig forretning og at overholde reglerne, for
de bliver udkonkurreret. Det kan være på f.eks.
ulovlig cola, chokolade, og det kan være andre
ting, som kan sælges lidt billigere, fordi nogle
har lidt lavere omkostninger. De gør det ikke ad
regelsættets vej, de gør det ad snydets vej. Orker
den gode erhvervsdrivende mere bøvl?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
306707;name_party;":
Nej, jeg er fuldstændig enig med hr. Christian H.
Hansen. De orker ikke mere bøvl. De orker heller ikke mere snyd. Men det er nu engang sådan,
som mange partier også har været inde på ved
tidligere behandlinger af det her forslag, at det
er ingen garanti, at reglerne bliver overholdt,
bare fordi man har været på et kursus, og at man
har fået sådan et fødevare»kørekort«. Det er ingen garanti.
Der vil formentlig altid være nogle, der vil
snyde, uanset hvor stramt vi laver reglerne. Men
derfor skal vi ikke straffe alle de andre, der går
ind i det her med gode intentioner og gerne vil
drive en fødevareforretning på sund vis.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Så er jeg nødt til at spørge fru Carina Christensen, om fru Carina Christensen ikke kan se forskellen på de sanktioner, der er i dag, som ikke
ser ud til at virke, fordi det fortsætter, kontra de
muligheder, der bliver for sanktioner, hvis et af
de to gode forslag her bliver indført. Så vil der jo
være nogle sanktionsmuligheder. Så vil der
være mulighed for at gå ind og gøre noget. Det
er der jo ikke nu.
Jeg vil også gerne spørge fru Carina Christensen, som snakker så meget om folk i branchen
osv.: Når nu en organisation som HORESTA

bakker fuldt op om noget sådant her, har fru Carina Christensen ikke bare en lille smule respekt
for den organisation?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
308084;name_party;":
Ja, nu har Venstres ordfører jo været inde på de
sanktioner, der findes i dag, og dem er vi ganske
godt tilfredse med.
Det, der foreslås her, nemlig at fratage folk
rettighederne til nogen sinde at drive erhverv
igen, jamen det er vi imod. Vi synes, det er et
meget alvorligt indgreb, ogsåfor alvorligt. Og
med hensyn til HORESTA, ja, så har de vel deres
årsager til at synes, at det her er et godt forslag.
Vi synes ikke, det er et godt forslag.";Carina Christensen
308542;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det skal ganske kort være for at konstatere, at
Det Konservative Folkeparti er tilfreds med de
regler, der er i dag, som ikke virker.";Kl. 18.35
308754;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken.";Birthe Skaarup
308810;name_party;":
I SF har vi også været en del af det flertal, som
tidligere har afvist de tilsvarende forslag fra
Dansk Folkeparti, men det har ikke været nogen
stærk og entydig afvisning. Det har været en bekymring for, at der kunne være en risiko for, at
et forslag af denne karakter skabte et unødigt
bureaukrati og unødvendige ekstraomkostninger, både for erhvervsdrivende og for det offentlige. Og det har været en bekymring for, at der
kunne være tale om at etablere en barriere for
iværksættere, som vi i øvrigt ønskede skulle
kunne komme i gang med at drive en virksomhed.
Men vi har også tilkendegivet, at vi i forslaget
tidligere har set en forholden sig til både reelle
og relevante og ganske store problemer. Og den
holdning har vi stadig væk: at der er noget, der
taler for, og der er noget, der taler imod.
Det, der jo er afgørende, er: Virker de sanktioner, der er på områderne, som er blevet nævnt
mange gange i debatten? Virker påbuddene?
Virker bøderne? Virker den teoretiske mulighed
for fængselsstraf, sådan at problemerne om ikke
forsvinder, så i hvert fald bliver kraftigt mindsket? Det bliver vi i stadig stigende omfang i
tvivl om, at det gør.

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)
Jeg synes, der er meget, der tyder på, at de
meget store problemer, der er inden for det her
erhverv, ikke bliver løst af de sanktionsmuligheder, der er til stede i dag. Det drejer sig både om
overholdelse af regler om told og skat og arbejdsmarkeds- og socialområdet. Og det drejer
sig jo ikke mindst om fødevaresikkerhed. Og
hvis der er meget store problemer, må det være
en samfundsmæssig opgave at udvikle instrumenter til at nedbringe størrelsen og antallet af
de problemer.
Vi har ved de tidligere behandlinger sagt, at
hvis ikke de her problemer blev løst eller kraftigt nedbragt med de instrumenter, der er til rådighed, så kunne man godt komme i en situation, hvor nogle instrumenter af denne her karakter, et udvidet næringsbrev eller et »kørekort«, som jeg synes det med et lidt fjollet udtryk også bliver kaldt, kunne tages i brug. Vi tror
faktisk, at vi er ved at nærme os det tidspunkt,
hvor det kan blive nødvendigt.
Hvis vi kommer i den situation, at det er nødvendigt, så er det klart, der er en række forhold,
vi må have afklaret. Vi skal jo ikke have mennesker til at bruge tid på en uddannelse, som er
overflødig. Vi skal ikke pålægge mennesker ekstraomkostninger, hvis ikke det er nødvendigt.
Det må vi finde en løsning på, sådan at instrumenterne bliver målrettet til lige præcis at blive
sat ind der, hvor det reelle behov er.
Der skal selvfølgelig.også være klare kriterier
for, hvad der skal til, for at man midlertidigt eller permanent mister sit udvidede næringsbrev,
sådan at der bliver en høj grad af retssikkerhed
og gennemsigtighed i systemet.
Jeg synes, at nogle af de argumenter, der er
fremkommet i dag, som går på, at det her kun er
besvær for erhvervslivet, på den ene side - som
jeg allerede har tilkendegivet - er relevante og
må inddrages i behandlingen, men de er jo på
den anden side lidt misvisende, i og med at det,
som hr. Christian H. Hansen også har påpeget,
jo er et hedt næret ønske fra i hvert fald store
dele af erhvervet, at der bliver lavet en ordning
i denne her sammenhæng.
Man skal jo ikke være blind for, at det forhold, at mange erhvervsdrivende i dag ikke
overholder reglerne, er stærkt konkurrenceforvridende i forhold til de ordentlige og hæderlige
virksomheder, der rent faktisk overholder reglerne. Derfor kunne man jo godt argumentere
for med en vis styrke, at det faktisk ville være til
fordel for den gode del, den altovervejende del
af erhvervslivet, at der blev etableret fair spille-

5271

regler, så også den sidste del af erhvervet blev
tvunget til enten at overholde reglerne eller forlade erhvervet.
Så det er vores tilgang til problemstillingen.
Vi tror, at tiden er ved at være moden. Vi vil gå
meget konstruktivt og aktivt ind i udvalgsbehandlingen. Vi vil søge afklaret, om det her kan,
lade sig gøre, sådan at vi undgår nogle af de risici, der er blevet påpeget, men vi tror faktisk, det
er nødvendigt at vedtage noget i denne her retning.";Jørn Jespersen
312929;Time;;Kl. 18.40
312971;title_name;":
Det skal bare være en servicemeddelelse, eller
en faktuel oplysning, for hr. Jørn Jespersen får jo
verden til at se ud, som om antallet af lovovertrædelser inden for det her område er eksploderet.
Det er rent faktisk ikke tilfældet. Der sker i realiteten ikke i noget større omfang overtrædelser af fødevarelovgivningen. Ud af de 23.000
virksomheder, detailbutikker og restauranter,
forekom der sidste år lukning eller tilbagekaldelse af godkendelse for 10 virksomheder. Der
blev foretaget 48 politianmeldelser, udstedt 168
forbud og givet 610 administrative bøder.
Dette bare for at sætte tingene lidt i relief. Vi
snakker om 23.000 virksomheder, og hvis vi opsummerer de tal, er det i størrelsesordenen ca.
800, der har været udsat for større eller mindre
indgreb. Jeg synes måske, det lige hørte med, for
at debatten ikke kører af sporet.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
313856;name_party;":
Tak til hr. Jørn Jespersen. Det er rigtigt, hvad hr.
Christian H. Hansen sagde før, at det var godt
med en god dialog, men jeg vil sige, at det er jo
ikke det samme som, at man nødvendigvis er
enige om, hvor man så ender henne.
Jeg skal høre, om de usikkerheder, den bekymring, som hr. Jørn Jespersen har omkring
retssikkerhed, er nogle af de samme, som vi jo
har. Det at man siger, at nye virksomheder skal.
være omfattet af den ordning, mens gamle må
vente, indtil de falder i, er det en af de bekymringer? Det at man skriver, at ved gentagne
overtrædelser kan en borger permanent, altså
for evigt, fradømmes retten til at udøve sit erhverv, hvilket jo i virkeligheden måske er i strid
med noget så fornemt som grundloven, er det
en af de retssikkerhedsbekymringer, man har?

5272

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)

En fødevarevirksomhed, der snyder tre gange med momsregnskabet, skal selvfølgelig straffes for det. Men det, at man får en ekstra straf i
form af fradømmelse af sin næringsmulighed,
måske med tvangssalg af virksomheden til følge, mens murermester Jensen, hvis han gør det
samme, kun får den almindelige straf, er det en
af de problematikker, man også har øje for i SF?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
315087;name_party;":
Jeg vil gerne takke fødevareministeren for hendes servicemeddelelse. Jeg synes, det var væsentligt at bemærke, at fødevareministeren sagde, at der skete ikke nogen eksplosion i antallet
af overtrædelser målt på antallet af sanktioner.
Til det er der to ting at sige. For det første er
vores målsætning ikke at bevare det niveau for
fødevaresikkerhed og for snyd med moms og
told og skat, som findes i dag og har været til
stede i længere tid. Vores mål er at nedbringe
det væsentligt. Det er det, jeg siger, at det har vi
ikke set er sket, og jeg synes, det er ganske alvorlige ting, der sker, hvis man i en fødevarevirksomhed systematisk bryder reglerne for fødevarers sikkerhed.
Der kan være tale om ganske mange mennesker, der bliver ganske alvorligt syge. For nylig
er det jo kommet frem, at antallet af alvorlige
skader, helbredsskader, og ligefrem dødsfald
som følge af bakterieinfektioner med salmonella
er alvorligere, end man tidligere har vidst. At
der simpelt hen er flere dødsfald målt på det lidt
længere sigt, end man tidligere har regnet med.
Derfor er det ikke det rene pjat, det her. Så vi
vil gerne se en dokumentation for, at antallet
kan falde eller er faldet for ikke at støtte det her.
Dertil er jo også at sige, men det er en længere vil fødevareministeren sikkert mene - lidt polemisk diskussion, at antallet af lovovertrædelser
jo også har en lille smule med kontrolniveauet at
gøre. Og jeg føler mig ikke sikker på, at kontrollen er ligeså effektiv, som den har været, efter de
voldsomme nedskæringer, der er sket i ministeriet.
Så er der spørgsmålet om retssikkerhed, som
hr. Henrik Vestergaard stiller til mig. Jamen vi
har tidligere mellem Venstre og SF haft en ganske konstruktiv debat, synes jeg, omkring retssikkerhed f.eks. i forbindelse med smileyordningen og offentliggørelse og sådan nogle ting, og
de problemer hr. Henrik Vestergaard peger på,
er bestemt relevante, og derfor er det nogle af
dem, vi må forholde os til.

Man skal bare lægge mærke til, at hvis vi vil
noget her, også retssikkerhed for dem, der overholder reglerne, så kan det jo blive nødvendigt
at etablere nogle sanktioner, der faktisk er effektive. Så det bliver en afbalancering, og det taler
vi da meget gerne med Venstre om også, hvis
Venstre eventuelt så også vil overveje, hvordan
antallet af overtrædelser nedbringes.";Jørn Jespersen
317428;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
317466;name_party;":
Der er i forslaget lagt op til, at man som nystartet erhvervsdrivende skulle kunne læse og forstå
lovgivningen til punkt og prikke. Ser SF og hr.
Jørn Jespersen det ikke som et stort problem, at
der skal så høje danskkundskaber til? Jeg mener,
at det jo specielt for udlændinge kan være utrolig svært at leve op til.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
317826;name_party;":
Jeg skal blot bekræfte over for hr. Jørn Jespersen,
at vi er enige i, at snyd ikke skal kunne betale
sig. Det skal der til enhver tid gøres noget ved.
Det har SF været med til i L 66, som er trådt i
kraft her den 1. januar, om at komme snyd med
afgiftspligtige varer til livs.
Jeg ved ikke, om hr. Jørn Jespersen kan forklare lidt om, hvad der har været SF's hensigt
med at bakke op om L 66, og om hr. Jørn Jespersen ikke også mener, at en lov, der er trådt i kraft
den 1. januar 2003, er det måske ikke helt rimeligt at bedømme effekten af den 25. februar 2003.
Som jeg sagde før, er en god dialog altid godt,
og vi har skam også masser af spørgsmål, som vi
vil stille under udvalgsbehandlingen.
Jeg hørte hr. Jørn Jespersen på en sådan måde, at hvis det nu viste sig, at de ting, vi havde
sat i gang, begyndte at have en effekt og man løbende kunne se det, ville man overveje, om det
var lige her og nu, man skulle komme med næste udspil.
Men vi er enige i, at snyd ikke skal kunne betale sig.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
318866;name_party;":
Nu er jeg jo også erhvervsordfører, og jeg har
talt med flere fra SF, bl.a. hr. Kamal Qureshi, og
jeg kan forstå, at man i SF er meget optaget af
iværksættere og ikke mindst det, man vist godt
må kalde etniske iværksættere. Det er vi også
meget optaget af i Det Konservative Folkeparti.

(660)
Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)
Der vil jeg da gerne høre fra SF's ordfører, om
man synes, det her er fremmende for at øge antallet af etniske iværksættere. Synes man, det er
en hjælp til dem, at de nu skal kunne bestå en
»kørekort«prøve, hvor der er meget høje krav til
dansk? Og hvis de ikke kan gå op til prøven på
dansk, skal de betale for at få prøven på deres
eget sprog, altså igen en ekstra omkostning og
en ekstra hæmsko.
Vil det ikke være stik imod hensigten om at
fremme antallet af etniske iværksættere?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
319721;name_party;":
Til hr. Henrik Vestergaard først, som beder mig
om at forklare lidt om, hvad hensigten har været
med et helt andet lovforslag: Det vil jeg nu afstå
fra og koncentrere mig om det, der er på dagsordenen i dag, som er B 74 og B 77.
Det forslag, som hr. Henrik Vestergaard omtaler, forholder sig til en relativt lille del af den
problemstilling, som det nuværende forslag er
en del af. Men det skal jo ikke afholde os fra under udvalgsbehandlingen at se på: Er der allerede mulighed for nu at dokumentere nogle effekter af den indsats? Og hvis der er det fra regeringens side, er det da klart, at vi så kan overveje,
om det har nogen betydning for det her. Jeg tror
det ikke, for det her er en meget mere omfattende problemstilling. Men lad os da endelig kigge
på det.
Og så bliver jeg spurgt af fru Inger Støjberg,
om etniske grupper til punkt og prikke skal
kunne læse dansk. Nu er det ikke os, der plejer
at snakke om punkt og prikke. Det plejer at være
statsministeren, der, når han skal dokumentere,
at han overholder sine ganske få og beskedne
valgløfter, siger, at han har overholdt dem til
punkt og prikke og så i øvrigt ikke er så koncentreret om alt muligt andet.
Men svaret på spørgsmålet er: Nej, det skal
selvfølgelig være sådan, at man er i stand til at
forstå reglerne, at overholde dem og skabe sig
en god og sund forretning i en fair konkurrence
med de andre inden for erhvervet.
Og spørgsmålet er så: Vil sådan en ordning
her bidrage til det, eller vil den tværtimod gøre
det sværere? Det tror jeg afhænger utrolig meget
af, hvordan man tilrettelægger ordningen. For
man kan da selvfølgelig godt forestille sig, hvis
man har de skrækvisioner, at der kunne blive lavet noget, som virkelig var meget bøvlet og besværligt og uattraktivt og dyrt og derfor kunne

5273

være en barriere for alle iværksættere inklusive
folk med en ikkedansk baggrund.
Det var også derfor, jeg i min ordførertale :
sagde, at det er vi meget optaget af at sikre ikke
sker. På den anden side kunne man da godt forestille sig, at man kunne tilrettelægge ordningen,
så den blev en reel hjælp til at få forklaret nogle
forhold om det danske samfund, om det pågældende erhverv, om reglerne inden for området,
om almindelige fødevaresikkerhedsmæssige
ting, om hygiejne osv., så det rent faktisk stimulerede iværksætteriet og gjorde det mere tiltrækkende at gå ind i branchen.";Jørn Jespersen
322092;Time;"Det synes jeg er en god diskussion. Lad os
finde ud af, hvordan vi gør det til en hjælp for
iværksættere og ikke det modsatte.";Kl. 18.50
322252;title_name;":
Så går vi over til næste ordfører, og det er hr.
Martin Lidegaard.";Birthe Skaarup
322342;name_party;":
Mine bemærkninger til dette beslutningsforslag
vil også dække mine bemærkninger til beslutningsforslag nr. B 77, da jeg desværre bliver
nødt til at forlade salen. Men det er jo de samme
problemstillinger, så det håber jeg man vil bære
over med, for der skal ikke ligge nogen værdivurdering af, hvilket forslag der er bedst, det
handler udelukkende om, hvilket et der er først
på dagsordenen.
Der er jo to diskussioner i det her. Den første
er: Har vi overhovedet et problem, eller løser
den nuværende lovgivning alle problemer? Kan
vi dokumentere et problem? Det er det første
spørgsmål, man må stille sig.
Der må jeg sige, at vi i Det Radikale Venstre
sådan set ikke er i tvivl om, at vi har et ret seriøst
problem, og vi hilser derfor også dette beslutningsforslag og debatten om det meget velkommen.
Men det er jo rigtigt nok, at vi ikke ved præcis, hvor stort problemet er. Det i sig selv er jo et
problem, kan man sige. I de mange brancheorganisationer, der har svaret og sendt breve osv.,
må vi jo konstatere, at alle sådan set er enige om,
at der er problemer. De er så meget uenige om,
hvordan de skal løses.
De er uenige om, hvorvidt der svindles for
2 mia. kr. eller 5 mia. kr. De er uenige om, hvor
store hygiejneproblemerne er og ikke er. Men vi
har faktisk en branche, hvor man er enig om, at

5274

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)

der er betydelige problemer, også selv om der
lidt forskel på niveauerne i det.
Derudover har vi jo tidligere ageret ud fra en
forestilling om, at der var store problemer, og jeg
må sige i forlængelse af det, hr. Jørn Jespersen
sagde, at det med at kontrollen ikke har fanget
så mange, efter at man har skåret kontrollen
ned, i sig selv ikke beroliger mig. Det må jeg sige. Så jeg vil sige, at jeg nok tror, vi bliver nødt
til at forholde os til, at vi har nogle seriøse problemer her.
Det andet spørgsmål, der så melder sig, er: Er
dette forslag eller B 77 den rette løsning på de
problemer? Der må vi sige, at der er vi betydelig
mere i tvivl i Det Radikale Venstre, og som forslagene ligger nu, kan vi ikke stemme for dem.
Men vi vil på den anden side utrolig gerne
have, at vi i stedet for nu at gå i skyttegravene
måske benytter anledningen her til i fællesskab,
en bred kreds af partier, at invitere alle de brancheorganisationer, der nu har bombarderet os
med breve og henvendelser osv., til en diskussion af, hvordan vi kan gå ind og løse de her
problemer.
Nogle af de spørgsmål, vi i hvert fald godt
kunne tænke os at stille folk ved en sådan høring - eller hvordan vi nu skulle arrangere det er f.eks.: Et af de vigtigste argumenter for at indføre »kørekort «er, at vi så senere har en mulighed for at fratage folk »kørekortet«, men kunne
man i stedet for forestille sig noget langt mindre
bureaukratisk, at man simpelt hen indfører en
karantæne på 5 år, hvis folk på grov vis overtræder lovgivningen f.eks. tre gange, idet man selvfølgelig så skulle finde ud af, hvad en grov overtrædelse er?
Det gælder jo om at løse de her problemer
med så lidt bureaukrati som overhovedet muligt
af alle de mange gode grunde, der er nævnt, og
der er ingen grund til at sætte noget på spil,
hverken med hensyn til integration eller iværksætterlyst eller noget andet. Det er en af de ting,
vi godt kunne tænke os at undersøge.
Nogle brancheorganisationer har sagt, at eftersom vi har en alkoholbevilling, kan den faktisk løse den funktion, hvis vi benytter den mere
effektivt. Er det rigtigt eller forkert?
Hvis man indfører sanktionsmulighed for
overtrædelse af skattelovgivningen, er det så rimeligt, at det kun rammer fødevarebranchen, eller bør det ramme hele branchen, og hvordan
differentierer vi dér?
I hvor høj grad kunne vi klare problemerne
med hygiejne hos mindre aktører i fødevare-

branchen, hvis vi havde en mere effektiv fødevarekontrol og rådgivning end den, der er tilfældet efter besparelserne?
De der obligatoriske kurser, som alle skal have, kunne vi ikke gøre deltagelse frivillig, men
til gengæld idømme de folk, der så, kan man sige, overtræder lovgivningen groft, kurser?
Vi har altså en lang række tvivlsspørgsmål
om, hvorvidt intentionerne, som vi er enige i, i
dette forslag kunne gøres bedre, mindre bureaukratiske, men med samme effekt. Det ønsker vi
en bred dialog om og håber, at udvalgsarbejdet
kan give anledning til det.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
326687;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard udstiller tydeligt her, hvilken stor uenighed der er, også blandt forslagsstillerne og også i branchen, om, hvad et fødevare»kørekort« egentlig er, og hvad det skal indeholde, og hvilke problematikker der kan være.
Hr. Martin Lidegaard er optaget af enighed,
det er jeg sådan set også, det er jo det, vi er her
for. Men derfor synes jeg nu ikke, det nødvendigvis altid gør noget, at vi også i Folketinget får
udstillet, at der kan være uenighed f.eks. om,
hvor godt man vil gøre det for iværksættere,
f.eks. om, hvordan man vil sikre integrationen
i det her land.";Henrik Vestergaard
327283;Time;"Jeg skal spørge hr. Martin Lidegaard, om han
er enig i, at der er kommet væsentlige nye værktøjer de sidste 2-3 år, altså siden vi behandlede
det her forslag sidst, f.eks. smileyordningen, hygiejnekursus, L 66 om afgiftspligtige varer, som
jo tager hånd om nogle af de problemer, som vi
alle sammen er enige om at vi ikke vil finde os i.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
327662;name_party;":
Jeg kan heldigvis bekræfte, at den tidligere regering ikke sov i timen, men indførte en lang række ordninger med henblik på at løse netop de
problemer, vi har set her.
Jeg synes også, det er rimeligt på et tidspunkt
at foretage en evaluering af de forskellige ordninger og se, hvor godt de virker, før man tager
meget drastiske skridt - det vil jeg gerne sige
helt ærligt - som både kan have indvirkning på
iværksætterlysten, kan forøge bureaukratiet osv.
Men jeg synes, at hvis vi skal prøve at finde et
fælles fodslag her, må det jo tage udgangspunkt
i, at der er nogle problemer.

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)
Jeg ved ikke, hvordan hr. Henrik Vestergaard
kan føle sig så et hundrede procent overbevist
om, at alle problemer er løst i dag, for det må jeg
sige, det gør jeg ikke. Man kan henvise til mange
forskellige ting, og hr. Christian H. Hansen har
allerede gjort det til razziaen i sidste uge. Så hvis
man med udgangspunkt i, at vi har nogle problemer, kunne forsøge, om vi kunne nå de samme intentioner, ville jeg synes, det var et godt
udgangspunkt.";Martin Lidegaard
328764;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Birthe Skaarup
328832;name_party;":
Vi behandler jo dette forslag på baggrund af en
situation, hvor regeringen har svækket fødevarekontrollen, især når det gælder de små virksomheder. Og det er jo de små virksomheder,
som særlig er i fokus, når vi ser på det her forslag.
Hvis regeringen ikke havde skåret ned på fødevarekontrollen, og hvis regeringen havde en
vilje til at styrke fødevarekontrollen, så kunne
man selvfølgelig sige, at der forelå en anden situation, for så kunne vi så at sige koncentrere os
om den direkte offentlige kontrol. Men det er jo
desværre i mindre og mindre grad tilfældet, at
vi kan forlade os på det, og så må der jo altså andre midler i anvendelse.
Derfor ser vi positivt på det forslag, Socialdemokratiet har fremsat - mine bemærkninger
gælder også til beslutningsforslag nr. B 77, som
Dansk Folkeparti har fremsat. Vi vil gerne under
udvalgsarbejdet medvirke til at finde en fornuftig udformning af de to forslag, således at der
kan tilvejebringes et flertal i Folketinget for en
sådan ordning.
Det er klart, at for vores vedkommende er det
vigtigt at få sikret, at de regler, der kommer til at
gælde for opnåelsen af det her »kørekort«, bliver
på en sådan måde, at de styrker integrationen af
nydanskerne i samfundet og ikke svækker den.
Det ville man også kunne opnå. Om man ville
kunne opnå det helt uden penge, ved jeg ikke,
og det kan så være, vi kommer i en drøftelse
med Dansk Folkeparti omkring finansieringsspørgsmålet. Det må vi så få afklaret under udvalgsarbejdet.
Men jeg tror faktisk, at sådan et »kørekort«
kan være med til at give en god baggrund for, at
også flygtninge og indvandrere, der er kommet
til landet, og som efterfølgende ønsker at placere
sig som selvstændige, får en bedre mulighed for

.

5275

det, end de har i dag, i kraft af at de får et, skal vi
kalde det, uddannelsestilbud, som gør det muligt for dem.
Men jeg erkender, at delme del af forslaget vil
kunne udformes positivt eller negativt, og det er
helt afgørende for Enhedslisten, at det bliver
den positive version og ikke den negative version. Det vil jeg gerne sige.
Der har været nogle bekymringer fra de borgerlige ordførere, som jeg synes er relevante, og
som jeg i hvert fald gerne vil være med til at
drøfte under udvalgsarbejdet, om, hvorvidt
man ligefrem skal kunne frakende et »kørekort«
på livstid. Det gør man jo normalt ikke, når der
er tale om en færdselsforseelse, så kan kørekortet, så vidt jeg kender reglerne, i de fleste tilfælde generhverves. Det tror jeg også, at vi skal kigge på.";Keld Albrechtsen
331334;Time;"Det er helt sikkert, at for Enhedslistens vedkommende vil der være nogle ting, som vi er
meget indstillede på at gå meget omhyggeligt
ind i under udvalgsarbejdet for at sikre, at det
forslag, som vi er tilhængere af - det skal der
ikke herske tvivl om - ikke får negative bivirkninger, og for at sikre, at der ikke bliver retssikkerhedsmæssige problemer i forbindelse med
gelmemførelsen af forslaget.
Så jeg håber, at udvalgsarbejdet kan føre til, at
vi får løst de problemer. Når og hvis vi får løst
de problemer, er vi indstillede på fra Enhedslistens side at gå ind og være med til at bære det
igennem.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
331982;name_party;":
Jeg skal blot kvittere for hr. Keld Albrechtsens
bekymring for retssikkerhed, integration. Det er
jo rart, at vi også, to så forskellige partier, af og
til kan nå hinanden,
Dermed bliver det også lidt et svar til hr. Martin Lidegaard. Vi indgår altid gerne i en dialog,
og vi vil gerne lytte til alle de ting, der måtte
komme under udvalgsbehandlingen, også hvis
nogle af de organisationer, der er for, ønsker at
besøge udvalget, og også hvis den anden halvdel, der så er imod, ønsker det.
Men jeg er selvfølgelig nødt til at sige, at her
ligger to meget konkrete forslag, som man altså
ikke har kunnet finde ud af at skrive sammen til
.ét, og der tror vi ikke på princippet om, at folk
skal tage en uddannelse alene for at få et bevis,
som vi så kan tage fra dem.

5276

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)

(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
332834;name_party;":
Jeg synes heller ikke, at det er den rigtige måde
at fremstille det på at sige, at hensigten er, at
man giver et bevis nærmest med det formål at
tage det fra folk igen. Sigtet må jo være at undgå, at vi kommer i den situation, at vi skal til at
tage det fra folk igen.
Det er også derfor, at udformningen af det
kursus, som skal finde sted for at få »kørekortet«, er så utrolig vigtig. Vi er ikke indstillede på,
at det skal være, om jeg så må sige, en eksamensordning, det er vi ikke indstillede på. Det
skal være noget, der virker understøttende, og
som er med til at give folk, der søger om at få en
sådan selvstændig virksomhed inden for fødevareområdet, en mulighed for at fungere på en
måde, så de kender til de ting, der skal overholdes. Så kan man miste det, eventuelt kun for en
årrække, det var det, jeg var inde på, og det tror
jeg at vi bliver nødt til at overveje.
Vi er meget indstillede på fra Enhedslistens
side, og det vil jeg gerne give et tilsagn om, meget omhyggeligt at gå ind og kigge på, hvordan
vi udformer det, så det kommer til at understøtte de mennesker, der gerne vil ind og iværksætte
nogle ting, så det ikke kommer til at virke bureaukratisk eller begrænsende og slet ikke diskriminerende naturligvis.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
334110;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at
sigtet med det forslag, der ligger fra Socialdemokratiet her, for mig at se meget tydeligt alene
har det formål at udstede et bevis, for at man
kan tage det fra dem.
Jeg står her med et uddannelsesprogram fra
HORESTA, som jo laver masser af kurser for
sine medlemmer, der er i branchen. Så hvis det
er for, at folk skal opnå viden, er der jo mange
muligheder for det. Det er i øvrigt også brugerfinansieret, præcis som Socialdemokratiet lægger
op til.
Den eneste grund til at have bevis/t-'er jo, at
man kan sanktionere det, og det er en straf ud
over de straffemuligheder, der i øvrigt ligger inden for fødevaresikkerhedslovgivningen, inden
for afgiftspligtige varer, brandsikkerhed, og
hvad der så i øvrigt måtte være. Så det tjener
ikke andet formål, for man kan jo på mange andre måder få en uddannelse, som er brugerbetalt, hvis man selv ønsker mere viden.

(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
335068;name_party;":
Jeg har ikke læst forslaget sådan, at sigtet skulle
være, at nu skulle man give folk et »kørekort«,
for at man straks kunne tage det fra dem. Det
ville jo være helt forrykt, hvis det var ideen med
forslaget. Det kan det naturligvis ikke være.";Keld Albrechtsen
335322;Time;"Ideen med forslaget er jo at sikre, at vi har et
instrument til at sikre, at den standard, vi har,
bliver overholdt, at der ikke bliver svindlet, at
der bliver ordentlige forhold i alle virksomhederne, så vi, så vidt det overhovedet er muligt,
undgår, at vi kommer i den situation, hvor nogen skal fratages »kørekortet«. Det er da sigtet.
Nu skal jeg jo ikke motivforske i, hvad fru
Ritt Bjerregaard har haft af tanker, men jeg kan
slet ikke forestille mig, at det har været sådan en
tanke. Tværtimod er jeg helt overbevist om, at
tanken har været, at det her er et redskab til at
sikre, at antallet af tilfælde, hvor der sker overtrædelser af lovgivningen, bliver mindsket ganske væsentligt, således at det bliver undtagelsen,
at vi kommer til at skulle fratage nogen »kørekortet«.
Sigtet er tværtimod at sikre, at branchen kommer til at fungere så godt som overhovedet muligt, men det kommer jo an på, hvordan man læser en tekst. Jeg har valgt at læse den positivt ud
fra positive hensigter.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
336359;name_party;":
Nu siger hr. Keld Albrechtsen, at han har læst
teksten positivt. Jeg sidder snarere med en fornemmelse af, at man mistænkeliggør iværksættere, at man mistænkeliggør folk, der gerne vil
ind i fødevarebranchen. Man siger ligesom til
dem: I kan ikke gå ind i den her branche, I kan
ikke selv sætte jer ind i reglerne, I kan ikke selv
gå ind på ministeriernes hjemmeside og læse
lovgivningen, I skal op til en prøve, I skal tage et
»kørekort«, og I skal betale en masse penge for
at få sådan et »kørekort«.
Og så kommer der til at sidde nogle, det kan
være HORESTA eller andre, der kommer til at
tjene en masse penge på at administrere den her
nye fødevareordning.
Synes man, det er fint? Synes man ikke, at det
er at mistænkeliggøre en masse mennesker, som
måske ikke fortjener det?

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er nødt til at spørge hr. Keld Albrechtsen om
noget, for nogle gange kan det jo ske det, når der
er en debat i gang, at man selv kommer helt i
tvivl. Nu blev der snakket om en masse frivillige
kurser, noget om HORESTA og noget om, hvis
man vil: Er der noget tegn på, at de kurser, som
jo egentlig har fungeret i en lang årrække, har
bevirket, at der ingen problemer er i branchen?
Er der nogen tegn på det?
Så vil jeg gerne spørge hr. Keld Albrechtsen,
når ord som »at mistænkeliggøre branchen« bliver brugt: Er der noget, der tyder på, at det fungerer godt i dag? Selv om jeg selvfølgelig har
været meget i dybden med det, så kunne jeg 홢
have overset noget i det andet forslag. Er der noget, der overhovedet ligner en mistænkeliggørelse af en branche, eller er der her tale om, at
der faktisk er lagt op til nogle gode ordninger,
som i øvrigt en organisation som HORESTA
bakker op?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
338152;name_party;":
Det er jo et herligt indspark fra hr. Christian H.";Henrik Vestergaard
338213;title_name;"Har det nogen sinde vist sig, at de uddannelser, der findes, er med til at sikre, at der
ikke er nogen problemer efterfølgende? Nej, lige
præcis ikke, det er jo vores kritik af det her forslag!
Men kontrollen kan være med til at sikre det.
Og her er det interessante selvfølgelig, hvilke
redskaber vi har til rådighed i dag. Vi har det
med hensyn til afgiftspligtige varer, udstedelse
af næringsbrev for den sags skyld, fødevarehygiejne. Det er de værktøjer, der ligger i dag, men
er det nok?
Hvis man så siger, at det er det ikke, hvad er
svaret så? Ja, det er at pålægge dem en uddannelse, pålægge dem et myndighedsbevis, som
man kan tage fra dem. Altså det her fødevarekort har da ingen eksistensberettigelse alene
som en uddannelsesmæssig mulighed. I så fald
vil hr. Christian H. Hansen også afvise det, for
han siger, at uddannelse ikke har bevist, at problemerne dermed forsvinder.
Jeg synes, at det, vi fik at vide her, var ganske
interessant.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kom pludselig i tanke om, at det kunne være, at hr. Keld Albrechtsen havde misforstået mit

5277

spørgsmål. Mit spørgsmål gik nemlig på, om det
ser ud til, at frivillige ordninger har medført, at
der ikke er så meget snyd. Det var bare, fordi jeg
kom helt i tvivl, da jeg kom ned.
. Kl. 19.10 (Kort bemærkning).";Hansen
339547;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Christian H. Hansen i, at
vi bliver nødt til at tage yderligere skridt. Jeg må
så sige, at det er jo altså også, fordi ministeren
har svækket fødevarekontrollen, for så vidt angår de små virksomheder.
Hvis fødevareministeren har andre muligheder for at forbedre fødevarekontrollen, er det
selvfølgelig noget, vi vil sammenholde med det
her forslag. Det er jo en mulighed for ministeren
at indbyde partierne til drøftelse, for vi ønsker
selvfølgelig at få en vurdering af, hvilke instrumenter vi har for at sikre, at reglerne bliver overholdt, så vi ikke får madforgiftninger, så folk
ikke bliver syge af at gå ud at spise.
Vi er ikke katolske - ja, undskyld udtrykket med hensyn til, hvilke midler der skal anvendes,
men jeg er enig med hr. Christian H. Hansen i, at
de midler, der hidtil er blevet anvendt, har ikke i
tilstrækkelig grad kunnet sikre os.
Er det så for at mistænkeliggøre nogen, at fru
Ritt Bjerregaard har fremsat det her forslag? Det
kan jeg ikke forestille mig. Jeg kan heller ikke se,
at det bliver konsekvensen. Tværtimod bliver
konsekvensen, at hvis man har sådan et »kørekort«, bliver der større tillid til dem, der udøver
virksomheden. Derfor er det ikke for at mistænkeliggøre nogen. Det vil tværtimod give forbrugerne større tillid til branchen.
Det er formentlig også derfor, at HORESTA
støtter det. Det kan endda være, og det kan man
slet ikke udelukke, at det vil give flere kunder.
Det kan endda være, at der er nogle, der vil gå
ud at spise et måltid ude i byen, som måske ikke
turde gøre det i forvejen, fordi f.eks. den undersøgelse, der blev foretaget for en 2-3 år siden af
forholdene på de københavnske restaurationer,
viste, at hvis man havde sit helbred kært, skulle
man ikke ligefrem frekventere en københavnsk
restauration.
Det er jo den beklagelige kendsgerning, at det
var det, undersøgelsen viste. Den førte så til, at
den københavnske levnedsmiddelkontrol derefter blev afskaffet, fordi man havde lavet en så
fræk undersøgelse, men det er en helt anden
sag, som det vil føre for vidt at komme ind på
nu.

. 5278

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)

Det kan da godt være, at sådan et forslag,
som nu er fremsat af Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet, faktisk vil være med til at give en
øget tillid og dermed en øget omsætning. Derfor
forstår jeg godt, at restauratørerne kan være tilhængere af et sådant forslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
341977;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at hr. Keld Albrechtsen synes, at det her erhvervskort giver
større tillid hos forbrugerne.
Hvis det er sådan en god idé, vil jeg da gerne
vide, om man synes, at det skal udbredes til alle
brancher. Hvorfor er det kun fødevarebranchen,
der skal være omfattet af den her fantastiske og
tillidsfulde ordning? Er det Enhedslistens idé, at
man skal udbrede den til, at det gælder alle virksomheder?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
342445;name_party;":
Det kunne da godt være, at man skulle kigge på,
om virksomheder, der driver en boreplatform i
Nordsøen f.eks., også skulle have sådan et »kørekort«. Der er absolut muligheder for at indføre
det her på andre områder. Det har vi ikke på forhånd modvilje mod at undersøge fra Enhedslistens side. Hvis det er sådan, at regeringspartierne har nogle ønsker om tilføjelser til listen, vil
jeg foreslå, at man kommer til Enhedslisten og
drøfter dem, og så vil vi være åbne over for det.
Jeg kan sige: Vi har ikke umiddelbart selv udarbejdet forslag om optagelse på listen. Men jeg
skal da have det in mente, når vi går til udvalgsarbejdet. Vi vil absolut ikke på forhånd sige nej.";Keld Albrechtsen
343152;title_name;":
Så var det ved at blive til en større erhvervspolitisk debat, men nu går vi over til den næste ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti er vi positive over for det
forslag, som vi diskuterer i øjeblikket. I Kristeligt Folkeparti har vi faktisk i flere år presset på
hos skiftende regeringers erhvervsministre for
at få taget et initiativ på området her. Vi havde
så ikke noget, der var så færdigt, at det lå i skuffen, så vi kunne præsentere det. Det synes vi
egentlig også er unødvendigt, når vi nu har to
forslag.";Birthe Skaarup
343703;Time;"Vi mener faktisk, at et erhvervs»kørekort« er
en nødvendig forebyggelse, så der kan blive
skabt et link imellem fødevaresikkerhed og arbejdsmiljø, moms og skatteregler. Vi tror faktisk,
at det her kan hjælpe. Det er et skridt på vejen.
Vi mangler selvfølgelig en beskrivelse af,
hvilke kundskaber det så er, der skal læres. Vi
mangler også en præcisering af, hvor langt i produktionsleddet man skal gå med et sådant fødevare»kørekort« eller udvidet næringsbrev.
Skal landmændene f.eks. også til at have fødevare»kørekort«? For så synes vi nok, at vi
kommer lidt langt ud. Vi mener faktisk også,
at landbrugsuddannelsen er så god, at der må
være taget højde for det. Og hvis ikke den er det,
så kunne den jo forbedres. Så det er klart, at der
er nogle afgrænsninger i det her, hvis vi skal
være med til at gennemføre det.
Jeg tror også, der er mulighed for, at man kan
tage højde for den sorte forsamlingshusøkonomi, som florerer visse steder og er en skarp konkurrent til seriøs restaurationsvirksomhed.
Da vi under debatten oplever sådan en forbrødring imellem de to forslag, B 74 og B 77, og
da jeg ikke fortsat kan deltage i debatten, vil jeg
gerne sige, at vi i Kristeligt Folkeparti, hvis den
her forbrødring viser sig at være reel, hvad vi da
tror på, gerne deltager i den arbejdsgruppe, som
skal være med til at udforme noget mere konkret på det her område.";Kl. 19.15
345102;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Ritt
Bjerregaard.";Birthe Skaarup
345190;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke flertallet af partier, der har været positive over for det her forslag.
Så vil jeg godt bekræfte, at Socialdemokratiet
har skiftet opfattelse i forhold til de meldinger,
der tidligere er givet til forslagene. Det er da heldigvis ikke ukendt her i Folketingssalen, at partier kan blive klogere.
Når jeg nogle gange hører regeringspartierne
med varme og glæde omtale smileyordningen,
så tænker jeg på den debat, vi havde her i Folketingssalen, og de meget, meget, meget, meget
bekymrede udtalelser, der kom fra regeringspartierne. Der har jeg da ved flere lejligheder kunnet glæde mig over, at tonen er skiftet. Nu synes
man, det er en rigtig, rigtig god ordning.
Jeg havde da lejlighed til at hygge mig den
dag, ministeren og hr. Henrik Dam Kristensen

Tirsdag den 25, februar 2003 (B 74)
udvekslede synspunkter om satellitovervågning
af fiskeriet, hvor der var tale om en tydelig og
klar ændring af regeringens opfattelse, hvad der
var udmærket. Sådan må det nødvendigvis
være i politik.
Det, der jo har været mulighed for også i Socialdemokratiet, er at bruge noget mere tid på at
snakke med folk i brancherne. Det gælder både
folk omkring butikkerne, omkring restauranterne og omkring kioskerne. Det er vores helt klare
opfattelse, at der ligger et problem, som man
ikke bare kan afvise med henvisning til, at det
her skulle være særlig bureaukratisk. ,
Det ved jeg godt er ministeriets opfattelse.
Det har jeg selv haft lejlighed til at drøfte, mens
jeg sad og havde ansvaret som fødevareminister.
Det er jeg ikke enig i. Det mener jeg ikke der er
tale om. Jeg mener tværtimod, at der på mange
områder er tale om, at det her er en nødvendig
hjælp til de pågældende.
Derfor skal jeg gøre nogle enkelte bemærkninger til nogle af de synspunkter, der har været
fremme i debatten her i dag.
Jeg er i og for sig skuffet over, at den meget
åbne og relativt positive holdning, som fru Inger
Støjberg indtog, da vi sammen optrådte i morgen-tv, ikke holder her i Folketingssalen. Jeg er
sikker på, at der var mange seere den morgen,
der var glade for den åbenhed og de muligheder, som desværre ikke er blevet fulgt op her i
dag, men som vi da kan håbe i højere grad vil
vise sig i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Så skal jeg sige, at nogle af de spørgsmål, som
blandt andre hr. Henrik Vestergaard har stillet,
jo sådan set meget klart fremgår af forslaget. Der
står faktisk i fremsættelsestalen, at forslaget vil
betyde en større sikkerhed for forbrugerne, og
det vil medvirke til at få skåret kraftigt i omfanget af den sorte økonomi, momssvindel, socialsvindel, hvidvaskning af penge m.m., og samtidig vil forslaget betyde en markant opkvalificering af de mennesker, der arbejder i fødevarevirksomhederne. Så der er ikke tale om nogen
mistillid. Der er tale om en klar understregning
af den sikkerhed, som det her vil give forbrugerne.";Ritt Bjerregaard
348071;Time;"Der er faktisk også taget stilling til spørgsmålet om de forskellige frivillige uddannelsestilbud, der kommer. Der står i bemærkningerne til
forslaget:
»På Nørrebro i København har man forsøgt at
oprette frivillige undervisningstilbud, men det
har ikke løst problemerne i området, fordi til-

5279

buddene måtte opgives efter stort deltagerfrafald.«
Og der står faktisk også helt tydeligt, at hvis
der er tale om ekstra udgifter, så må deltagerne
selv betale.
Så mange af de spørgsmål, der har været stillet, er allerede besvaret i forslaget, sådan som
det ligger.
Så går jeg til spørgsmålet om, hvorvidt det
her vil gøre det vanskeligere for iværksættere,
hvilket både fru Carina Christensen og hr. Henrik Vestergaard har været inde på. Der vil jeg sige, at reglerne er der jo. Det er jo ikke, fordi der
kommer nye regler. Reglerne, som man skal opfylde, når man skal være iværksætter, er der. Og
det, det her er et tilbud om, er jo, at man simpelt
hen får klargjort, hvad de regler er, så man har
en chance for at klare sig, når man er iværksætter.
Jeg tror, det kan være meget interessant i behandlingen af det her forslag at finde ud af, hvor
mange der egentlig bukker under, fordi de ikke
har kendt de regler, der gælder på det her område. Derfor tror jeg, at det her klart vil vise sig at
være en hjælp til iværksætterne, og det er vel
også derfor, at bl.a. HORESTA har bakket forslaget op.
Jeg synes nemlig også, som hr. Jørn Jespersen
understregede det, at det er konkurrenceforvridende. Der er massevis af restauranter - det har
der jo også været eksempler på i den offentlige
debat - som offentligt er trådt frem og har sagt:
Det her er et problem for os. Vi følger reglerne,
og en lang række andre gør det ikke. Hvorfor
gør myndighederne ikke noget ved det her? Og
her er altså en mulighed for, at myndighederne
gør noget ved det.
Jeg er også enig med hr. Albrechtsen i, at der
er tale om en svækkelse af fødevarekontrollen,
men det har vi jo også mulighed for at bore i.
Det gælder ikke mindst spørgsmålet om kontrollen med smileyordningen.
Men jeg skal sige, at jeg også godt forstår, at
der kan være nogle bekymringer. Jeg synes da
bestemt også, at vi skal bruge udvalgsbehandlingen til at afklare nogle af de problemer. Det
kan være en drøftelse værd, om der skal være
tale om et permanent tab af »kørekortet«. Det
synes jeg vi skal have snakket om. Selvfølgelig
skal vi da også have drøftet udformningen af
uddannelserne: afgrænsningerne i forhold til
andre ting, hvilket flere har været inde på.
Derfor er det her jo et beslutningsforslag. Det
betyder, at der skal arbejdes videre med det, for-

5280

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)

di der selvfølgelig er en række afklaringsproblemer.
Jeg skal afslutningsvis sige, at jeg er fuldt opmærksom på, at der er meget stor overensstemmelse mellem vores forslag og det forslag, som
Dansk Folkeparti har fremsat, og derfor er Socialdemokratiet selvsagt også positiv over for
det forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
351068;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke fratage fru Ritt Bjerregaard
retten til at blive klogere, og jeg kan også høre, at
nogle af de indvendinger, vi har haft mod forslaget, bl.a. om den permanente fratagelse af »kørekortet«, ser ud til at gøre sin virkning. Vi vil naturligvis arbejde videre for, at man får kigget
mere på, hvad der også kunne være bekymrende.
At den nuværende fødevareminister skulle
være glad for smileyordningen, er der jo ikke
noget mærkeligt i. Forslaget er jo i sin tid hendes
eget, i øvrigt fra da vi diskuterede det her forslag sidst.
Men jeg synes, at man omgår tingene lidt
lemfældigt, når man begynder at udlægge det
her, som om det er et tilbud til kommende
iværksættere. Nej, vil jeg sige til fru Ritt Bjerregaard, det er et krav, at man gennemgår den uddannelse, og det er et krav, at myndigheden udsteder et fødevare»kørekort«, og man kan selv få
lov at betale. Mere bøvl, flere omkostninger, det
er iværksætterfjendtligt.";Henrik Vestergaard
352018;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
352061;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at fru Ritt Bjerregaard siger,
at det her ikke er bureaukratisk, men nødvendigt, og hun tror ikke, at iværksætterne vil opfatte det som bureaukratisk. Det tror jeg nu nok.
Det blev kaldt et tilbud, men det er et krav, som
hr. Henrik Vestergaard siger, og jeg opfatter bestemt ikke det her som et tilbud til iværksættere.
Hvis det endda bare var det.
Men jeg vil gerne spørge fru Ritt Bjerregaard,
om Socialdemokraterne ikke mener, at det er
konkurrenceforvridende, at det kun er erhvervsdrivende i fødevarebranchen, der skal op til
en prøve og tage et erhvervskort, mens deres
iværksætterkolleger i andre brancher overhovedet ikke skal op til nogen prøve. Og hvis det er
tilfældet, vil jeg da gerne vide, om det er Socialdemokraternes hensigt, at ordningen på sigt

skal udvides, så alle erhvervsdrivende i alle
brancher skal op til en prøve og tage et erhvervs»kørekort«. Er det sådan en ny glidebane,
Socialdemokraterne vil have os ind på?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
353064;name_party;":
Sagt til hr. Henrik Vestergaard: Nu må vi lige
have lidt dokumentation for det der med den
smileyordning, altså det med, at det skulle være
denne her regering, der havde indført ordningen. Nu findes der jo sådan nogle redegørelser
fra tidligere folketingsdebatter: hvordan det er
foregået, og hvornår det er blevet vedtaget og
sådan noget. Så det er nok en god idé at kigge
lidt på dem. Men det er jo strengt taget heller
ikke det, forslaget drejer sig om. Det, vi har understreget, er, at det er en fortsættelse af den tankegang, som ligger bag smileyordningen.
Jeg vil godt fastholde over for både hr. Henrik
Vestergaard og fru Carina Christensen, at når
det drejer sig om iværksættere, så er reglerne
der jo: hygiejneregler osv. Reglerne er der. Det,
der jo har været problemet i forhold til de mange
regler, har jo simpelt hen været et spørgsmål om
overhovedet at få et overblik over dem. Jeg kan
love medlemmerne for, og det vil vi sikkert også
høre fra mange af deputationerne - det er, hvad
jeg har hørt, når jeg har været i kontakt med de
forskellige folk rundtomkring - at de siger: Jamen vi vidste jo ikke, eller vi var jo ikke opmærksomme på, og havde vi da bare osv., så
kunne vi jo.
Det er derfor, jeg gerne vil fastholde, at det
her er et tilbud om, at man kommer ind i, hvad
det er for nogle regler, så man derfor som iværksætter har en større mulighed for at klare sig.
Foreløbig har jeg ikke planer om at fremsætte
andre forslag end det, der er fremsat her.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
354582;name_party;":
Jeg skal medgive, at fødevareministerens forslag
til en smileylignende ordning blev fremsat på et
tidspunkt, da fru Ritt Bjerregaard ikke var valgt
ind i Folketinget. Jeg citerer fra beslutningsforslag nr. B 52, torsdag den 27. januar 2000, behandlingen under ordførertalen ved fru Mariann Fischer Boel fra Venstre:
»Når levnedsmiddelkontrollen kommer ud i
butikkerne, skriver de en rapport, når de har aflagt sådan et besøg. Så kunne man forestille sig,
at de havde de her rapporter, formodentlig ret
enslydende, på tre forskellige farver papir. Hvis

(661)
Tirsdag den 25. februar 2003 (B 74)
man ikke havde noget bøvl med sin butik, fik
man notatet eller rapporten på et stykke grønt
papir. Hvis der sådan var småting at påpege,
kunne papiret være gult, og hvis det hele var ad
Pommern til, fik de et stykke rødt papir. Det
skulle så rammes ind, og så skulle det hænges
på et synligt sted i butikken. Så kan de, der lukker døren op og går ind i butikken, se, hvordan
standarden er i den her forretning.«
Hr. Keld Albrechtsen og andre var meget positive over for forslaget. Vil fru Ritt Bjerregaard
ikke erkende, at det dog ligner denne nuværende smileyordning ganske, ganske kraftigt?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
355815;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge fru Ritt Bjerregaard: Hvis
det virkelig skulle være sådan en god idé, og
hvis det skulle være så hjælpsomt for fødevarevirksomhederne, hvorfor har man så i Socialdemokraternes forslag i modsætning til i Dansk
Folkepartis forslag valgt kun at lade det omfatte
nye virksomheder? Det må jo være en enorm
hjælp for alle fødevarevirksomheder, og så kunne man jo lige så godt have skåret alle over en
kam. Men man vælger altså kun, at det skal
være iværksætterne, der skal straffes her, eller
hjælpes, som man jo kalder det. Hvorfor har
man valgt det?";Carina Christensen
356396;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
356436;name_party;":
Til hr. Henrik Vestergaard vil jeg gerne sige, at
jeg synes, det var et tappert forsøg. Det synes jeg
virkelig det var. Jeg synes ikke helt, det lykkedes, men jeg synes, det var et tappert forsøg.
Så vil jeg sige til fru Carina Christensen, at
når vi kun har taget det nye med, er det jo simpelt hen, fordi ellers er det helt uoverskueligt,
hvordan det overhovedet skulle finde sted, altså
så ville man lige pludselig havne i en situation,
hvor man skulle klare så mange opgaver, at man
kunne sige sig selv, at opgaven på forhånd ville
være vanskelig at løse.
Derfor er det alene af hensyn til det praktiske
forløb, men det er vi da også villige til at diskutere i udvalget. Hvis Det Konservative Folkeparti vil være mere positiv over for en ordning, som
også omfatter eksisterende butikker og kiosker
og restaurationer, så kigger vi også på det.

5281

(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
357333;name_party;":
Man kan jo forsøge at bøje ordene, som man vil,
og så håbe på, at det lykkes. Bl.a. synes jeg, det
er rigtig spændende det her med, at det er et tilbud. Jeg tror, at Al Capone ville have været enig
med fru Ritt Bjerregaard i, at dette er et tilbud,
som man ikke kan afslå, for så kommer myndighederne.
Men så lad os fortsætte med at få defineret de
her ting. Der er et punkt, der hedder, at det skal
sikres, at ikkedansksprogede får mulighed for at
opnå det nødvendige kundskabsniveau. Det
kunne jeg godt tænke mig at vide hvad betyder,
og det håber jeg selvfølgelig forslagsstilleren vil
fortælle mig om, da hun normalt begrunder sine
forslag vældig fint.
Betyder det, at vi skal have bekendtgørelse på
andre sprog, eller betyder det, at vi stiller ekstra
uddannelseskrav til nydanskere?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
358166;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Ritt Bjerregaard, at Socialdemokraterne mener, at det her erhvervs»kørekort« kun skal erhverves ved etablering af nye
forretninger, og så kan jeg forstå, at ordningen
skal omfatte både virksomhedsejeren og også de
personer, der varetager den daglige drift. Det
kan jo være mange i en lille butik.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Ritt Bjerregaard, om det f.eks. betyder, at alt personalet i
en nyetableret McDonald's-forretning skal op til
en prøve og have et fødevare»kørekort«, mens
man, hvis man ansætter nyt personale i en eksisterende McDonald's-forretning, der måske er
etableret en måned, før den her ordning træder i
kraft, ikke behøver at sende sine nyansatte medarbejdere til »kørekort«prøve.
Mener man hos Socialdemokraterne ikke, at
det er konkurrenceforvridende, at det kun er
nogle fødevareforretninger, nemlig de nyetablerede, der skal belastes, mens andre går helt fri?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil også have lov til at komme ind i debatten
og stille fru Ritt Bjerregaard et spørgsmål, som
går på, om man kunne forestille sig, at det her
skulle ende med det, som flere brancheorganisationer netop har peget påí nemlig at i første omgang gælder det kun for de nye, altså iværksætterne. Hvis der er nogle af de bestående, som så
overtræder lovgivningen, ja, så er der mulighed

5282

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 77)

for måske efterfølgende at sende dem på kursus,
således at man ikke kommer ind i den problematik, som har været fremført heroppefra af
nogle ordførere, men at man laver en retfærdig
løsning, fordi udgangspunktet er jo, at der jo ingen grund er til at straffe nogle, som overholder
reglerne og passer deres.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
359895;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Christian H. Hansen, at det
synes jeg bestemt godt at man kan tænke sig.
Ellers må jeg sige, at nu synes jeg, vi er ovre i
spørgsmål, som egner sig udmærket til den udvalgsbehandling, som kommer efterfølgende.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ritt Bjerregaard
360263;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om »kørekort«
til fødevareforretninger.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 24/1 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
360765;title_name;":
Nu skal jeg jo ikke gentage debatten fra B 74,
bare henvise til de bemærkninger, jeg havde til
forslaget, og så vil jeg godt igen understrege, at
langt de fleste fødevarebutikker rent faktisk
overholder reglerne. Altså der er 23.000 fødevarebutikker, og det var i størrelsesordenen ca.
800, der i større eller mindre grad fik de påbud,
forbud, bøder osv., som vi har mulighed for.";Mariann Fischer Boel
361158;Time;"Jeg vil godt tillade mig at bruge tidligere fødevareminister Henrik Dam Kristensens ord,
som han brugte i et af sine indlæg i henholdsvis
1998 og 2000, nemlig at nu skulle man passe på,
at man ikke skød gråspurve med kanoner.
Et »kørekort«, der skal erhvrves, inden man
åbner en virksomhed, vil jo ikke give nogen garanti for, at der så ikke vil foregå lovbrud. Jeg synes måske, vi kan henvise til den debat, der. har
været her i Folketingssalen i eftermiddag om
trafiksikkerhed. Der er vi også i en situation,
hvor alle, der deltager, får et kørekort, men det
betyder jo ikke, at alle problemer er løst.
Med de bemærkninger skal jeg bare meddele,
at regeringen som udgangspunkt ikke kan støtte
forslaget.";Kl. 19.35
361887;name_party;":
Dansk Folkeparti har fremsat et forslag, B 77, om
et »kørekort« til fødevareforretninger, der på
væsentlige punkter minder om B 74. Af nummereringen B 77 fremgår det jo så, at det er fremsat
senere end B 74 fra Socialdemokraterne. Det er
næppe helt udtryk for kreativiteten bag disse
forslag, og baggrunden herfor er vist alle her i
Folketinget bekendt. Der er tale om et gammelt
Dansk Folkeparti-forslag. Det er altså den originale del af det. De fleste partier har i øvrigt gentagne gange afvist det. Under det indtryk skal
jeg sige, at Venstre naturligvis har fuld forståelse
for Dansk Folkepartis genfremsættelse af forslaget.
Når det kommer til indholdet, så tror jeg, at
alle ville betragte det som jævnt hyklerisk, hvis
Venstre pludselig skulle have en væsentlig anden indstilling, end vi havde for en 2-3 år siden.
Det har vi da heller ikke. Vi er stadig væk stærkt
bekymret over de negative effekter, der kan
være i forhold til iværksætterlysten for alle, der
kunne overveje at begynde for sig selv, få foden
under eget bord, skabe resultater i dette land.
Administrativt bøvl, lange procedurer, ekstraordinære uddannelseskrav er med til at
skræmme folk væk fra selvstændighedstilværelsen og fastholde dem i en lønmodtagerrolle
eller måske uden beskæftigelse og dermed på
overførselsindkomst. Det her forslag er ikke til
fordel for dansk iværksætterlyst og dermed
dansk økonomi.
Så er der fødevaresikkerheden og regnskabsfusk. Ja, »kørekortet« er i hvert fald ikke, som hr.
Christian H. Hansen vel selv har sagt omkring
uddannelsen, en garanti for, at der ikke snydes.

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 77)
Masser af folk med ganske omfattende regnskabsviden har vel netop begået nogle af de
største økonomiske kriminelle handlinger. Det
er kontrollen, der sikrer overholdelsen, og så
selvfølgelig, at folk har respekt for landets love
og lovgiverens ageren samt argumenterne for at
gennemføre ekstra lovgivning.
Jeg tiltror Dansk Folkepartis ordfører, at han
er enig med mig i, at der er sket forbedringer for
fødevaresikkerheden, siden han sidst fremsatte
forslaget.
Til gengæld forstår jeg så udmærket bekymringen for, at nogle skal kunne snyde sig til at få
en konkurrencemæssig fordel. Det vil vi heller
ikke acceptere, og derfor er jeg også glad for, at
Dansk Folkepartis skatteordfører var med til at
gennemføre L 66. Ja, man kan vel tillade sig at sige, at netop nogle af tankerne fra de tidligere
»kørekort«forslag er udmøntet i det forslag. Fra
B 77 citerer jeg, at enhver ulovlig vare skal der
svares mærkbar kontrolafgift af. Det bliver der
så. Regnskab med afgiftspligtige varer, razzia og
hårde straffe, det må blive en succes.
Derfor skal jeg også rose hr. Christian H.
Hansen for hans alternative forslag om en arbejdsgruppe. Sådan en har der dog allerede siddet i Skatteministeriet. Det vil sikkert være en
god øvelse, men at en tværministeriel gruppe vil
komme frem til en anden konklusion, synes jeg
lige i øjeblikket ikke er sandsynliggjort.
Om ikke andet er Dansk Folkepartis tilgang
dog væsentlig mere åben og løsningsorienteret,
end vi så ved B 74, der netop er stærkt optaget af
det bureaukratiske, kontrolmæssige: systemet
frem for løsningen.
Her ved førstebehandlingen skal jeg tilkendegive, at vi har mange spørgsmål at stille under
udvalgsbehandlingen, og vi indgår i dialogen.
Nu er chancen der jo. Men vores stemmer står
ikke til rådighed for forslaget, som det foreligger, på grund af skadevirkninger på iværksætterlysten i Danmark.
Måske kan vi konstatere, at der her er en forskel i vurderingen af iværksætterbehovet i Danmark mellem Venstre og Dansk Folkeparti. Men
det er der jo heldigvis ikke i opfattelsen af, om
snyd er acceptabelt.";Henrik Vestergaard
365578;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF)::
Jeg kan indledningsvis sige, at det selvfølgelig
ikke ér om Gammel Dansk, men det er et ganske
lille opklarende spørgsmål.

5283

Hr. Henrik Vestergaard var lidt inde på det,
men jeg formoder også, at ordføreren for Venstre, hr. Henrik Vestergaard, kan se signalerne i .
Folketingssalen i dag, kan se, at her er altså et'
flertal, som højst sandsynligt er uden om regeringen.
Jeg ved godt, hr. Henrik Vestergaard roste
den her model med at nedsætte et kommissorium eller et arbejdsudvalg, men er det sådan, at
Venstre vil gå aktivt ind i det, eller vil Venstre i
virkeligheden vælge, at der simpelt hen bliver
trukket noget ned over regeringen?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
366311;name_party;":
Når det drejer sig om iværksætterlyst, og det *
drejer sig om integration i Danmark, så er vi
ikke så bekymrede over, om der er forskel på
partierne herinde. Det er vi med til at få udstillet.
'
Men selvfølgelig, sådan kender hr. Christian
H. Hansen os jo også, indgår vi i enhver dialog,
der måtte være under udvalgsbehandlingen,
selvfølgelig lytter vi til de forslag, der måtte være, men vi tror altså ikke på, at øgede uddannelsesmæssige krav er det, der sikrer, at nogle af de
her lovovertrædelser ikke fortsat foregår.
Vi tror på lovgivningen, vi tror på myndighedernes kontrol, og vi tror på, at de straffe, der så
er mulighed for, skal være med til at overbevise
folk om, at det er en dårlig idé at snyde sig til
konkurrencemæssige fordele i det her land.
(Kort bemærkning).,
Christian H. Hansen (DF):
Nogle gange må man jo beundre talelysten, selv
om det er sent. Mit spørgsmål kunne der egentlig bare have været svaret ja eller nej til, og jeg
vil egentlig gerne have et mere håndfast og konkret svar.
Vil Venstre og ordføreren for Venstre, hr. Henrik Vestergaard, være indstillet på: at hvis de to
forslag, som vi jo har snakket en masse om, bliver sammensmeltet til en skøn enhed, kan det
trækkes ned over hovedet på regeringen? Vil
Venstre vælge det i stedet for det arbejdsudvalg,
der er lagt op til her? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
367686;name_party;":
Jeg forholder mig til de konkrete forslag, der ligger, og der tror jeg, at vi er meget tydelige: Vi vil
ikke stemme for dem, som de foreligger.

5284

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 77)

Så siger vi, at det er da positivt, at der kan
være en dialog også under udvalgsbehandlingen, og den indgår vi gerne i. Jeg håber også, at
alle andre partier lytter til de bekymringer, vi
har givet udtryk for, lytter til, om vi nu ikke faktisk har den lovgivning, vi skal have, om vi får
stillet nogle spørgsmål om, hvilke tiltag der
yderligere er gjort, og hvad de udvalg, der har
været nedsat, er kommet frem til.
Sagen er jo den, må jeg sige til hr. Christian H.
Hansen, at ingen herinde er enige om, hvad et
fødevare»kørekort« er. Der er ingen, der er helt
enige om, hvad det er. HORESTA taler rent faktisk om, at alle skal være omfattet. Jeg har hørt
hr. Christian H. Hansen og i hvert fald fru Ritt
Bjerregaard sige, at det kun er de nye. Jamen så
er man altså ikke enig med HORESTA, som i øvrigt kun udgør en del af branchen. Den anden
del af branchen er uenig.
Jeg skal jo ikke kunne foruddiskontere alt,
hvad der kan foregå under udvalgsbehandlingen, eller hvad vi kan foreslå, men at opstille uddannelseskrav for at lave et »kørekort«, som
man kan fratage folk, tror vi ikke på er den rigtige sanktion.";Henrik Vestergaard
369022;title_name;":
Så er det næste ordfører, fru Ritt Bjerregaard.";Birthe Skaarup
369092;name_party;":
Efter den foregående debat kan jeg gøre det meget kort. Socialdemokratiet er i hovedtræk positivt indstillet over for forslaget, sådan som det
foreligger, og vi tror på, at vi kan finde en fornuftig løsning under udvalgsbehandlingen.";Ritt Bjerregaard
369360;title_name;":
Næste ordfører, fru Carina Christensen.";Birthe Skaarup
369425;name_party;":
Jeg skal også i lyset af tidspunktet og den lange
debat, vi jo allerede har haft, gøre det meget
kort. Fra konservativ side afviser vi det her forslag, ligesom vi i øvrigt har gjort alle de andre
gange, forslaget har været fremsat.
Årsagerne er de samme, som jeg skitserede
under behandlingen af B 74, nemlig unødigt
bøvl for virksomhederne, en stor hæmsko for
iværksætteriet, problemer med retssikkerheden
og betydelige omkostninger ved administration
af ordningen.";Carina Christensen
369903;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Selv om jeg kan virke træls nu, er jeg nødt til at
spørge Det Konservative Folkeparti, fordi det er
meget vigtigt for mig, om Det Konservative Folkeparti har fundet kuglerammen frem under debatten her og fundet ud af, at der faktisk er et
flertal uden om regeringen.
Foretrækker Det Konservative Folkeparti, at
der er noget, der bliver presset ned over regeringen, nogle regler, nogle ordninger, som regeringen så bare skal se at få udmøntet? Eller vil Det
Konservative Folkeparti være indstillet på - som
jeg i øvrigt lægger meget positivt op til, det er
skrevet i en rigtig god mening - at man i regeringen får nedsat et underudvalg bestående af HORESTA og myndigheder og andre, som så kigger
videre på det her, når nu Det Konservative Folkeparti konstaterer, at der er et flertal, der vil noget?
Det ville være mest givtigt, at regeringen gik
med ind og fik en finger med i spillet her i stedet
for at stå udenfor og bare blive tvunget til noget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
370942;name_party;":
Jo, jeg kan betro hr. Christian H. Hansen, at vi
skam også har haft kuglerammen fremme, og
jeg kan godt se, hvor det peger hen.
Men jeg vil sige det på den måde, at den konservative økonomi- og erhvervsminister netop
har fremlagt en meget, meget omfattende handlingsplan for iværksættere i Danmark. Som jeg
også var inde på i en af mine tidligere ordførertaler, har vi sat os det mål, at Danmark virkelig
skal i eliten, når det handler om iværksætteri, og
det mener vi simpelt hen, vi bevæger os så langt
væk fra, hvis vi overhovedet kom i nærheden af
det forslag i den udformning, det har nu.
Så vi tager afstand fra forslaget, og det gør vi
meget kraftigt, og jeg håber, at jeg har sendt et
meget kraftigt signal nu. Men selvfølgelig vil vi
gerne deltage i udvalgsarbejdet og forsøge at få
vores argumenter igennem og håbe på, at vi kan
overbevise nogle af de andre. Vi har trods alt
ikke trykket på knapperne endnu.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er jeg nødt til at sige til fru Carina Christensen fra Det Konservative Folkeparti, at da tonerne fra Venstre med hensyn til nedsættelse af en
arbejdsgruppe var meget, meget mere positive,
så bringer Det Konservative Folkeparti altså i

Tirsdag den 25. februar 2003 (B 77)
dag regeringen i en mærkelig situation. Man
vælger at sige fra De Konservatives side: Fint, så
må vi bare få det presset ned over os. Vi ønsker
ikke at deltage i en debat, vi ønsker ikke, der 홢
skal nedsættes noget arbejdsudvalg. Det er dog
en mærkelig situation.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
372492;name_party;":
Jeg kan kun gentage det, jeg sagde lige før: Vi tager afstand fra forslaget i dets nuværende form,
og vi deltager aktivt i udvalgsbehandlingen.";Carina Christensen
372670;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Birthe Skaarup
372734;name_party;":
Vi har selvfølgelig mærket os de mindre forskelle, der er på det forslag, vi netop har behandlet,
og så det, der er til forhandling her. Vi har dog
især hæftet os ved alle lighederne og håber, at
det kan danne udgangspunkt for, at vi kan finde
en løsning baseret på de to forslag, som også
imødekommer nogle af de overvejelser, jeg har
gjort mig til talsmand for.
Og så bare to bemærkninger. Når man taler
om iværksætteri inden for hele fødevareområdet, så tror jeg, at man især skal hæfte sig ved de
meget store monopoler, der findes på området,
og som jo både på mejeriområdet og på kødområdet har en meget, meget stor indflydelse på
alle led i kæden lige fra primærproduktionen i
landbruget til detailhandelen. Så hvis man virkelig mener alle sine ord om at skabe gode muligheder for iværksættere, så var det måske en
effektiv indsats imod monopolernes dominans
og kontrol, der var væsentlig.
Så den anden bemærkning. Det virker lidt på
mig, som om hr. Christian H. Hansen bliver helt
bange for sin egen skygge og appellerer meget
til Venstre og Konservative om at nedsætte arbejdsgrupper osv. Hvorfor dog ikke være glad
for det flertal, man muligvis kan etablere her, og
så lade V og K selv vurdere, hvordan man vil
agere i den situation? Så jeg håber ikke, at hr.
Christian H. Hansen bliver bange for sig selv.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
374093;name_party;":
Tak til hr. Jørn Jespersen. To spørgsmål, nu da
han er bekymret over, at Danmark har nogle store, dygtige eksportvirksomheder.

5285

Det at stille nye krav til virksomheder, der vil
ind på et marked, er det ikke netop med til at
forfordele de etablerede virksomheder?
Punkt to: Med hensyn til at hr. Christian H.
Hansen forestiller sig et udvalgsarbejde, er hr.
Jørn Jespersen så ikke klar over - hvis det også
viser sig for SF's øjne under udvalgsbehandlingen, at man rent faktisk har masser af tiltag i
gang, og at der i øvrigt er nogle iværksættermæssige, nogle integrationsmæssige problemer
med de forslag, der ligger - at så er SF jo med til
at føre det her igennem.";Henrik Vestergaard
374777;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
374816;name_party;":
Jo, men som jeg tidligere har givet udtryk for, så
tror jeg, at man kan etablere en ordning, der ikke
er en barriere for iværksættere, men tværtimod
en stimulering af lysten til og muligheden for at
blive iværksættere.
Man skal også være opmærksom på, at hvis
der er én iværksætter, der er i stand til og indstillet på at følge reglerne, så er det jo unfair konkurrence over for vedkommende, at der er nogle
andre nye iværksættere, der ikke har tænkt sig
at følge reglerne, og som gang på gang etablerer
virksomheder i strid med reglerne.
Og så spørgsmålet om en arbejdsgruppe: Næ,
vi er egentlig mest indstillede på, at vi foretager
en meget grundig udvalgsbehandling og finder
en løsning og bruger det flertal, der er. Hvis der
viser sig et behov for en arbejdsgruppe undervejs, så må vi jo se på dét, men det har jeg ikke
set dokumenteret endnu, og derfor håber jeg, at
vi kan finde et flertal, der finder en løsning på
basis af de to forslag, der er fremlagt.
Den fg., formand (Birthe Skaarup):
Så er det Ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Vi kan starte med at sige, at der allerede er sagt
utrolig mange ting i debatten, så jeg vil gøre det
ganske kort.
Jeg vil takke Socialdemokratiet for de positive
bemærkninger, og jeg vil også takke Enhedslisten for de positive bemærkninger, der kom fra
deres side og ligeså fra SF's side. Jeg må dog lige
sige til hr. Jørn Jespersen, at det ikke handler
om, at jeg er begyndt at blive lidt bange for mig
selv og heller ikke for min skygge eller noget
som helst.

5286

Tirsdag den 25. fébruar 2003 (B 77)

Jeg må bare sige, at normalt har jeg et godt
samarbejde med Venstre og Konservative oiti
andre ting, så det bekymrede mig bare, at Venstre og Konservative lige pludselig slet ikke
kunne regne længere og kigge på et flertal, og
her havde de en mulighed for at komme med
ind i noget. Det var mere en bekymring for, at
det gik helt galt. Men jeg kan forstå, at det er noget med lillebror, der har presset storebror eller
sådan, jeg ved det ikke, det er lige meget.
Så vil jeg også gerne sige tak til Kristeligt Folkeparti for deres ros. Det ser ud til, at der faktisk
er et rigtig godt flertal uden om regeringen i det
her - desværre vil jeg sige. Men jeg tror også på,
at den udvalgsbehandling, der kommer, de deputationer, der kommer - de er på vej ind, jeg
tror, at der kommer nogle allerede i morgen - vil
overbevise de to regeringspartier om, at det faktisk er en rigtig god idé, det her. Så får vi en rigtig god udvalgsbehandling, og så ender det op i,
hvis, om jeg så sige, fornuften sejrer, at det er et
bredt Folketing, der vedtager nogle regler om
det her.
Jeg har det sådan, at jeg lige til sidste øjeblik
gerne vil tro på, at fornuften sejrer. Det kan godt
være, at jeg bliver skuffet, jeg håber det ikke,
men tak for en positiv debat i dag.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
377712;name_party;":
Første gang, jeg mødte hr. Christian H. Hansen,
fortalte han mig om et fødevare»kørekort«. Det
er nu 4 år siden, han foreslog det første gang, og
jeg forstår da godt hr. Christian H. Hansens glæde ved, at andre, og det er jo mange partier, inden for 12 måneder pludselig vender rundt og
gerne vil, til trods for at vi har sat mange skibe
i søen.
Men kan hr. Christian H. Hansen ikke trods
alt se det positive ved, at et parti som Venstre eller De Konservative, der jo igennem 4 år har udtrykt de samme bekymringer om denne her »kørekort«ordning, de samme bekymringer om

retssikkerheden, trods alt også er i stand til at
holde fast i vores synspunkter. Det er jo ikke naturgivet, at vi skal ende med at være enige om
alting. En frugtbar dialog er vi altid med på:
men vi tør altså også godt stå ved nogle af vores
forslag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det kan jeg svare ganske kort på. Venstre og
Konservative har holdt to taler her under behandlingen af Dansk Folkepartis forslag, og jeg
synes, det var en imødekommende og positiv tale, der var fra Venstres side.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Henrik Vestergaard
378930;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
379187;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 26. februar 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.55";Birthe Skaarup
