split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 5. februar 2003 (D) ,

4525

Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
voldsofre.
(Beslutningsforslag nr. B 84).
51. m ø d e";
177;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden)
2) Første behandling af lovforslag nr. 1 3 0 :
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Bedre indskoling og styrkelse af fagligheden i folkeskolens undervisning).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 22/1 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet
m.v., lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsun. dervisning for voksne m.v. og lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen. (Undervisning i udlandet).
Af undervisningsministeren (Ulla: Tørnæs).
(Fremsat 29/1 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler,
efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om gymnasiet m.v.
og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforbedrende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Forenkling af bestemmelser om tilskud, elevstøtte og vedtægter).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 29/1 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1384;title_name;"Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF), Kamal Qureshi (SF) og Ole
Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt
stop for hjemsendelse af afviste asylsøgere fra
Irak.
(Beslutningsforslag nr. B 85).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Jann Sjursen (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til socialministeren og indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den danske alkoholkultur - især børns og unges alkoholforbrug - med udgangspunkt i markedsføring, køb
og salg, udskænkning, forældres og skolers ansvar med mere?«
(Forespørgsel nr. F 41).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1749
1) Til udenrigsministeren af:";Formanden
2415;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse Folketinget om,
hvem der tog initiativ til den meget omtalte annonce i The Times, som flere europæiske statsledere - herunder Danmarks statsminister - underskrev, og om alle. EU-statsledere blev spurgt,
om de ville medvirke?«

4526

Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)";Villy Søvndal
2734;name_party;":
Det drejer sig om det famøse brev, som otte regeringschefer fra Europa bragte i The Times og
herhjemme i Berlingske Tidende den 30. januar.
Man giver en uforbeholden støtte til USA i
brevet, og sådan bliver det også opfattet. Det
vækker stor begejstring i Washington, som har
været bekymret over både den store folkelige
modstand, der er i hovedparten af de europæiske lande imod en krig, og over Tyskland og
Frankrig, hvor begge regeringschefer har advaret meget mod en krig og i stedet har talt for besindighed og for, at våbeninspektørerne skulle
have lov at afslutte deres arbejde, ósv.,, osv.
I den sammenhæng kommer brevet jo som en
bombe under de fælleseuropæiske anstrengelser
for at skabe en fælles europæisk udenrigspolitik.
Det fremstår helt uforståeligt, at den danske regering med dette initiativ fuldstændig sprænger
forsøgene på en europæisk enhedspolitik i
stumper og stykker. Derfor spørgsmålet til
udenrigsministeren.";Villy Søvndal
3708;title_name;":
Jeg vil godt svare på det spørgsmål, der er blevet
stillet, men det er ikke det, jeg nu har hørt.
Det spørgsmål, der er stillet, er, om jeg vil oplyse Folketinget om, hvem der tog initiativet til
den meget omtalte annonce i The Times, som
flere europæiske statsledere - herunder Danmarks statsminister - underskrev, og om alle
EU-statsledere blev spurgt, om de ville medvirke. Det er spørgsmålene. Vi kan altid vende tilbage til de andre ting, men lad mig først svare
på spørgsmålene.
Jeg går ud fra, at spørgeren henviser til den
artikel og ikke annonce, der blev offentliggjort i
en række udenlandske og danske aviser den 30.
januar. Den blev som nævnt af hr. Villy Søvndal
underskrevet af syv regeringschefer og en statschef, nemlig Tjekkiets præsident Havel, og efterfølgende har Slovakiets premierminister også .
tilsluttet sig budskabet.
Henvendelsen til Danmark kom fra Storbritannien med angivelse af, at der var tale om et
forslag fra den spanske premierminister Aznar
López. Flere europæiske regeringsledere tilsluttede sig som bekendt initiativet, men teksten har
ikke fra initiativtagernes side været forelagt alle
EU's regeringschefer. Det er jo netop et brev fra
både EU-lande og NATO-lande, störe såvel som
små, og jeg kan i øvrigt oplyse, at man fra dansk ,
side bidrog til udformningen af budskabet med
formuleringer, som sikrede fuld overensstem-

melse med EU's holdning, og som understregede FN-forankringen.
Det er ikke rigtigt, at der er tale om en uforbeholden støtte til USA. Det er en uforbeholden
støtte til FN. Der står:
»Vi er alle bundet af sikkerhedsrådsresolution
1441, som blev vedtaget med enstemmighed. Vi
europæere har siden gentaget vor støtte til resolution 1441, vort ønske om at fortsætte i FN-sporet og vor opbakning til FN's Sikkerhedsråd i
forbindelse med NATO-topmødet i Prag og Det
Europæiske Råd i København.«
Det vil sige, at teksten ligger totalt i forlængelse af Det Europæiske Råds etklæring af 13.
december 2002, som hr. Schröder også var med
til at underskrive, og dermed også helt i forlængelse af udenrigsministrenes udtalelse, som kom
om mandagen, altså før den 30. januar. Teksten
slutter også således:
»Vi er overbevist om, at Sikkerhedsrådet vil
leve op til sit ansvar.«
Jeg synes ikke, hr. Villy Søvndal har ret i sin
forvridning af det som en støtte til USA. Det er
en uforbeholden støtte til FN, og den ligger dermed også fuldstændig på det spor, udenrigsministrene i EU har fulgt siden sidste sommer.";Per Stig Møller
6190;name_party;":
Nu er det jo ikke så lang tid siden, udenrigsministeren selv var formand for Det Europæiske
Råd, og jeg vil stille det teoretiske spørgsmål:
Hvordan ville udenrigsministeren som formand
for rådet have opfattet det, hvis otte lande pludselig havde taget et udenrigspolitisk initiativ om
det varmeste udenrigspolitiske emne overhovedet uden at kontakte formandslandet?";Villy Søvndal
6568;Time;"Jeg forstår på udenrigsministerens svar, og
det vil jeg godt have bekræftet, at Grækenland
som formandsland ikke blev spurgt, end ikke
blev orienteret om dette initiativ. Ville udenrigsministeren virkelig have syntes, det er i orden, at
det mest brændende storpolitiske spørgsmål bliver håndteret på en sådan måde, at man udvælger de lande, man formoder er de mest positivt
stemte over for den amerikanske linje i spørgsmålet og fuldstændig undlader at henvende sig
til lande, hvor der må formodes at være en ganske betydelig skepsis?
Så er det jo ikke rigtigt, når udenrigsministeren siger, at det ikke var en støtte til USA. Der
var jubel i Washington, Bush var glædeligt overrasket og begejstret over viljen til at stille sig
fuldstændig på den amerikanske linje. Jeg tror,

Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)
det kun er den danske udenrigsminister og den
danske regering, der ikke opfatter det sådan. For
resten af verden står det som et carte blanche til
USA, der siger: Vi står bag jer, uanset hvad .der
så kommer til at ske.
Når udenrigsministeren siger, at det kom i direkte forlængelse af EU-udenrigsministermødet
forrige mandag, er det jo heller ikke rigtigt.
Pointen fra udenrigsministermødet forrige mandag er, at man understreger behovet for våbeninspektørerne, men erklæringen fra statslederne,
forholder sig lige præcis ikke til det kildne
spørgsmål: Skal våbeninspektionen have lov til
at afslutte sit arbejde, eller betyder brevet fra de
otte, at man giver. USA ret til at kortslutte våbeninspektionen, hvis USA vælger at gøre det, f.eks.
efter Powells fremlæggelse i Sikkerhedsrådet nu
i dag? - Udenrigsministeren (Per Stig Møller):
Først til det: første spørgsmål: Hvordan ville jeg
selv have reageret, hvis nogle havde lavet en
skrivelse, uden at jeg var orienteret om det, i den
periode, jeg var formand for Udenrigsministerrådet? Jeg var udsat for, at nogle udtalte sig anderledes, end vi havde vedtaget, men jeg valgte
den fornuftige approach, fremgangsmåde, at jeg
sørgede for at fastholde EU-enigheden, og det
blev gjort under hele formandsperioden.
Men jeg erindrer ikke, at jeg blev ringet op af
kansler Schröder, da han pludselig meddelte, at
Tyskland under ingen- omstændigheder ville
være med. Det skete faktisk lige efter, at vi udenrigsministre havde lavet en fælles politik, som
sagde: Våbeninspektørerne skal støttes, beslutninger skal træffes gennem FN's Sikkerhedsråd,
og Saddam Hussein skal afvæbnes for masseødelæggelsesvåben. Den linje blev fastholdt under hele vores formandskabsperiode, og det er
den fælles linje. Uanset hvad kansler Schröder
sagde rundtomkring, blev det altid rettet ind til^
at Tyskland kunne tilslutte sig denne linje, som
altså har været linjen hele tiden, og, som blev bekræftet af udenrigsministrene her i januar under
det græske formandskab.
Det er også den linje, der fastholdes i denne
artikel, hvor der bl.a. står, at vi bør alle være bekymrede, og at resolution 1441 er Saddam Husseins sidste chance for at lade sig afvæbne med
fredelige midler. Det ér altså en tilslutning til , :
1441,. som omtaler våbeninspektørerne, og man
behøver jo ikke gentage det, der står i teksten: '
Våbeninspektørerne er med i 1441.
홢 II

4527

At USA er glade, skyldes selvfølgelig, at vi siger, at dette her skal Sikkerhedsrådet tage alvorligt, og at det er Sikkerhedsrådet, som har forpligtelse til at sørge for, at de beslutninger, der er
truffet om Saddam Hussein siden 1991, også bliver respekteret af Saddam Hussein. Det er den
tilslutning, vi giver, og så markerer vi selvfølgelig i teksten, at USA og Europa har fælles værdier, som vi står sammen,om, nemlig demokrati,
individuel frihed, menneskerettigheder og retssikkerhed, og at' det altså også er. den slags, vi
ønsker respekteret i verden.
Der har været tidligere situationer, hvor danske statsministre har udtalt sig sammen med enkelte andre eller kun en enkelt anden statsminister i Europa og afgivet erklæringer om det, og
det er der ikke noget problem, i. Alle har lov til at
udtrykke sig, men det væsentlige er, at udtrykker man sig imod den fælles linje, vil vi godt
høre om det. Er det på den fælles linje,,er.det da
klart, at alle kan udtrykke, sig, og her er det på
den fælles l i n j e . .
,";Kl. 13.05
10802;name_party;":
: 홢
Jeg synes alligevel, at det er imponerende, at
udenrigsministeren er så fuldstændig, blind for,
at i Washington bliver det opfattet som den hidtil mest uforbeholdne støtte til deri amerikanske
linje, og det bliver opfattet som,en bombe under
forsøget på at etablere en fælles udenrigspolitisk
linje i EU. Det gør det altså alle andre steder end
i den danske regerings hoveder, og sådan tror
jeg egentlig også det var tænkt.
Jeg formoder også, det er rigtigt, at Schröder
ikke har kontaktet udenrigsministeren om det
fransk-tyske initiativ, men jeg synes alligevel,
der er en:betydelig forskel, for Schröder og Chirac er jo i den grad i samklang med deres befolkninger. Udenrigsministeren har formentlig med
særlig interesse nærlæst Berlingske Tidende sidste søndag.
Det, der karakteriserer situationen, er jo, at
den danske regering og Blair i den grad er i
uoverensstemmelse med befolkningernes ønske
om, hvordan denne konflikt skal håndteres. Efter min mening er det godt, at befolkningerne
har den opfattelse, og desuden synes jeg, at
mangelen i erklæringen er, at den ikke forholder
sig til det centrale spørgsmål, nemlig våbeninspektørernes fortsatte arbejde. Det tror jeg ikke
er tilfældigt.
,
홢
' :
' Kl. 13.10

4528

Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)";Villy Søvndal
12085;name_party;":
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om
ikke artiklen mere er et tegn på, at den danske
regering handler som et selvstændigt NATOland, og at de otte lande, der har skrevet under
på den, gør det som NATO-lande: og at det i virkeligheden er Frankrig og Tyskland, der prøver
at sætte EU uden for det NATO-samarbejde,
som vi her i Danmark går stærkt ind for. Skal artiklen ikke forstås som et udtryk for støtte fra
otte NATO-lande i Europa til USA?

spektørerne siger, ligesom vi vil gøre i eftermiddag, når vi skal høre, hvad Colin Powell siger.
Om hr. Schröder og hr. Chirac er i samklang
med deres befolkninger: Vi har et Folketing, vi
har det repræsentative folkestyre, og den danske
regering har fået bred tilslutning de to gange, vi
har været i Nævnet for at få afprøvet en stillingtagen til, om vi skulle forberede en eventuel militær indsats. Bred tilslutning - ganske vist ikke
fra SF og Enhedslisten, men det havde vi heller
ikke ventet.";Bent Bøgsted
13072;title_name;":
Først til hr. Villy Søvndal: Jeg er da kun glad for,
at man i Amerika tilslutter sig grundsynspunkterne i den artikel, som vi altså har været med til
at skrive fra den danske regerings side, og hvor
vi netop fik de sætninger ind, der forankrer den
på FN-sporet. Vi siger jo også i artiklen, at ved at
stå sammen om de fælles principper har regeringer og. befolkninger i USA og Europa klart demonstreret styrken i deres fælles overbevisning.
Det viste vi f.eks. på Balkan, så det er da kun
glimrende, at vi er klar over fordelen ved at stå
sammen.
Jeg tror ikke, hr. Villy Søvndal vil være i stand
til at afvæbne Saddam Hussein uden amerikansk medvirken, hvis Sikkerhedsrådet beder
om det. Jeg har egentlig aldrig hørt nogen, der
kritiserer USA i én uendelighed, komme med
dette forslag: Lad os følge Sikkerhedsrådets ønsker om afvæbning af Irak, hvis det bliver det,
man beslutter, og lad os følge beslutningen op
uden USA. Stop dog den antiamerikanisme.
Hr. Villy Søvndal vil have brug for USA, hvis
der kommer en situation, hvor hr. Villy Søvndal
vil have Sikkerhedsrådets resolutioner ført ud i
livet. Jeg går ikke ud fra, at hr. Villy Søvndal mener, at det kan Europa gøre selv, så lad være med
at lave den splittelse. USA har jo også siden præsident Bushs tale den 12. september fulgt FNsporet, og Colin Powell taler i FN's Sikkerhedsråd i eftermiddag.
Lad os dog ikke lave de kunstige modsætninger. Vi har brug for hinanden, hvis Sikkerhedsrådet kalder på os, og så er det ikke hver for sig,
så er det sammen, der er brug for os. Det er den
linje, der er støtte til, det er altså også den linje,
USA har fulgt, og det er derfor, der er møde i
Sikkerhedsrådet i eftermiddag.
Vi ved alle sammen, at våbeninspektørerne
vender tilbage den 14. februar, og så vil jeg lytte
meget, meget agtpågivende til, hvad våbenin-";Per Stig Møller
14912;name_party;":
Jeg mener, at hr. Bøgsted med sit spørgsmål viser, at han meget tydeligt har forstået, at det var
en uforbeholden støtte til USA. Det spørgsmål
undlod udenrigsministeren at svare på, og det
var ærgerligt, for det var ellers et forsøg på at
hjælpe udenrigsministeren til at se det indlysende i, hvad det var, der skete med den erklæring.
Så skal jeg bare oplyse udenrigsministeren
om, at jeg kritiserer ikke USA. Jeg holder meget
af USA, men jeg er dybt betænkelig ved den nuværende konfrontatoriske udenrigspolitiske linje, som den nuværende amerikanske præsident
og hans stab fører, og det tror jeg slet ikke jeg
står alene med. Jeg tror, den skepsis deles i en
stor del af Europa. I et land som England er 84
pet. af befolkningen jo imod, at man indleder en
krig mod. Irak, der er lignende tal i Frankrig og
lignende tal i Tyskland, og selv i Danmark er der
ekstremt høje tal, som også udenrigsministeren
må forholde sig til.
Årsagen til det er, at man synes, de argumenter, vi indtil nu har hørt, er højst tvivlsomme argumenter for at indlede en krig, hvor det jo ikke
er Saddam Hussein, der bliver hovedmålet. Det
bliver den civile irakiske befolkning, der i forvejen har lidt ufattelig meget under 12 års sanktioner. FN regner med en halv million døde, og det
er dét, der er alvorligt.";Villy Søvndal
16241;title_name;":
Jeg kunne desværre ikke nå at svare hr. Bøgsted
før, og jeg er glad for at få lejlighed til det i denne runde.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som hr. Bøgsted
siger, at det er NATO- og EU-lande. Vi er både et
NATO-land og et EU-land, og det er NATO-lande og EU-lande, som har skrevet under. Det ligger i forlængelse af, at NATO vedtog en erklæring i november, hvor man tilsagde støtte til Sikkerhedsrådet, og EU vedtog en i december, så
det er da meget fornuftigt, at man samler under-

l

(567) RT
Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)

4529

skrifter fra både NATO og EU i forbindelse med blikket varetager regeringsmagten i Washingdenne tekst.
ton. Det er jo fair nok.
Angående skepsis viser meningsmålingen
Jeg så også udenrigsministeren medvirke i
altså, at i Danmark er 48 pet. indstillet på at tage Horisont i mandags, hvor jeg så den tidligere
affære over for Saddam Hussein, hvis Sikkerengelske øverstkommanderende i sidste Golfhedsrådet beder om det, og 45 pet. er imod. Alle krig advare kraftigt imod en krig. Jeg er sikker
steder er befolkningerne splittede.
på, at udenrigsministeren husker det. Det er vel
, Kl. 13.15 fuldstændig absurd at henregne det under kateJeg tror, det er meget vigtigt, at man er opgorien antiamerikanisme eller pacifisme - det
mærksom på, at det er meget farlige ting, som
var en general, der talte. Indrøm det dog, hr.
Blix ikke har kunnet finde og heller ikke har";Per Stig Møller
17662;title_name;"Der er en meget stor deling i
kunnet finde en forklaring på: hvorfor de ikke er det her spørgsmål, og motiverne blandt de folk,
der mere, hvorfor han ikke har kunnet finde
der siger nej til en krig, er mindst lige så hæderdem. Det vil sige, at han altså ingen viden har,
lige som hos dem, der siger ja.
om de er skjult, eller om de er destrueret.
650 kg miltbrandbakterier kunne det blive til, Udenrigsministeren (Per Stig Møller):
så vidt jeg husker, der er kemiske produkter,
Ja, det sidste er jeg ganske enig med hr. Villy
som kan bruges til våben, som der ikke er givet
Søvndal i. Nu er den general ikke àntiameriregnskab for. Der er uklarhed om uranen, hvor
kansk, men der er jo mere tradition for en autoden er blevet af, hvis den har været der, og så
matreaktion fra et sted derude på den fløj, hvor
kunne vi jo altså også i går konstatere, at våben- hr. Villy Søvndal hører til, når Amerika er inde i
inspektørerne fandt et kemisk sprænghoved efbilledet: det møder vi jo altid. Men lad det nu
ter tidligere at have fundet 12 raketter, som man ligge, det er jo ligegyldigt.
ikke rigtig vidste, hvad skulle bruges til.
Det afgørende er her, at man selvfølgelig har
Det vil altså sige, at samtidig med, at Saddam ret til betænkelighed. Selvfølgelig er det meget
Hussein sidder og siger, at han ikke har noget,
betænkeligt, selvfølgelig er det farligt, og selvså finder FN's våbeninspektører altså et kemisk
følgelig er det meget ubehageligt. Og vores ønsprænghoved i en ammunitionsfabrik, et
ske er, at det pres, vi lægger gennem at være klar
sprænghoved, som man altså ikke har lagt frem, til at følge Sikkerhedsrådet, vil give de arabiske
hvilket viser, at man må fastholde presset, ellers
lande styrkeposition nok til at få Saddam Hussein til at vige tilbage, at aflevere våbnene, at viafleverer han ikke tingene.
se, hvor de er, så vi kan få dem destrueret, eller
Det hele drejer sig om at få fjernet kemiske
våben, bakteriologiske våben, atomare våben,
træde tilbage eller gå i eksil. De par gange, han
hvis de måtte være der - det er mere tvivlsomt har givet sig, har været i kraft af arabisk pres.
men Blix påpeger jo, at der ikke er givet forklaDet arabiske pres virker ikke, hvis man i virkeligheden ikke tror, at nogle kommer og udfører
ring på, hvor miltbrandbakterierne er blevet af,
den opgave, Sikkerhedsrådet måtte beslutte.
hvor det kemiske materiale er blevet af. Og der
er fundet disse raketter, der er også fundet moSå det centrale her er ikke for eller imod
torer til dual use, som både kan bruges civilt og
Amerika. Det centrale er ved slutpunktet: For elmilitært, men hvorom de jo skriver i rapporten, - ler imod Sikkerhedsrådet. Og-der har regeringen
hele tiden sagt, at hvis vi skal sikre international
at det er meget svært at forestille sig, at det kan
legitimitet og fred og orden i fremtiden, så er vi
anvendes civilt.
nødt til at støtte Sikkerhedsrådet, når Sikkerhedsrådet kalder. Det er det, der er regeringens";udenrigsminister
20627;name_party;":
position. Det er ikke for eller imod USA, det er
Det er vel også derfor, at det er for let at forsøge
en støtte til, at hvis Sikkerhedsrådet beslutter
at affærdige det her, som om nogle af os har
sig, så er vi klar til at gennemføre international
antiamerikanske holdninger, og at det er årsaorden, så vi får fjernet de ting og får sikkerhed
gen til det. Jeg er helt overbevist om, at flertallet
for, at de ting ikke er der, som Blix ikke har kunaf befolkningerne i England, i Tyskland ikke har
net finde, og som Saddam Hussein stadig væk
antiamerikanske holdninger. Det tror jeg behar 14 dage til at komme frem med og aflevere
stemt ikke. Tværtimod tror jeg, at de føler en
og sige o.k.
meget tæt forbundethed med USA både kultuDet sprænghoved, der blev fundet i går, kunrelt og på alle andre måder. Men jeg tror, at de er
ne han da selv have afleveret - det kunne han da
dybt betænkelige ved de magthavere, der i øje-

4530

Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)

selv have afleveret. Det havde da været smukt,
før han holdt det tv-interview
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1750
2) Til udenrigsministeren af:";Villy Søvndal
21762;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for: hvordan
USA - støttet af den danske regering - nærmere
påtænker at erklære krigen for startet, i forlængelse af statsministerens så omtalte annoncemedvirken og annoncens utvetydige tilslutning
til en krig i Irak?«";Villy Søvndal
22034;name_party;":
Det sted, hvor vi jo ikke skiller i diskussionen, er
i synet på, at Saddam Hussein skal afvæbnes.
Det, vi heller ikke skiller på, antager jeg, er i synet på, at Saddam Hussein har et meget langt
synderegister og også, at amerikanerne formentlig er dem, der er mest vidende om, hvad han
har af våben, fordi de selv har leveret hovedparten af dem.
Der var en glimrende dokumentation i mandags i Orientering af Niels Lindvig af, hvordan
miltbrand, hvordan Antrax, hvordan alle de andre stoffer blev leveret af amerikanerne i
1980'erne. Derfor ved de formentlig mere, end
nogen anden ved, det er jeg heller ikke så meget
i tvivl om.";Villy Søvndal
22674;Time;"Det, vi diskuterer, er så metoden til det. Hvis
det er rigtigt, at det land er befængt med masseødelæggelsesvåben, så er det eneste fornuftige
svar vel at lade våbeninspektionen afslutte sit
arbejde, og derfor mit andet spørgsmål:
Det, vi er bekymrede over, er, at våbeninspektionens arbejde bliver afbrudt af en ensidig amerikansk erklæring om at gå i krig. Hvordan gør
man det rent praktisk? Hvad er de folkeretlige
regler, som efter udenrigsministerens opfattelse
skal opfyldes, for at gå i krig?";Kl. 13.20
23211;title_name;":
Ja, igen vil jeg hjælpe hr. Villy Søvndal med at
fortælle, hvad det er, hr. Villy Søvndal har
spurgt mig om. Det foreligger jo skriftligt: »Vil
udenrigsministeren redegøre for, hvordan USA
- støttet af den danske regering - nærmere påtænker at erklære krigen for startet, i forlængelse af statsministerens så omtalte annoncemed-

virken og annoncens utvetydige tilslutning til en
krig i Irak?«
Nu har vi altså haft det før. Det var ikke nogen annonce, det var en artikel, og det var ikke
nogen utvetydig tilslutning til en krig mod Irak,
det var et forsøg på at få Irak til at komme frem
og efterleve 1441, så vi ikke får krig.
Men som svar på det her spørgsmål har statsministeren jo altså været medunderskriver af
dette brev, hvis formål var, at det internationale
samfund skal tage Saddam Husseins adfærd
meget alvorligt og udtrykke bekymring over
den.
Jeg ved til gengæld ikke noget om, at USA
skulle stå over for at erklære krig mod Irak.
Spørgsmålet om en eventuel militær aktion behandles jo i FN's Sikkerhedsråd. Det vil sige, at
det stadig væk er sådan, at det er FN's Sikkerhedsråd, vi støtter, og hvis FN's Sikkerhedsråd
beder os om at gribe ind og medvirke til at få
fjernet disse forfærdelige mordvåben, så har vi
fra regeringens side sagt, at vi støtter FN, og det
har et bredt flertal af Folketinget bakket op.
Jeg ved heller ikke, hvor hr. Villy Søvndal i artiklen finder nogen utvetydig tilslutning til en
krig mod Irak. Der udtrykkes forhåbninger om
en fredelig løsning: ordlyden i de regeringslederes budskab går ikke videre end Sikkerhedsrådets enstemmige resolution 1441.
Som sagt er det for at lægge maksimalt pres
og også for at støtte det arabiske pres, således at
han bliver afvæbnet, ikke bliver til fare for regionen og endnu længere ude, og så vi kan komme
til at leve videre i fred og sikkerhed.";Per Stig Møller
25056;name_party;":
Tak for svaret. Jeg prøver lige igen at komme lidt
tættere på.
Udenrigsministeren lagde i sit svar vægt på,
at det skulle ske ved FN's medvirken, og som
udenrigsministeren også sagde tidligere, er der
møde den 14. februar.
Hvis nu udgangen på det møde bliver, at
Frankrig, som Chirac redegjorde for i går, ikke
vil gå med til en krig, fordi de mener, at mulighederne for våbeninspektion slet ikke er udtømte endnu, og hvis USA på den baggrund går i
gang med en krig - det er jo det, spørgsmålet
handler om - vil det så være folkeretsligt i orden
efter udenrigsministerens opfattelse på den baggrund at starte en krig, eller er det, udenrigsministeren siger i det her svar - det kan jeg ikke
helt finde ud af - at det kun kan lade sig gøre,
såfremt FN's Sikkerhedsråd giver et egentligt

Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)
mandat til en krig? Var det det, udenrigsministeren sagde? Så vil jeg i mit næste indlæg rose
udenrigsministeren.";Villy Søvndal
26029;title_name;":
Ja, man bliver jo kaldt i salen for at svare på ét
spørgsmål, og når man så kommer i salen, så får
man et helt andet spørgsmål. Men det er da helt
i orden, vi kan da godt gå vidt omkring.
Våbeninspektørerne har formentlig et besøg de er jo altså også dernede - men Blix har formentlig et besøg i Bagdad inden den 14. Men våbenmspektørerne arbejder jo stadig væk, ellers
havde de jo ikke fundet sprænghovedet i går.
Han, Blix, kommer formentlig tilbage til Sikkerhedsrådet den 14. februar. Dér vil vi lytte meget
opmærksomt til, hvad det er, han kommer tilbage og siger.
I sit sidste besøg i Sikkerhedsrådet: da han afleverede sin rapport, bad han jo ikke udtrykkelig om mere tid. Det var El Baradei, der bad om
mere tid, han bad om et par måneder. Blix sagde, at der var ting, han ikke kunne nå at finde.
Så kan man indirekte sige, at han måske kan finde det, hvis han har lidt mere tid.
Men så har han jo også sagt i en avisartikel, så
vidt jeg husker, at det da også kan tage 5 år, før
han finder noget, og det vil sige, at i de 5 år kan
så Saddam Hussein arbejde videre. For de våben
kan gemmes alle vegne.
Prøv at tænke på det der miltbrand eller de
kemiske stoffer. De kan jo gemmes i en lejlighed,
i en eller anden provinsby, de kan gemmes i en
lastbil, der kan rulle rundt, der kan være kemiske laboratorier, der ruller rundt på lastbiler. Det
er meget svært at finde. Forestil jer 100 våbeninspektører, der skulle finde et enkelt dødsensfarligt våben i Frankrig. Det kunne jo tage uendelige tider.
Så derfor er svaret på spørgsmålet, hvad Blix
så kommer tilbage og beder om, at det er der ingen af os, der ved. Og det vil vi lytte meget opmærksomt til. Vores støtte er, at våbeninspektørerne støttes, og at Sikkerhedsrådet støttes i, at
Saddam Hussein skal afvæbnes. Det har været
den danske position hele tiden.
Så kan man komme i den teoretiske situation,
at våbeninspektørerne beder om ét, og FN's Sikkerhedsråd siger noget andet. Hvem skal man
så støtte, våbeninspektørerne eller Sikkerhedsrådet? Ja, man skal vel støtte Sikkerhedsrådet, for
vi har sagt, at den internationale orden bliver
bestemt af Sikkerhedsrådet. Men det er jo en

4531

tænkt situation. Jeg håber ikke, at vi kommer i
den situation.
홢";Per Stig Møller
28259;Time;"Så alle disse hvis'er, som hr. Villy Søvndal jo
har underholdt os med det sidste halve år, vil jeg
egentlig lade være med at gå ind i, for oftest har
de scenarier, hr: Villy Søvndal har fremrullet, og
som vi har skullet tage stilling til, jo vist sig, når
vi kom frem til virkeligheden, ikke at have noget
med virkeligheden at gøre. Så hvorfor skulle jeg
gå ind i det nu?";Kl. 13.25
28650;name_party;":
Der er ellers et tredje meget mere indlysende
scenario. Det er følgende: at våbeninspektionen
beder om mere tid, at der ikke er enighed i Sikkerhedsrådet, fordi bl.a. Frankrig ikke synes, at
man skal starte en krig, men at så vælger USA at
starte en krig alligevel på trods både af våbeninspektionens ønske om mere tid, og på trods af at
der ikke ligger noget mandat fra Sikkerhedsrådet.
Så er det, jeg spørger udenrigsministeren: Det
er ikke et hypotetisk scenario, det er det meget
tænkte scenario. Hvad vil udenrigsministeren
sige til lige præcis det scenario? Skal jeg gentage
det, eller er det klart?";Villy Søvndal
29279;name_party;":
Den dag, da en krig mod Irak måtte være startet
med en FN-beslutning bag, så vil det jo ikke
være FN, der udfører krigshandlingen, så er vi
jo langt snarere for vores vedkommende i et
NATO-regi.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om
ikke udenrigsministeren finder det uheldigt, at
Tyskland og Frankrig i realiteten har meldt sig
ud af NATO-samarbejdet? Det bliver hele tiden
fremstillet, som om det er den danske statsminister, der har indtaget et særstandpunkt, men er
det i virkeligheden ikke efter udenrigsministerens vurdering Frankrig og Tyskland: der har
meldt sig ud og dermed har medvirket til en destabilisering af hele situationen i forhold til Irak?";Jesper Langballe
29984;title_name;":
Først til hr. Villy Søvndal: Regeringens position
har hele tiden været, og det blev også bekræftet i
fredags = jeg kan ikke huske, om hr. Villy Søvndal var i nævnet, men i hvert fald bekræftede vi
jo efter nævnsmødet - at den danske holdning
til, om vi skal være med, fortsat afhænger af en
sikkerhedsrådsbeslutning, og at beslutningen
Om våbenanvendelse mod Saddam Hussein og

4532

Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)

Irak vil være forankret i FN. Det har været den
klare tilkendegivelse fra regeringen.
Så beder jeg også om at være opmærksom på,
at USA jo også har været forankret i FN hele vejen igennem. Så jeg synes ikke, vi skal glide over
i de hypotetiske situationer. Vi siger forankret i
FN. Hver gang man har sagt, at nu går USA alene, er de gået til FN. Lige fra den 12. september,
hvor Bush traf beslutningen om, at der skulle
sikkerhedsresolutioner til, har man arbejdet for
dem. Så må det være Sikkerhedsrådet, der vurderer, hvor meget tid Blix skal have, om der er
behov for en ny sikkerhedsrådsresolution, eller
om det er fuldstændig klart, efter det man har
fundet nu, altså så sent som i går, at Saddam
Hussein snyder verden.
Til hr. Jesper Langballe vil jeg svare, at, ja,
NATO erklærede sig rede til at støtte en sikkerhedsrådsbeslutning i sin topmødeerklæring fra
november måned i Prag. Og ja, EU's statschefer
erklærede sig rede til at støtte Sikkerhedsrådet i
sin erklæring fra 13. december efter topmødet,
gentaget af udenrigsministrene den 27. januar.
Det vil sige, at hvis et land så ikke vil være
med til at støtte afvæbningen af Saddam Hussein, efter at Sikkerhedsrådet har bedt om det, så
kan jeg kun fortolke det på den måde, at man
ikke lever op til de erklæringer, man har givet i
NATO og i EU-sammenhæng.";Per Stig Møller
31742;name_party;":
Jeg synes, at Frankrig-Tyskland-diskussionen er
interessant på den måde, at hvis der er ledere,
der i øjeblikket er i overensstemmelse med deres
befolkninger - 84 pet. af dem, 84 pet., det er alligevel høje tal - så er det vel lige præcis Frankrig
og Tyskland. Og hvis der er lande, hvis ledere i
den grad er i uoverensstemmelse med deres
egne befolkninger, så er det vel først og fremmest et land som Blairs, nemlig England.
Og derfor er det altså helt urimeligt, at udenrigsministeren ikke vil forholde sig til et tænkt
scenario, jeg forsøger ikke at ridse alle mulige
tænkelige scenarier op. Jeg sætter et meget præcist scenario op. Det lyder som følger: Hvis nu
våbeninspektionen beder om mere tid, punkt 1.
Hvis der, punkt 2, ikke kan opnås enighed mellem de faste repræsentanter i FN's Sikkerhedsråd. Og, punkt 3, hvis USA så starter en krig,
hvad vil udenrigsministeren så sige til det? Det
er altså et meget præcist spørgsmål.";Villy Søvndal
32688;Time;;Kl. 13.30
32726;title_name;":
Jeg har sandelig også givet et præcist svar. Det
kræver bare evne til at lytte, vil jeg gerne sige til
hr. Villy Søvndal. Jeg sagde: forankret i FN. Hr.
Villy Søvndal sætter et scenarie op, der ikke er
forankret i FN. Jamen så er svaret jo givet. Skal
vi være med, skal beslutningen være forankret i
FN. Det må være trist at have alle disse bekymringer. Jeg forstår godt, man bekymrer sig, for
enhver krig er bekymringsværdig.
Med hensyn til USA har det jo vist sig, at
USA hele tiden er gået ad FN-sporet. Det er derfor jeg siger: Lad os nu lade være med at tage
hypotetiske situationer, hvor USA skulle have
forladt FN-sporet.
Denne her regering forbliver med forankring
i FN. Det er det, der er mit budskab.
Så vil jeg også understrege, at det selvfølgelig
er meget alvorligt - jeg er helt enig, lad os da
være ærlige - hvis denne her krig skal kløve alle
europæiske befolkninger ned gennem midten
eller totredjedele eller sådan noget. Det er meget
alvorligt. Det skal både hr. Chirac og hr. Schröder og også vi naturligvis tage stilling til og tage
hensyn til.
Derfor er det, jeg lægger så meget vægt på at
få sagt - for det synes jeg ikke medierne har
gjort særlig godt og særlig grundigt - hvad det
er, Blix ikke har kunnet finde, men som han mener er der: miltbrand, kemisk materiale til bomber, uklarhed omkring uran, sprænghoveder,
fremføringsmidler, laboratorier. Det er alt sammen indicier om, at det er der et sted, men de
har ikke kunnet finde det. Så må han da komme
frem og påvise, at det ikke er der. I går sagde
han, at han intet havde: i dag er der fundet et kemisk sprænghoved.
Det viser jo, at det er dybt utroværdigt, hvad
der foregår, og at der er brug for, at befolkningerne ved, at det er meget alvorligt. Man har
diskuteret for eller imod USA, men det er ikke
den diskussion: diskussionen er for eller imod
Sikkerhedsrådet: At dets krav siden 1991 skal
opfyldes, inden det bliver umuligt at opfylde
dem, fordi ingen tør opfylde dem, fordi manden
har fået fat i alt det skidt eller fået nok af det,
som der er risiko for at han har.
Tillad mig en historisk parallel, selv om man
skal være forsigtig med det: Da Chamberlain
kom hjem i 1938, havde han også et meget, meget stort flertal bag sig. Det skal man ikke lade
sig forblænde af. Sådan skal stemningen selvfølgelig være. Stemningen skal være for fred ...

Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)";Per Stig Møller
35108;title_name;Ja tak.;Formanden
35152;title_name;":
... men det får vi kun ved at true med krigen.";Per Stig Møller
35219;name_party;":
Jeg er enig i, at man skal være forsigtig med historiske paralleller. Der er vel ingen, der ved deres fulde fem forestiller sig Irak spille en rolle,
der hedder at gå ud og forsøge at erobre verdensmagten, som Hitler gjorde i 1930'erne. Jeg
forestiller mig det i hvert fald ikke med et land,
der er så afvæbnet, selv om jeg heller ikke vil
udelukke, at der befinder sig masseødelæggelsesvåben. Jeg er stadig meget sikker på, at USA
ved det meget godt, fordi de selv har leveret
dem.
Men jeg synes, alvoren er mere end de europæiske befolkninger, der er splittede, og typisk
splittede på den måde, at 20 pet. af befolkninger
støtter den dansk-amerikanske Blair-linje og 80
pet. er imod. Det er svimlende tal: det er svimlende tal.
Men jeg synes måske, at det, der er endnu
mere alvorligt, er situationen i de arabiske lande. Det, man rejser, hvis man gennemfører den
her krig, er en afmægtighed og en vrede, der fører til en fanatisme, jeg aldrig tror vi har set
mage til i de arabiske lande, og dermed formindsker man ikke chancen for terror, man forøger den hundredfold. Det er den alvorlige del
af den her diskussion.";Villy Søvndal
36377;title_name;":
Det er en alvorlig del. Det indgår også meget,
meget kraftigt - og det ved hr. Villy Søvndal
også fra de møder, vi har haft i Nævnet - i mine
egne overvejelser.
Som jeg har sagt, også offentligt: Et forkert afsæt her kan få katastrofale følger. Derfor lægger
vi så meget vægt på FN-forankringen, for den
arabiske verden - det har jeg talt om flere gange
nu - kan lægge det afgørende pres, men for at de
kan lægge presset, er det altså også nødvendigt,
at de kan sige til Saddam Hussein: Jamen altså,
Sikkerhedsrådets resolution bliver gennemført
ved hjælp af NATO, USA, EU, men først og
fremmest NATO, som hr. Langballe var inde på
det. Kun hvis han er overbevist om, at det sker,
kan de arabiske lande påvirke ham til at give efter, så vi bevarer freden. Så kommer den spænding jo ikke.

4533

Så beder jeg også hr. Villy Søvndal om at være
opmærksom på, at Syrien jo stemte for 1441. Det
vil sige, at der altså er enighed i Sikkerhedsrådet
om 1441, som skal respekteres. Og man kan altså
ikke vende tilbage til Sikkerhedsrådet og konstatere, at han ikke respekterer 1441, og så sige:
Nå, det var da bare ærgerligt. Det kan man jo ikke.
Det er derfor, vi siger i artiklen der, at Sikkerhedsrådet jo skal være klar over sit ansvar i den
situation. Man kan ikke lave 1441 uden at mene
det alvorligt, og man kan ikke få afvæbnet Saddam Hussein, uden at han ved, man mener det
alvorligt. På den måde har vi et håb om at vinde
freden. Den fred skal vindes sammen med de
arabiske lande, og der har Syrien altså været
med. Det er den enighed, vi skal fastholde.";Per Stig Møller
37944;Time;"Omkring de 80 pet. imod: Jamen det gælder
jo ikke de danske tal i hvert fald, for der var 48
pet. for regeringens linje. Men det er rigtigt: 45
pet. ville under ingen omstændigheder - det er
et højt tal - men der var altså 48 pet., der ville i
den undersøgelse her i Danmark. Så der mener
jeg ikke, man kan stå og sige det med de 80 pet.
Men det forandrer ikke, at vi selvfølgelig skal
have en bred enighed. Der har også været meget
bred tilslutning fra Folketingets partier til den
linje, regeringen har ført i de forskellige konsultationer, vi har taget.
Men det er meget vigtigt at forstå, at det altså
er en mand, der er gået ind i Iran og i Kuwait og
kan sende giftgas i hovedet på sine egne kurdere, som vi har med at gøre. Så får han frit løb,
kan han terrorisere regionen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1751
3) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13.35
38819;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, om den
danske regering - uanset et manglende FNmandat - vil sende danske soldater til Irak, og
om dette er årsagen til, at danske soldater er blevet miltbrandvaccineret?«";Villy Søvndal
39048;name_party;":
Det er så mit tredje og sidste spørgsmål og drejer
sig om dansk deltagelse i en krig mod Irak.
Det er jo sådan, at ifølge FN-pagten kan man
udføre krigshandlinger i to tilfælde. Det ene til-

4534

Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)

fælde er, hvis man selv bliver angrebet, og det
andet tilfælde er, hvis FN's Sikkerhedsråd udtrykkelig giver mandat til det.
Der sagde udenrigsministeren i sit sidste svar,
at han mente, at Iraks manglende opfyldelse af
våbeninspektionen allerede var nok. Jeg vil godt
spørge, om ministeren mente, at det allerede var
nok til at starte en krig.
Mener udenrigsministeren, at 1441 kan begrunde en krig, uden at der foreligger et fornyet
FN-mandat i Sikkerhedsrådet? Det er jo et helt
afgørende spørgsmål, det er det spørgsmål, der
diskuteres i øjeblikket, og det er det spørgsmål,
franskmændene bl.a. vil sige hej til.";Villy Søvndal
39936;title_name;":
Det var jo igen ikke det spørgsmål, jeg fik stillet.
Det er lidt forvirrende, når man får nogle andre
spørgsmål. Det kan jeg jo slet ikke finde ud af.
Spørgsmålet, som er stillet til mig, er: Vil
udenrigsministeren redegøre for, om den danske regering vil sende danske soldater til Irak,
og om dette er årsagen til, at danske soldater er
blevet miltbrandvaccineret - uanset et manglende FN-mandat? Det er det spørgsmål, hr. Villy
Søvndal har fremsendt. Derfor synes jeg, da offentligheden jo er bekendt med det spørgsmål,
at offentligheden også skal have svaret.
Som jeg tidligere har redegjort for, er det regeringens uændrede holdning, at dansk deltagelse
i en eventuel militæraktion mod Irak forudsætter, at aktionen er forankret i FN.
Med hensyn til vaccinationsprogrammet kan
jeg henvise til de oplysninger, forsvarsministeren tidligere har givet. Kernen er, at det tager op
til 6 uger, før vaccinerne får virkning, og det er
derfor nødvendigt at gennemføre dem i god tid.
Vaccinationerne indebærer naturligvis ikke
nogen beslutning om udsendelse af soldater.
Der er her blot tale om at holde muligheden
åben, for ventede man, indtil Sikkerhedsrådet
kalder på os, måtte man sige: Ja, det er godt nok
med jeres Sikkerhedsråd, men det varer 6 uger,
før vi kan stå der. Og vi kan i øvrigt ikke stå der
uden en folketingsvedtagelse.
Et bredt flertal har i øvrigt tilsluttet sig, at
Danmark deltager i den militære beredskabsplanlægning for at medvirke til, at der opretholdes en troværdig militær trussel mod Irak sideløbende med den diplomatiske indsats. Vaccinationsprogrammet er ét naturligt led i dette beredskab.
Altså: Kalder Sikkerhedsrådet på os - og det
er jo også derfor, vi har truffet de beslutninger,

vi har, om at være klar - kan det jo ikke nytte noget, at vi siger til Sikkerhedsrådet: Kære venner,
det er sødt af jer, men der går altså 6-7 uger, før I
ser noget til os.
Det er derfor, vaccinationsprogrammet selvfølgelig skal være gennemført, således at man,
hvis Sikkerhedsrådet kalder, er klar til hurtig
udrykning.
Nu er min tid udløbet, men jeg får et spørgsmål til - med garanti.";Per Stig Møller
42060;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg er en stor beundrer af udenrigsministerens evne til, uanset hvilket spørgsmål man stiller - og det er derfor, jeg prøver at variere dem
lidt - at svare præcis det samme.
Jeg tror, jeg er kommet til at beskylde statsministeren for noget forkert, nemlig for at være
den eneste, der kunne oversætte Bushs retorik
fuldstændig uden fejl. Jeg er ked af, at jeg glemte
at tage udenrigsministeren med, for det burde
han også være omfattet af. Det helt faste udtryk,
uanset om man stiller et præcist spørgsmål, er,
at udenrigsministeren gentager som en robot, at
det skal være forankret i FN.
Det, der er det afgørende spørgsmål, som diskuteres i virkelighedens verden, er - og der vil
jeg godt have udenrigsministerens svar: Forudsætter det et fornyet FN-mandat, eller kan man
alene i henhold til 1441-resolutionen sætte af i
forhold til en krig?
Nu er jeg sikker på, at jeg får et svar fra udenrigsministeren, der hedder, at det skal være forankret i FN, men det er ikke det, jeg spørger om.
Jeg spørger om: Skal der en fornyet FN-resolution til - ja eller nej - for at Danmark vil støtte en
sådan krig med danske soldater?";Villy Søvndal
43208;Time;;Kl. 13.40
43245;title_name;":
Jeg er meget, meget taknemmelig for, at hr. Villy
Søvndal prøver at variere spørgsmålene. Det har
jeg ikke opdaget, men det kan være, det kom- .
mer.
Vi har sagt, at vi støtter Sikkerhedsrådet. Sikkerhedsrådet afgør selv, om det har behov for en
ny resolution. Hvis jeg siger til Sikkerhedsrådet:
Vi vil kun støtte jer, hvis I formulerer en ny resolution, så har jeg jo i virkeligheden ikke støttet
Sikkerhedsrådet, for så har jeg støttet Sikkerhedsrådet på betingelse af, at de er som mig. En
ordentlig støtte til Sikkerhedsrådet er jo at sige:
Det ér jer, der skal træffe beslutningen, det er

Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)
det, I er valgt til, og vi er indstillet på af hensyn
til den internationale orden at følge op, så vidt vi
kan, fysisk og økonomisk, på de opgaver, Sikkerhedsrådet beder os om at udføre. Vi er jo
også meget med i FN's opgavevaretagelse både
militært og humanitært.
Så jeg synes ærlig talt, at det er meget klart, at
det er Sikkerhedsrådet, der afgør, om 1441 er
nok. Det er det, der menes med »forankret i
FN«.
Nu tillader jeg mig at tænke højt og svare på
en tredje måde, inden jeg får det spørgsmål: Lad
os nu sige, at vi havde skrevet, at der skal være
enstemmighed i Sikkerhedsrådet - det er ikke
noget, Sikkerhedsrådet forlanger, de forlanger 8
stemmer - jamen så havde vi jo sagt, at Tyskland
afgør dansk udenrigspolitik, og det er altså
mange år siden, Udenrigsministeriet er blevet
kaldt Det Tyske Kancelli.
Derfor er teksten faktisk meget fornuftig.
Hvis vi havde sagt enstemmighed, havde vi jo i
virkeligheden ladet ét land afgøre dansk udenrigspolitik, det, som måtte stemme imod, 14-1,
Tyskland eller et andet land, det kan jeg ikke vide. Det kan vi da heller ikke have.
Så det vil altså være meget afgørende, at FN
træffer en beslutning. Det kræver enighed i Sikkerhedsrådet, og det kræver 8 stemmer i det
hele taget i Sikkerhedsrådet, de ikkepermanente
skal altså også være med. Men med hensyn til
deres kriterier og betingelser er det, jeg siger:
Det er jeres opgave, venner, at komme frem til
beslutningen. Vi vil respektere den, når og hvis
den kommer.";Per Stig Møller
45365;name_party;":
Jeg prøver lige en sidste gang, for jeg anerkender, at udenrigsministeren også varierer sine
svar, og også nogle gange kommer med udtryk,
som ikke nødvendigvis er sanktioneret i Washington, og det giver mig mod til at prøve igen.
Udenrigsministeren sagde, at det skal være
godkendt af Sikkerhedsrådet. Hvad betyder
det? Hvis Chiracs position fra mødet med Blair i
går er, at Frankrig mener, at der skal mere tid til
våbeninspektion, og hvis der så sker det på mødet den 14. februar, at Bush og Blair siger: Nu er
vores tålmodighed opbrugt, nu starter krigen,
og Frankrig siger nej, hvad vil den danske regerings holdning så være til det scenario, som ikke
er et hvilket som helst scenario, men som kan
være et meget sandsynligt scenario? Er der så en
godkendelse, der tilfredsstiller udenrigsministeren, fra FN i den situation?

4535";Villy Søvndal
46238;title_name;":
Jeg vil tillade mig at betragte det som meget hypotetisk. Sådan vil det hverken ende i aften eller
den 14. februar. Jeg er da ikke i tvivl om, at hvis
Rusland, Kina, USA og Storbritannien mener, at
vi på baggrund af det her er nødt til at gå ind og
afvæbne, så kan jeg ikke forestille mig, at Frankrig nedlægger veto mod Rusland, Kina, USA og
United Kingdom. Det er derfor, spørgsmålet er
hypotetisk. Hvorfor skulle jeg forholde mig til
en situation, som jeg opfatter som utænkelig?
Det er der ingen grund til.
Frankrig har altid påtaget sig internationale
opgaver, hvor det har været nødvendigt: de har
været med alle vegne, det er også et NATO-land.
Så jeg kan ikke rigtig forestille mig den der situation, og derfor er der ingen grund til at begynde at gå ud på den boldgade, for Rusland har
udtrykt sig meget USA-positivt og for, at Sikkerhedsrådet skal træffe den nødvendige beslutning, afhængig af hvad Blix kommer og siger, og
hvad der kommer frem af beviser.
Jeg kan ikke forestille mig, at Chirac ikke vil
finde en løsning sammen med de fire andre,
Frankrig har kørt det her meget seriøst: Frankrig
har kørt det meget fornuftigt: jeg har kun fuld
respekt for det franske diplomati, som var meget bærende for, at man fik en god resolution,
1441. Så hvorfor skulle jeg være i tvivl 0111 den
franske dygtighed i FN's Sikkerhedsråd, som ,
har udfoldet sig ganske fornuftigt?
Jeg tror også, der kommer en enighed i Sikkerhedsrådet. Mit håb er bare, at vi når frem til
enighed og kan konstatere, at Chirac nu lader
sig afvæbne og får sprængt sine ting i stumper
og stykker, så han ikke kan anvende dem mod
sagesløse mennesker i regionen, og det er det, vi
fastholder presset for. At forholde mig til en
tænkt fransk situation, det synes jeg ikke vi skal
gøre.
홢Kl. 13.45";Per Stig Møller
48032;name_party;":
Jeg synes måske, udenrigsministeren faldt lidt
tilbage i et gammelt spor ved ikke at forholde
sig til hypotetiske situationer og sådan noget. Så
tror jeg også, udenrigsministeren kom til at forveksle Chirac ,med Saddam.
Der er jo det rigtige i det, at der er lande, der
har meget større mængder ødelæggelsesvåben
end Irak, men jeg er sikker på, at udenrigsministeren kom til at fortale sig og mente Saddam i
stedet for Chirac, selv om Frankrig jo har masseødelæggelsesvåben i form af atomvåben osv.

4536

Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)

Når jeg synes, det er vigtigt, at vi forholder os
til hypotetiske spørgsmål, er det jo, fordi vi står
over for en krig med ufattelige konsekvenser,
må jeg sige til udenrigsministeren. Det tror jeg
også udenrigsministeren godt ved.
Den danske debat har været kendetegnet ved
et forsøg på at lave en meget, synes jeg, primitiv
debat, der hedder: De, der er betænkelige ved
krigen, er nok bare grundlæggende antiamerikanske i deres sindelag, og dem kan vi køre ind
på det spor, selv i en situation hvor den folkelige
modstand er så voldsom.
Jeg insisterer på, at hvis den danske regering
også skal bidrage med soldater i en krig, der vil
betyde i tusindvis, i titusindvis af uskyldige
dræbte, så er forudsætningen, at vi gør os nogle
solide, grundige overvejelser om det og derfor
spørgsmålet.

krig er meget alvorlig og helst skal undgås, men
at det, Saddam er mistænkt for at have, er dødsensfarligt og derfor skal væk. Det vil sige, at
det, vi så skal finde ud af, er, hvordan strategien
til at få det væk skal være. Der kan vi så være
uenige om strategien, og det er vi. Jeg mener, at
strategien må være den, som NATO, EU har formuleret, nemlig en støtte til Sikkerhedsrådet, og
hvis Sikkerhedsrådet mener, at nu skal dets resolutioner, senest 1441, og måske en til, 1442, eller hvad den så kommer til at hedde, altså gennemføres, for ellers ryger hele tilliden til det internationale retssystem, legitimiteten, så er vi
nødt til at stille op.
Det, det drejer sig om, er: Kan vi undgå den
situation ved at gøre det helt tydeligt, at vi kommer, så skal vi gøre det tydeligt, at vi kommer,
for at undgå at få behov for at komme.";Villy Søvndal
50240;title_name;":
Jeg beklager fortalelsen. Der var en eller anden
larm oppe bagved, så det var åbenbart den, der
distraherede mig. Det er naturligvis Saddams
ødelæggelsesvåben, vi taler om, og vi har brug
for Chiracs våben, hvis vi skal have dem fjernet.
Så er det klaret: Vi har brug for Chiracs våben,
hvis Saddam skal fjernes.
Jeg er helt enig i, at krig er noget, der skal
undgås. Det er noget af det værste, man har.
Men det, der er endnu værre, er undertrykkende, dødsensfarlige regimer som Saddam Husseins, som altså har været i krig med Iran, med
Kuwait, har sendt giftgas ud over sin egen kurdiske befolkning, og som man i Kuwait stadig
væk frygter kan finde på at komme igen. Derfor
er der jo tale om, at det er en mand, som ikke må
have lov til at få udviklet disse våben.
Der mangler altså viden om det, fordi han
ikke lægger kortene på bordet, fordi hans videnskabsmænd ikke får lov til at tale med våbeninspektørerne, uden at der er kontrollører til stede,
på trods af at det var et af kravene i 1441, at de
skulle kunne udtale sig frit og muligvis også i
udlandet, hvis det var nødvendigt.
Der har ikke været givet tilladelse til helikopterovervågning, først her for nylig er der kommet 8 helikoptere. Det vil sige, at når våbeninspektørerne kom ind fra den ene side, kunne
lastbiler køre ud til den anden side med tingene,
uden at man vidste det. Det er først helikoptere i
området, der kan forhindre det.
Så jeg tror, at vi skal være enige om, at dette
er meget alvorligt. Jeg tror, at vi er enige om, at

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1693
4) Til justitsministeren af:";Per Stig Møller
51838;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange møder Retsplejerådet har afholdt i de sidste 4 år, og hvor
mange der er planlagt i det kommende år, samt
hvem der afgør, om Retsplejerådet har for travlt
til at påtage sig nye opgaver?«
Skriftlig begrundelse
Ved Folketingets behandling af beslutningsforslag B 53 fra SF om at se på fogedretternes medvirken ved tvangsmæssig gennemførelse af
samvær torsdag den 23. januar 2003 udtalte ministeren: '»Retsplejerådet har imidlertid ikke på
nuværende tidspunkt mulighed for at påtage sig
denne opgave, da Retsplejerådet er i gang med
flere store opgaver, herunder bl.a. en samlet gennemgang af de økonomiske ordninger, der har
betydning for borgernes adgang til domstolene.
Jeg ved, at også SF lægger vægt på, at Retsplejerådet bliver færdig med denne gennemgang.
Derfor har jeg valgt at gøre det, at jeg selv vil
iværksætte en nærmere undersøgelse af fogedretternes praksis.«
Spørgeren er interesseret i at kende baggrunden for ministerens udtalelse til Folketinget.

(568)
Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)";Line Barfod
52895;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, at vi jo på retsområdet har to særlige, permanente udvalg,
Retsplejerådet og Straffelovrådet, som er tænkt
til at rådgive om de særligt indviklede spørgsmål. For nylig havde vi så debatten om fogedretternes gennemførelse af tvangsmæssigt samvær,
hvor ministeren udtalte, at Retsplejerådet ikke
har tid.
Derfor ville jeg gerne høre nærmere om,
hvordan man egentlig planlægger arbejdet i
Retsplejerådet, og hvorledes man afgør, om rådet har tid eller ej til at tage sig af væsentlige
spørgsmål, som Folketinget mener, at der er behov for at få belyst nærmere.";Line Barfod
53519;title_name;":
Spørgsmålet har sådan set tre forskellige emner.
Det første spørgsmål fra fru Line Barfod går
på, hvor mange møder Retsplejerådet har afholdt de sidste 4 år.
Der er blevet afholdt 39 ordinære møder de
sidste 4 år. Hertil kommer der tre møder med
den kreds af organisationer, der følger arbejdet
med en generel reform af den civile retspleje, et
møde med Sø- og Handelsretten og et møde
med repræsentanter, for pressen.
Der spørges også om, hvor mange møder der
er planlagt i Retsplejerådet det kommende år, og
jeg har fået oplyst, at der er planlagt yderligere
fem møder i Retsplejerådet i resten af første
halvår 2003, og at man endnu ikke har fastsat
sine mødedatoer for andet halvår, men at det vil
være normalt, at rådet også der afholder fire til
fem møder i anden halvdel af året.";Lene Espersen
54317;Time;"Spørgeren spørger også om, hvem der afgør,
hvorvidt Retsplejerådet har for travlt til at påtage sig nye opgaver. Som spørgeren ved, er Retsplejerådet et lovforberedende udvalg, der blev
nedsat af justitsministeren helt tilbage i 1961.
Rådet har til opgave efter justitsministerens anmodning at afgive indstilling om ændringer i
retsplejeloven med henblik på en reform af denne lovgivning. Det er derfor også justitsministeren, der gennem sine anmodninger til rådet prioriterer, hvad rådet skal beskæftige sig med.";Kl. 13.50
54848;name_party;":
Jeg takker for svaret, men jeg ville godt, hvis justitsministeren kunne udbygge lidt om, hvordan
man tilrettelægger arbejdet med at vurdere,
hvad der er væsentligt for rådet at beskæftige
sig med, og hvor mange opgaver rådet kan tage

4537

sig af på en gang, og omvendt, hvornår justitsministeren selv går ind og vurderer, at det kun
er Justitsministeriets embedsmænd, der skal se
på et lovforberedende arbejde.";Line Barfod
55296;title_name;":
Nu er der en helt overordnet ting at sige til det,
nemlig at Retsplejerådet jo er sammensat af en
bred kreds af folk, som har andet virke. Altså
meningen er jo, at man vil bruge personer, der
har en særlig ekspertise, og viden, til det rådgivende arbejde, og det gør naturligvis også, at
man ikke kan forvente, at de mennesker, der er
dommere og alt muligt andet, bruger 8 timer
hver dag på Retsplejerådets arbejde. Det er heller ikke det, jeg forstår på spørgeren.
Det, som Retsplejerådet lige nu arbejder med,
er tre forskellige meget, meget store opgaver.
Man kan sige, det er samlet under én hat, der
hedder: Reform af den civile retspleje.
Det første resultat af det arbejde var den betænkning om instansordninger og byretternes
sammensætning, som blev afgivet for 2 år siden.
Der er altså tre områder. Det første vedrører
offentlighed, herunder ikke mindst aktindsigt
både i civile sager og i straffesager, og det går
altså på øget aktindsigt, mere offentlighed om
det.
Der vil blive afgivet en delbetænkning om
dette emne inden sommeren. Det har ret høj prioritet, for nu har man arbejdet med det i et stykke tid, og jeg synes, det er vigtigt, at rådet får
gjort det arbejde færdigt.
Det andet emne, som Retsplejerådet har taget
op, og det man også arbejder med, erde økonomiske ordninger, der har betydning for borgernes adgang til domstolene. Det vil sige, det er
reglerne om sagsomkostninger, om fri proces,
om retshjælp og om retsafgifterne. De overvejelser vil, være færdige ved årets udgang.
Det er altså to meget, meget væsentlige ting,
og som jeg tillod mig at sige under debatten forleden om beslutningsforslaget, er det for mig at
se helt afgørende, at de her meget store temaer,
som også interesserer Folketingets partier,, bliver
færdiggjort. Det var derfor også min vurdering,
at der ikke var mulighed for, at Retsplejerådet
kunne påtage sig nye opgaver, som så bare vil
ligge og samle støv.
Da jeg jo var enig med forslagsstillerne i, at
det var et emne, der skulle belyses, og at vi skulle få set på, om vi kunne få gjort noget omkring
fogedretterne, var jeg indstillet på selv at ned- ,

4538

Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)

sætte et udvalg, så vi fik det gjort samtidig med,
at det her store arbejde blev gjort færdig.
Jeg kan som det sidste sige, at man også arbejder med den særlige småsags- og inkassoproces
og det nye forslag, som Advokatrådet og Dommerforeningen har udarbejdet. Det er fru Line
Barfod også bekendt med, da vi har drøftet det i
salen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1762
5) Til fødevareministeren af:";Lene Espersen
57876;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor store reduktioner af den faktisk udbetalte landbrugsstøtte
Kommissionens udspil til WTO indeholder, og
om denne reduktion er i overensstemmelse med
den danske regerings ambitionsniveau?«";Jørn Jespersen
58119;name_party;":
Da Europa-Kommissionen kort tid før jul offentliggjorde sit forslag i forbindelse med landbrugsstøtteforhandlingerne i WTO, blev det i
dansk presse udlagt, som om der nu var tale om
et forslag om meget store reduktioner. Der blev
nævnt tal på 55 pet. og 45 pet. af den direkte
støtte og af eksportstøtten.
I den forbindelse var Landbrugsraadet ude at
udtrykke meget stor bekymring for, at det varmeget drastiske reduktioner. Nu er det jo sådan,
at procenter kan måles af forskellige ting, og
derfor er det lidt interessant at få at vide, om det
er reduktioner af den generelle ramme, som ikke
har været udfyldt, eller om det er reelle reduktioner af den faktisk udbetalte landbrugsstøtte.
Derfor synes jeg, det vil være af stor interesse
at få at vide, hvor store reelle reduktioner af
landbrugsstøtten der ligger i forslaget.";Jørn Jespersen
58989;title_name;":
Hvis vi kigger på EU's loft over den interne
landbrugsstøtte, så udgør det i WTO-sammenhæng 67,159 mia. euro om året. Støtten opgøres
efter en særlig metode, som man kalder Aggregate Measurement Support, sådan i daglig tale
kalder man det AMS.
I EU's nye forhandlingsudspil i WTO, det,
som man kalder modalitetsforslaget, som hr.
Jørn Jespersen nævnede blev fremsat lige inden
jul, foreslås en reduktion i støtteloftet på 55 pet.";Mariann Fischer Boel
59430;Time;"EU's nye støtteloft bliver så 30,220 mia. euro
årlig ved en afslutning af implementeringsperioden. EU skal jo løbende oplyse WTO om de faktiske støtteniveauer opgjort efter WTO's metode,
og de seneste tilgængelige tal for EU's interne
støtte, der er notificeret i EU, er meddelt i juni
måned sidste år og dækker perioden 1999-2000.
De viser, at man udnytter rammen på 47,885
mia. euro årlig - altså i relation de 67,159 mia.
euro. Det betyder jo så umiddelbart, at EU's udspil vil betyde en væsentlig reduktion i støtteforpligtelserne.
Vi har ikke nogen senere tal end dem, jeg
nævnede, altså fra 1999-2000, og jeg er af den
klare opfattelse, at EU's nye udspil på landbrugsområdet kun er et startpunkt for de videre
drøftelser, der skal foregå i WTO.
Jeg vil godt endnu en gang have lov til at understrege over for hr. Jørn Jespersen, at der ikke
må herske nogen tvivl om, at regeringen arbejder for en langsigtet afvikling af den direkte
landbrugsstøtte og for at udfase alle eksportsubsidier og prisstøtteordninger i forbindelse med
WTO-forhandlingerne.
Jeg vil i øvrigt henvise til den vedtagelse, som
vi var enige om her i Folketinget tilbage i, jeg
tror det var den 5. november sidste år.";Kl. 13.55
60646;name_party;":
Jeg bliver lige nødt til at rette ministeren, for vi
var ikke enige om den vedtagelse. Jeg ved godt,
at regeringspartierne, Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre var enige om den. Vi undlod at
stemme fra SF's side, fordi vi ikke syntes, den
var vidtgående nok. Den var for langvarig i sin
afvikling, den gjorde ikke nok ved eksportstøtten, og i det hele taget var den lidt for mild i formuleringerne. Men jeg er med på, at den er vedtaget.
Jeg takker for oplysningerne og kan forstå, at
de tal, som ministeren nævner her, når vi ser på
den reelle reduktion af støtten, er fra det niveau,
som er det sidst kendte, i år 2000 så vidt jeg forstod, på 47,8 mia. euro, der i udspillet reduceres
til 30,2 mia. euro. Er det rigtigt forstået? Mener
ministeren, at de to tal er fuldt sammenlignelige? Eller er der nogen ting, der indgår i det ene,
som ikke indgår i det andet?
Hvis de er fuldt sammenlignelige, så er der,
så vidt jeg ved en meget hurtig overslagsregning
kan se, kun tale om en reduktion på godt og vel
30 pet. og ikke på de 55 pet., som Kommissionen
har nævnt. Kan ministeren bekræfte, at det altså
ikke er rigtigt at sige, at der er tale om en reduk-

Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)
tion på 55 pet. af den reelle støtte, men kun på
godt og vel nogle og tredive procent?
I bekræftende fald: Hvad synes ministeren så
om den lancering fra Kommissionens side af
dens udspil?";Jørn Jespersen
62075;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, hvad hr. Jørn Jespersen siger, at vi i dag ikke har udnyttet op til toppen af det loft, der er mulighed for. Det kan man
jo så, afhængig af hvilken stol man sidder i, betragte som en positiv eller en negativ ting. Jeg
synes da i hvert fald, vi må konkludere, at det, at
man er på vej ned fra det maksimale støtteloft,
under alle omstændigheder må være en fordel.
Hvis vi skal opfylde kravet om en reduktion .
på 55 pet., skal vi reducere med yderligere godt
og vel 17 mia. euro for at nå ned på det niveau.
Med det er da rigtigt, hvad hr. Jørn Jespersen
siger, at hvis vi havde udnyttet støtteloftet fuldt
ud, ville det have været 55 pet., men det er altså
den beregningsmetode, man har valgt at anvende. Jeg tror ikke, det er et særligt EU-regnestykke, der er stillet op. Det er de beregningsmetoder, man regner ud fra, når man snakker i WTOaftaler og de modaliteter, som er fremlagt fra
Europas side i forbindelse med de kommende
forhandlinger.";Mariann Fischer Boel
63071;name_party;":
Når offentligheden i medierne får at vide, at
Kommissionen nu har spillet ud med forslag,
der indebærer en reduktion på 55 pet., så tror
jeg, at langt de fleste mennesker oplever det på
den måde, at det er den faktisk udbetalte landbrugsstøtte, der reduceres med 55 pet. Det har
jeg nu, og det takker jeg for, fået ministerens bekræftelse på, at det var det ikke.
Det opfatter jeg som misinformation fra Kommissionens side, og jeg synes, det er ærgerligt,
hvis folk skal gå rundt i den vildfarelse, at der er
tale om en reduktion på 55 pet., når den i virkeligheden efter de her foreliggende tal kun er
nogle og tredive procent. Men det er altså afklaret i dag, at der er tale om en langt mere beskeden reduktion af landbrugsstøtten, at man prøver at give det udseende af, at det var et højere
tal, og at det er et støtteloft, som aldrig nogen
sinde har været reelt, men kun har været forhandlet igennem som et eller andet fiktivt.
Jeg vil gerne have at vide endnu en gang, i
hvert fald prøve at få at vide, hvad ministeren
synes om, at man lancerer et forslag, der tilsyne-

4539

ladende reducerer med 55 pet., når der kun er
tale om godt 30 pet.";Jørn Jespersen
64231;Time;;Kl. 14.00
64273;title_name;":
Jamen det er da indlysende klart. Vi har et udgangspunkt, der hedder godt og vel 67 mia.
euro, som ér det beregningsgrundlag, man i
denne sag har valgt at beregne ud fra.
Det støtteloft, som er det reelle, kan man så sige, der, hvor vi er kommet ned ved hjælp af forskellige initiativer til at nedsætte den direkte interne landbrugsstøtte, det beløb er jo ikke 30,220
mia. euro om 3 måneder.
Derfor skulle man have en flydende procentsats, hvis man skulle fastholde hr. Jørn Jespersens princip om reduktion af støtten, fastsat i en
procent. Det ville man simpelt hen ikke kunne,
fordi det beløb, man ligger på til enhver tid, jo
aldrig er stationært.
Det er så den beregningsmetode, man har
valgt, men hr. Jørn Jespersen har jo ikke uret i, at
i virkelighedens verden, betyder det ikke en reduktion på 55 pet., men omregnet i penge en reduktion på godt og vel 17 mia. euro.";Mariann Fischer Boel
65168;name_party;":
Ministeren siger, at man nu er kommet ned på
de 47 mia. euro i forhold til støtteloftet på de 67
mia. euro. Så bliver jeg nødt til at spørge: Har
man nogen sinde udnyttet det loft fuldt ud, eller
er der tale om et total fiktivt tal, som man i forbindelse med Uruguayrunden i WTO har fastlagt som et regneeksempel på et støtteloft?
Det er jo meget afgørende for, om der har været tale om en reel reduktion eller ej. Så har man
nogen sinde udnyttet - eller spurgt på en anden
måde: Hvor stort har det højeste beløb, der har
været udbetalt i direkte støtte, været? For når vi
får det tal, kan vi jo konstatere, hvor meget man
reelt er kommet ned.";Jørn Jespersen
65855;title_name;":
I hele diskussionen omkring den europæiske
landbrugspolitik har man jo, hvis vi kigger på
det i et historisk perspektiv, hvis vi kigger tilbage på Danmarks indtræden i EF i 1973, haft et
ønske om, at man skulle hæve produktionen,
fordi der ikke var selvforsyning inden for det
europæiske område.
Det viste sig hurtigt, at det blev man dygtig
til, og da vi kom frem i 1992, begyndte vi så den
første aftrapning, McSharryplanen, der blev
fulgt op af diskussionen i Berlin i 1999 med

4540

Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)

Agenda 2000, og nu har vi så en midtvejsevaluering på bordet, som kører den linje videre.
Så jeg mener, at der har været gjort politiske
tiltag i hele forløbet i hvert fald fra 1992 med
den målsætning, at man fik støtten ned. Det
konkrete tal, hvor højt man har været oppe på et
tidspunkt, er jeg ikke i stand til at oplyse hr. Jørn
Jespersen om, men det skal selvfølgelig være hr.
Jørn Jespersen frit stillet at stille et skriftligt
spørgsmål.";Mariann Fischer Boel
66844;name_party;":
Jo, men jeg kender godt den historiske begrundelse for landbrugsstøtten. Der har også været et
rationelt formål med den for 40 år siden. Men i
de sidste årtier har den i stigende omfang været
fuldstændig irrationel.
Den har ikke haft nogen begrundelse i at sikre
fødevaresikkerhed, for det var til stede: den har
været skadelig for miljøet: den har givet forhøjede priser for forbrugere og skatteydere, og den
har været skadelig for ulandene.
Derfor giver jeg ikke så meget for de der bestræbelser på at få noget ned, især ikke når ministeren ikke kan dokumentere, at den rent faktisk
er kommet ned, for det mener jeg nemlig ikke
den er. Men det må vi jo så følge op på.
Jeg takker i hvert fald for bekræftelsen af, at
der ikke er tale om en reduktion på 55 pet., men
en meget mindre reduktion, og det tillader jeg
mig at udlægge som, at det er på lidt vildledende - for ikke at sige meget vildledende - vis blevet præsenteret af Kommissionen for at give befolkningen et indtryk af, at der skete en langt
større reduktion, end der sker.";Jørn Jespersen
67924;title_name;":
Nu plejer hr. Jørn Jespersen at være god til at
forholde sig til den politiske virkelighed. Den
politiske virkelighed er jo også, hvor langt man
kan komme, når vi diskuterer et modalitetsudspil fra EU til de kommende forhandlinger i
WTO.
Der er hr. Jørn Jespersen jo også fuldstændig
bekendt med den politiske virkelighed, når vi
kigger på deltagerkredsen i det Ministerråd, der
varetager landbrugets interesser. Så den politiske virkelighed, er jo i realiteten, at det er svært
at trække hestene til truget.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1763
6) Til fødevareministeren af:";Mariann Fischer Boel
68530;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad det aktuelle niveau
for EU's landbrugsstøtte betyder for en europæisk gennemsriitsfamilie med hensyn til højere
priser på fødevarer og ekstra skat?«";Jørn Jespersen
68729;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg kender den politiske virkelighed. Men det er i hvert fald også vigtigt, at befolkningen, offentligheden, kender den faktiske
landbrugsstøtte, således at der kan udfolde sig
en demokratisk debat om, hvor meget der bliver
udbetalt og hvor store reduktioner, der rent faktisk er lagt op til.";Jørn Jespersen
69052;Time;"I den forbindelse er det jo også interessant at
få at vide, hvor meget landbrugsstøtten koster
en almindelig familie. Den koster på to måder,
dels fordi vi opererer med kunstigt høje priser
inden for EU, og det vil sige, at når forbrugerne
køber fødevarer i butikkerne, betaler de mere,
end de havde behøvet. De bliver så beskyttet af
toldbarrierer, og de bliver støttet af eksportstøtte
for at dumpe overskuddet på ulandsmarkedet
osv., men det er interessant at vide, hvor meget
det koster en dansk familie, en europæisk familie ekstra.
Så betaler vi jo skat til de 47 mia. euro, det er
ganske mange penge, som også skal finansieres,
og derfor, da jeg tidligere spurgte statsministeren, som ikke kendte tallet, prøver jeg nu, om fødevareministeren kan oplyse: Hvad koster det
en dansk og en europæisk familie i forøgede priser og i skat?";Kl. 14.05
69933;title_name;":
Det er korrekt, når hr. Jørn Jespersen siger, at
landbrugspolitikken har en konsekvens for EU's
forbrugere både i form af højere priser på fødevarer og også i skattebetaling.
OECD kommer hvert år med en opgørelse, de
såkaldte PSE'er, det står for Producer Support
Estimate, hvis man skal have baggrunden med,
og det angiver niveauet for landbrugsstøtten
både i EU og i de øvrige OECD-lande.
De sidste tal, vi har, er nyere end de tal, vi
havde som baggrund for det foregående spørgsmål, nemlig tal fra 2001. Jeg vil godt sige, at tallene er foreløbige, men der vil næppe ske de store udsving.

Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)
Det fremgår af de tal, vi har fået, at værdien
af den samlede landbrugsstøtte fra såvel direkte
støtteudbetalinger som indirekte gennem prisstøtte bl.a. de støtteordninger, hr. Jørn Jespersen
har fokus på ved enhver given lejlighed, nemlig
de udgifter der er forbundet med vores særlige
toldbeskyttelse, beløber sig til 104 mia. euro, og
det er altså 774 mia. kr.
Hvis vi kigger på befolkningstallet i EU, er
det 377 millioner, og så kan vi lave et lille regnestykke, der viser, at udgiften pr. indbygger svarer til 276 euro eller godt og vel 2.000 kr., 2.055
kr. pr. indbygger.
Derfor er jeg også godt tilfreds med den vedtagelse, som et flertal af Folketinget kunne blive
enige om i forbindelse med de drøftelser, vi havde i en forespørgselsdebat om den fremtidige
landbrugspolitik, hvor der ikke må være nogen
tvivl om den danske regerings holdning. Det
tror jeg heller ikke, hr. Jørn Jespersen er i tvivl
om, at vi ønsker, at den direkte støtte til landbruget bliver reduceret.";Mariann Fischer Boel
71564;name_party;":
Jeg takker for svaret, som jeg synes var prisværdig klart, og i virkeligheden synes jeg, det er en
skam, at det ikke er indgået i debatten for meget
længe siden, men det er jo ikke fødevareministerens skyld, jeg kunne have spurgt noget før.
Men nu er svaret så kommet.
Den samlede støtte, når vi ser både på den direkte støtte, der bliver udbetalt til landmændene
og de ekstra omkostninger, som borgerne er pålagt via for høje priser og al den anden indirekte
støtte, svarer til 2.055 kr. pr. indbygger i EU. Det
kan vi jo regne om, så hvis vi tager en familie på
fem medlemmer, har den altså en ekstra omkostning pr. år på over 10.000 kr. for at opretholde en
landbrugsstøtte, der i øvrigt kun er skadelig.
Det synes jeg sætter tingene i relief, og jeg har
sådan set ikke brug for at spørge mere, men jeg
er meget taknemmelig for, at tallene er kommet
så klart f r e m . .";Jørn Jespersen
72481;title_name;":
Selv om hr. Jørn Jespersen er tilfreds med min
første besvarelse, vil jeg godt lige prøve at give
nogle tal, der understøtter den udvikling, der
har været, for det er måske heller ikke helt uvæsentligt, at man fokuserer på, hvad vej vi bevæger os.
Hvis vi kigger på den totale landbrugsstøtte
til OECD-landene, så udgør den 1,3 pct. af bruttonationalproduktet i 2001 mod 2,3 pct. hvis vi

4541

kigger tilbage i perioden 1986-88. Vi har haft den
tilsvarende udvikling i EU, hvor støtten udgjorde 2,6 pct. tilbage i 1986-1988, altså samme udgangspunkt, mens den var næsten halveret til
1,4 pct. i 2001.
Så uanset hr. Jørn Jespersens holdning kan vi
dog se, at det går den rigtige vej, og det er vel
den målsætning, som jeg er overbevist om, at
både hr. Jørn Jespersen og jeg er indstillet på
skal fortsætte.";Mariann Fischer Boel
73309;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke stillede et spørgsmål,
der gav ministeren mulighed for at komme af
med sine supplerende oplysninger, men det lykkedes så alligevel.
Jeg har sådan set aldrig benægtet, at det går
den rigtige vej. Jeg tror, at det, der er forskellen
på ministeren og mig, er temperamentet med
hensyn til, hvor hurtigt det går, hvor jeg er meget mere utålmodig med henblik på at få det her
afskaffet.
Vi har altså stadig væk at gøre med en ordning, som koster 104 mia. euro om året i alt, og
som ingen er i stand til at påvise nogen som
helst positive effekter ved. Den er skadelig for
alle.
홢
. Kl. 14.10
Den er skadelig for erhvervet selv, fordi den
forhindrer nye landmænd i at komme ind og
købe en gård, fordi jordpriserne er for høje.
Den er skadelig for ulandene i meget høj
grad, som ikke kan komme ind på markederne
og dermed ikke kan arbejde sig ud af deres fattigdom ved egen hjælp. Den er skadelig for naturen, fordi den giver en intensiv produktion, og
den koster forbrugerne og skatteyderne mange
penge.
Derfor synes jeg stadig væk, selv om man kan
sige, at det langsomt går den rigtige vej, at 104
mia. euro til en på alle måder skadelig ordning
det er skræmmende, at det kan lade sig gøre.
Fødevareministerén (Mariann Fischer Boel):
Når nu vi er inde i den debat, vil jeg bare have
lejlighed til at sige meget kort, at hr. Jørn Jespersen jo også kender den aftale, der er lavet om
Everything But Arms-landene, altså de 49 fattigste lande i verden. De har nu markedsadgang til
det europæiske område, og det er jo sukker, som
har været det evigt tilbagevendende diskussionsemne.
Det er der jo taget fat på, og dér tror jeg, at det
er vigtigt, at vi fastholder, at det er de fattigste

4542

Onsdag den 5. februar 2003 (Spm)

lande i verden, vi i første omgang skal hjælpe.
Det er i hvert fald nok et af de områder, hvor der
ikke er nogen divergerende opfattelser mellem
hr. Jørn Jespersens og min holdning.";Jørn Jespersen
75257;name_party;":
Jo, men det har jo ikke så meget med denne her
diskussion at gøre, andet end indirekte, kan
man sige. Men jeg er da enig i, at initiativet med
at give de allerfattigste lande fuld markedsadgang er godt og rigtigt.
Problemet er jo bare, at EU ikke kunne beslutte sig for at gøre det med øjeblikkelig virkning,
men at man tog de tre produkter - sukker, ris og
bananer, som for alvor har betydning for de pågældende lande - og lavede lange frister og
overgangsordninger, sådan at det først kommer
til at gælde i henholdsvis 2006 og 2009 for de tre
omtalte produktgrupper.
Jeg ved godt, at et flertal i Folketinget har
vedtaget, at man ønsker, at det skal ske før, men
EU's vedtagelse går altså på, at det først er i 2006
og 2009, og det næste spørgsmål i den sammenhæng bliver jo, i hvor høj grad der er tale om et
fremskridt for de pågældende lande i forhold til
de præferencestillinger, de har haft før. Det er
stadig væk ikke belyst. Jeg tror faktisk, at de positive effekter er betydelig mindre, end man går
rundt og tror.
Så vil jeg endelig sige: Alle de andre ulande,
hvad med dem? Det er da en underlig opfattelse
af frihandel, at det skal reserveres til nogle meget få fattige lande. Hvorfor skal det ikke gælde
andre lande, som også er meget fattige i forhold
til vores situation?";Jørn Jespersen
76587;title_name;":
Jeg tror også, at hr. Jørn Jespersen er bekendt
med den aftale, der er lavet fra 2002 frem til
2006, hvor man indfaser toldkontingenter med
nultold. Det tror jeg også, at hr. Jørn Jespersen
ved, at det er ikke først i 2006, at ordningerne for
de 49 fattigste lande træder i kraft.
Og med hensyn til, hvordan vi skal forholde
os til de 49 fattigste lande og de andre ulande, er
jeg sikker på, at vi kunne få en rigtig god diskussion med hr. Jørn Jespersen, for hvis vi kigger på
alle udviklingslandene under ét, er der jo ikke
nogen tvivl om, at så vil de 49 fattigste lande
være ekstremt dårligt stillet, for de vil lynhurtigt
blive udkonkurreret af dem, vi så også i samme
kategori kalder udviklingslande, og det tror jeg
ville være en meget uheldig situation, som hr.

Jørn Jespersen næppe heller ville være interesseret i skulle blive resultatet.";Mariann Fischer Boel
77450;title_name;"Ja, vi er jo altså langt uden for rammerne af det
spørgsmål, der er blevet stillet, så skulle vi ikke
slutte her?
Det gør vi så og går til det næste spørgsmål,
der også er stillet af hr. Jørn Jespersen til fødevareministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1764
7) Til fødevareministeren af:";Formanden
77770;name_party;":
»Hvilke »helt ekstraordinære og konkrete forhold« kan efter ministerens opfattelse begrunde,
at Danmark har medvirket til at tillade supplerende national støtte til portugisiske svineproducenter, franske og italienske vinbønder og
græske bomuldsdyrkere?«";Jørn Jespersen
78068;title_name;":
Som jeg tidligere har sagt i forbindelse med hr.
Jørn Jespersens adskillige spørgsmål vedrørende statsstøtte, er det begrundet i en statsstøtteanmodnings helt konkrete omstændigheder, når
Danmark ikke har valgt at modsætte sig en godkendelse i Ministerrådet.
Jeg vil godt understrege, at det fortsat er regeringens principielle holdning, at statsstøtte skal
begrænses mest muligt, og at det bør være EUKommissionen, der vurderer medlemslandenes
statsstøtteordninger og deres forenelighed med
EF-traktaten.
Med hensyn til de helt ekstraordinære og
konkrete forhold i de omtalte sager kan jeg henvise til forhandlingerne i Europaudvalget, hvor
regeringen i sin tid har fået mandat til ikke at
blokere for Rådets vedtagelse af statsstøtteanmodningerne.
Derudover har jeg haft lejlighed til her at henvise til tidligere diskussioner mellem hr. Jørn
Jespersen og mig og hr. Jørn Jespersen og statsministeren, senest ved et mundtligt spørgsmål
her i salen den 29. januar, ved skriftlige spørgsmål den 24. og den 30. januar, ved skriftlige
spørgsmål den 30. december 2002 og ved skriftlige spørgsmål den 13. december 2002. Derudover er der statsministerens svar på spørgsmål
10 stillet af Europaudvalget den 24. oktober

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
2002, hvilket også blev oversendt til Europaudvalget den 11. november.
Så sagt til hr. Jørn Jespersen: Jeg har intet nyt
at tilføje.
홢Kl. 14.15";Mariann Fischer Boel
79483;name_party;":
Fødevareministeren kan meget nemt nævne en
hel masse spørgsmål i denne sag. Det, fødevareministeren bare ikke kan, er at give fyldestgørende svar på de pågældende spørgsmål. Det er
jo derfor, der er kommet så mange af dem.
Regeringen siger gang på gang, at man kun
støtter yderligere supplerende national landbrugsstøtte oven i de 104 mia. euro, der formidles via EU, når der foreligger helt konkrete og
ekstraordinære omstændigheder, hvorefter man
har støttet samtlige de sager, der har været. Det
hænger da ikke sammen. Der er en skrigende
modstrid mellem det, regeringen siger, og det,
regeringen gør.
Derfor vil jeg bare anbefale, at ministeren,
hvis ministeren er fuldstændig ude af stand til at
påpege de konkrete og ekstraordinære omstændigheder i de tre nævnte sager, hvilket jo efterhånden er dokumenteret med al ønskelig tydelighed, så i hvert fald dropper den falske melodi
og siger, som sandt er: Regeringen ville helst
være de her sager foruden, men vi støtter dem
som hovedregel, hver gang de kommer op, for
at holde os nogenlunde gode venner med de andre lande. Og alt det, vi sagde omkring formandskabet, var en bekvem undskyldning i en
konkret situation. Men hovedreglen er, formandskab eller ej, at vi støtter ekstra national
landbrugsstøtte, når det kommer til stykket, for
vi vil ikke ødelægge den gode stemning.
Hvis ministeren sagde det, var det i overensstemmelse med det, regeringen gør, og så ville
ministeren slippe for at skulle redegøre for noget, der ikke er mulighed for at svare på.";Jørn Jespersen
81040;title_name;":
Somme tider har jeg stor respekt for hr. Jørn Jespersens ihærdighed, men der kan ikke presses
en dråbe mere ud af den her citron, den er presset fuldstændig i bund/ Jeg har ikke yderligere
kommentarer.";Mariann Fischer Boel
81263;name_party;":
Jeg forstår godt, at ministeren ikke vil svare på
det, for ministeren har lokket sig selv i en fælde,
hvor hun har givet udtryk for, at regeringens
holdning er, at man principielt er imod at give

4543

ekstra national landbrugsstøtte, og alligevel gør
man det den ene gang efter den anden: til svinebønder i Portugal, til destruktion af vin i Italien
og Frankrig, til bomuldsproducenter i EU, ud
over hvad der gives af støtte. Enhyer kan se, at
det bare ikke passer, at regeringen er imod det,
for regeringen siger ja hver gang.
Jeg synes bare, at det så ville klæde ministeren at ændre den overordnede forklaring og indrømme, at det støtter vi, i stedet fot at blive ved
med at fastholde en forklaring, der er åbenlys ikkerigtig.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Bedre indskoling og styrkelse af fagligheden i folkeskolens undervisning),
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 22/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Jespersen
82369;name_party;":
Jeg er glad i dag, og det har jeg god grund til at
være, synes jeg. For ved behandlingen af L 130,
som indebærer ændringer i folkeskoleloven, bliver det endelig muligt at implementere de mange ønsker og visioner, som vi i Venstre har for
fremtidens folkeskole.
Tilbage i efteråret 2000 tog min forgænger,
Anders Mølgaard, initiativ til udarbejdelse af
Venstres visionsoplæg på folkeskoleområdet,
»Fremtidens folkeskole - Faglig, fleksibel og
fremadrettet«, og jeg tror faktisk, at Anders ville
have glædet sig over indholdet af L 130. Jeg tror,
han ville være lige så glad, som jeg er.
Venstres overordnede vision for fremtidens
folkeskole er, at fremtidens folkeskole giver eleverne faglighed og kvalitet af højeste international klasse, sætter eleverne i stand til at træffe bevidste valg og bidrager til, at eleverne kan begå
sig i en globaliseret verden. Vi mener faktisk, at
vi med ændringerne af folkeskoleloven er meget
tæt på at kunne opfylde denne vision.

4544

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

Med ændringerne lægges op til en kombination af central opstramning af folkeskolens indhold og øget kommunalt selvstyre, hvad angår
folkeskolens rammer, og det er helt i tråd med
Venstres ønsker.
Jeg vil kort fremhæve nogle enkelte dele af
denne folkeskolelov, som vi i Venstre har lagt
meget vægt på. For det første er der ønsket om
styrket faglighed i folkeskolen. Dette sikres i
fremtidens folkeskole bl.a. ved, at der i højere
grad end i dag sættes mål for den enkelte elevs
faglige og også gerne personlige udvikling.";Gitte Lillelund Bech
83912;Time;"Samtidig mener vi i Venstre, at de øgede timetal i dansk og matematik i de små klasser,
hvilket i parentes bemærket var et af vores
valgløfter ved folketingsvalget, og at engelsk fra
3. klasse og styrkelse af historie- og naturvidenskabsundervisningen i de ældste klasser vil bidrage til styrket faglighed. Jeg vil i øvrigt i den
forbindelse nævne, at en styrket faglighed naturligt skal gå hånd i hånd med udviklingen af
elevernes alsidige personlige kompetencer, som
det også fremgår af folkeskolelovens formålsparagraf.
For det andet er der den styrkede mulighed
for at tage udgangspunkt i det enkelte barn. Intentionerne med ændringerne af folkeskoleloven er jo bl.a., at folkeskolen fremover i højere
grad tilgodeser både de dygtige elever og de
svage elever. Børn har nemlig forskellig måde at
lære på og bruge deres intelligens på, og det enkelte barn skal i fremtidens folkeskole fagligt og
socialt bringes så langt frem som overhovedet
muligt. Der skal kort sagt være udfordringer til
alle.
Derfor vil vi gerne fremhæve muligheden for
holddannelse på baggrund af den løbende evaluering og de faglige forudsætninger også i 1.-7.
klasse på kryds og tværs af klasser og årgange.
Det har vi fra Venstres side ønsket længe.
For det tredje vil jeg fremhæve fleksibiliteten i
fremtidens folkeskole. Ud over den øgede mulighed for holddannelse giver den nye teamstyringsmodel, der opererer med årsnormer frem
for ugenormer og faste timetal pr. uge inden for
de tre faggrupper humanistiske fag, naturfag og
praktisk-musiske fag, mulighed for at tænke
faglige, fleksible forløb i langt højere grad end i
dag.
Endelig får kommunalbestyrelsen langt større
friheder til at planlægge den lokale skole, idet
eksempelvis reglerne om antal skoledage m.v.
ophæves.

Endelig vil jeg for det fjerde meget kort nævne en lang række andre tiltag, som vi er glade
for: indholdsbeskrivelse for målene i børnehaveklassen, fælles skoleledelse for de mindre skoler
og etableringen af en diplomuddannelse i ledelse, så vi kan styrke skolelederne. For det mener
vi faktisk der er behov for.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg er glad for, at
det lykkedes at få så stor en bredde i forliget
med deltagelse af såvel Socialdemokratiet som
Dansk Folkeparti, selv om vi var igennem et meget opslidende forhandlingsforløb.
Det er mit håb, at vi med denne brede aftale
og den brede opbakning bag lovforslaget undgår, at folkeskolen bliver politisk kastebold mellem højre og venstre side i Folketingssalen. Jeg
tror på, at vi sammen kan sikre fremtidens folkeskole, så den vil være grundstammen i uddannelsessystemet og fortsat vil sikre, at alle elever
tilegner sig en række grundlæggende færdigheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
86626;name_party;":
Jeg skal sådan set i et lidt mærkværdigt ærinde
bede Venstres ordfører om at bekræfte folkeskoleforliget, for det har vakt nogen undren i mit
parti, at man i dag i medierne har kunnet læse finansministerens konklusioner på den finansredegørelse, der er fremlagt. Flere medier refererer
finansministeren for, at man ude i kommunerne
ikke skal forvente flere penge næste år som følge
af en folkeskolereform, men tværtimod se frem
til besparelser og nedskæringer og indskrænkninger på hele folkeskoleområdet.
Jeg skal spørge Venstres ordfører: Er det Venstres uddannelsespolitiske ordfører og undervisningsministeren, der forhandler på vegne af regeringen, eller er det finansministeren, som
kommer med de uddannelsespolitiske udmeldinger i forbindelse med finansredegørelser og
forhandlinger med landets kommuner?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
87479;name_party;":
Det er velkendt, at Det Radikale Venstre ikke er
med i folkeskoleforliget, men vi interesserer os
ikke desto mindre for, hvad meningen med forliget er. Derfor spørger jeg fru Gitte Lillelund
Bech om en formulering i bemærkningerne:
»Kommunerne udarbejder beskrivelser til
brug for udarbejdelsen af lærerens planlægning
af undervisningen.« Og så kommer det, mit
spørgsmål retter sig imod: »Beskrivelserne an-

(569)
Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
vendes som et redskab i lærersamarbejdet om
fag og tværfaglige forløb frem mod trinmål og
frem mod slutmål for de enkelte fag med henblik på at understøtte den enkelte elevs udvikling og behov.«
Så er mit spørgsmål: Hvordan skal det her
forstås i den almindelige hverdag? For det er jo
her, kernen i folkeskoleforliget er, så vidt jeg forstår. Hvordan kan man tage udgangspunkt i
både den enkelte elevs udvikling og behov og
have en meget styret målformulering for visse
klassetrin?";Marianne Jelved
88424;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
88468;name_party;":
Til hr. Thomas Adelskov vil jeg sige, at jeg helt
klart henholder mig til det lovforslag, der ligger
her, og til det forlig, der ligger. Og der står om
de samlede økonomiske konsekvenser under
punkt 3.1, at lovforslaget vil medføre kommunale og amtskommunale merudgifter på 4,1 mio.
kr. i 2003 stigende til 280,9 mio. kr. i 2009.
Og så står der, at der er optaget forhandlinger
med de kommunale og amtskommunale organisationer om den endelige opgørelse af de økonomiske konsekvenser for kommuner og amter.
I henhold til det udvidede totale balanceprincip skal vi jo, når vi pålægger kommunerne at
udbyde flere timer, og det er det, vi gør i dansk,
matematik, idræt, fysik og engelsk, selvfølgelig
tilsvarende kompensere kommunerne.
Jeg var ikke til stede, da finansministeren
kom med sit udsagn, så jeg har også kun kunnet
læse det i avisen. Men faktum er jo, at der kommer flere børn i folkeskolen, så vi ser, og det har
vi set også de seneste par år, at det beløb, man
bruger pr. folkeskoleelev, har været stagnerende
eller svagt faldende. Så jeg går ud fra, at det er
det, ministeren har henvist til, men jeg kan altså
ikke svare på finansministerens vegne.
Så er der spørgsmålet fra fru Marianne Jelved, og jeg vil give fru Marianne Jelved fuldstændig ret i, for det er det, jeg tror, der ligger
underforstået i spørgsmålet, at det jo er den enkelte lærer, der har fornemmelsen af det enkelte
barn og det enkelte barns udvikling og det enkelte barns niveau. Derfor ser jeg den her beskrivelse sådan, at de beskrivelser, som kommunerne udarbejder, i højere grad er meget, meget
overordnede beskrivelser.
Men det er jo den enkelte lærer, der kender
det enkelte barn, og som sammen med barnets

4545

og dets forældre fastsætter de meget tætte mål,
som barnet selv skal nå for at få den faglige progression i henhold til de bindende trinmål og beskrivelserne fra kommunerne.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
90384;name_party;":
Det glæder mig, at fru Gitte Lillelund Bech er
enig med os i, at det her forlig vil koste penge.
Om det er de 280,9 mio. kr., eller om det er højere, har vi jo sådan set Overladt til kommunerne,
som mener, at det er over 400 mio. kr., og regeringen, som mener, at det er 280 mio. kr., at forhandle om.
Men det, der undrer mig, er sådan set finansministerens udmeldinger om, at her er altså et
besparèlsesobjekt: at kommunerne og skolerne,
lærerne og eleverne skulle se frem til, at der bliver smalhans i de kommende år.
Vi har netop i et samråd med undervisningsministeren fået oplyst, at udgifterne pr. elev rent
faktisk er faldende i folkeskolen. Så der er sådan
set ikke efter min bedste overbevisning belæg
for den udmelding, som finansministeren kommer med.
Det, jeg ønsker i dag, er simpelt hen en bekræftelse på, at det altså ikke er finansministeren, der fører uddannelsespolitik, men Folketinget, og at de, der forhandler, er de uddannelsespolitiske ordførere omkring folkeskolen i folkeskoleforligskredsen.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
91440;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om det vil være i strid med
folkeskoleforliget, som regeringen har med
Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet, at man
på den ene side giver nogle penge til kommunerne som kompensation for flere timer, men så
på den anden side også tager penge fra kommunerne generelt og specielt på folkeskolens område ud fra det, som finansministeren har sagt,
nemlig at der er nogle penge at spare. Vil det
være i strid med folkeskoleforliget, som hr. Thomas Adelskov har med bl.a. fru Gitte Lillelund
Bech?
Det tror jeg egentlig ville være vigtigt for hr.
Adelskov at vide, også ud fra at han gerne skulle være klar over, hvad det er for noget, han har
indladt sig på. For man kan godt have et forlig,
hvor man kan tømme indholdet via manglende
økonomi. Er det det, der er muligt også inden
for forligets rammer? I
.

4546

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

(Kort bemærkning).
det, som nu hedder bindende trinmål. Og det vil";Aage Frandsen
92407;name_party;":
sige, at der jo allerede i dag er lagt, kan man siDet var bl.a. samme spørgsmål som hr. Aage
ge, en hjælp ind, en progression i indlæring ind,
Frandsens, der kaldte mig herop, men jeg har et
fordi man skal nå slutmålet som beskrevet for,
tillægsspørgsmål til den økonomiske afdeling.
hvad man skal kunne efter 9. klasse.
Det angår de her delmål, som er blevet diskuteDerfor mener jeg ikke, at det får yderligere
ret meget. For enten er det jo sådan, at de her
konsekvenser end det, som man allerede i dag
delmål har meget store konsekvenser for folkeskal leve op til i folkeskolen. Den eneste konseskolen, altså at der sker en voldsom centralisekvens, man kan sige der er, er, at nu bliver det
ring, hvad angår undervisningen, eller også er
sådan, at det er de samme mål, der gælder for
det sådan, at de her delmål ingen ting betyder.
alle landets kommuner, hvor kommunerne tidliFor hvis det er sådan, at man bevæger sig på så
gere, da man havde vejledende mål, kunne væloverordnet et plan ude i kommunerne, når man
ge at lave deres egne mål. Og som jeg er orientefastlægger nogle retningslinjer, som jeg kan forret, er det de færreste kommuner, der overhovestå fru Gitte Lillelund Bech siger, så er de jo i og
det har valgt at gøre dette.
for sig underordnede. Hvis de bliver meget
Og med hensyn til hvordan børn udvikler sig:
mere specifikke, får de meget store konsekvenJeg giver fru Pernille Rosenkrantz-Theil fuldser for undervisningen.
stændig ret i, at børn udvikler sig i spring. Men";Pernille Rosenkrantz-Theil
93910;Time;", derfor er der også al mulig grund til at sige, at
Egentlig så tror jeg, jeg kan stille spørgsmålet hvis man udviklede den normale indlæringsdel,
sådan her: Mener fru Gitte Lillelund Bech, at alle hvis man fulgte den, så ved man nogenlunde,
børn udvikler sig ens, eller mener fru Gitte Lilhvor langt man skulle kunne være kommet, når
lelund Bech, at børn udvikler sig forskelligt og i
man kom til 2. eller 3. klasse, og så er det muligt,
spring?
at man meget tidligere kunne sætte ind med eksempelvis specialundervisning, hvis det er det,
(Kort bemærkning).
der er behov for.";Kl. 14.30
94512;name_party;:;Gitte Lillelund Bech
94544;title_name;":
Over for hr. Thomas Adelskov vil jeg bekræfte
Så er det fru Marianne Jelved, derefter fru Perfolkeskoleforliget, og at det selvfølgelig står fast.
Og som sagt kan jeg ikke svare på, hvad finansnille Rosenkrantz-Theil og så hr. Carsten Hanministeren har sagt, for jeg har ikke været til ste- sen.
de. Så derfor vil jeg da foreslå hr. Adelskov, at hr.
Adelskov rejser spørgsmålet over for finansmi(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
94980;name_party;":
nisteren, hvis man ønsker det uddybet. Men jeg
Jeg kan forstå på fru Gitte Lillelund Bech, at det
kan bekræfte forliget, og forliget er forhandlet
hos undervisningsministeren og med de uddan- citat, jeg kom frem med, i virkeligheden er en
beskrivelse af tilstandene, som de er i dag. Så
nelsespolitiske ordførere.
spørger jeg: Hvorfor skal man så overhovedet
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige med hensyn
lave det om?
til, om det er i strid med forliget, at man giver
Fru Gitte Lillelund Bech siger også i et svar til
flere penge med den ene hånd og så udsulter
en anden ordfører her for et øjeblik siden, at det
med den anden hånd, at jeg har ikke noget ønjo stort set er, som det har været hele tiden, fordi
ske om, at man udsulter med den anden hånd,
de vejledende delmål er blevet gjort obligatorimen hvorvidt det ville være i strid med forliget,
ske.
må jeg jo spørge mine øvrige forligspartnere om.
Hvori består så egentlig forskellen fra den nuIkke dermed sagt, at det er det, jeg har tænkt
værende situation og til situationen, hvis denne
mig at gøre. Men igen henviser hr. Aage Frandsen til, hvad finansministeren har udtalt i går, og lov vedtages, hvilket den jo formentlig bliver?
da jeg ikke var til stede, kan jeg altså ikke svare
(Kort bemærkning).
på, hvad det var finansministeren sagde.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil omkring de Pernille Rosenkrantz-Theil (EL):
Grunden til, at de delmål var vejledende, var, at
her delmål: Det fremgår jo ret klart af selve lovforslaget, at det, som var de vejledende mål, som man skulle kunne tage hensyn til lokale eller individuelle problemstillinger. Når så fru Gitte Liljo allerede er i folkeskolen i dag, som leder frem
lelund Bech siger til mig, at hun tror på, at børn
mod slutmålet, er dem, som ophøjes til at være

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

4547

udvikler sig i spring og forskelligt, så er det, det
undrer mig, at man ikke længere ønsker, at der
skal være mulighed for at tage hensyn til lokale
og individuelle problemstillinger, og at man derfor gør de vejledende delmål bindende.

det er én god idé,, at man faktisk har de her trinmål, er, at som det har været indtil nu, i hvert
fald i en del skoler, har man sagt, at vi respekterer, at børn udvikler sig i spring, så hvis de ikke
kan læse i 2. klasse, gør det nok ikke så meget,
for det kommer nok. De knækker læsekoden lidt
(Kort bemærkning).
senere.";Marianne Jelved
97383;name_party;":
Hvis de så ikke kan læse i 4. klasse, siger man:
Jeg sad og lyttede til fru Gitte Lillelund Bechs
Nå, men det er bare, fordi Jens jo udvikler sig i
ordfører tale, men har jo ligesom hr. Thomas
spring, så derfor knækker han læsekoden lidt seAdelskov været meget forundret over de melnere. Og pludselig står man med Jens og samdinger, der er kommet fra finansministeren i går. men med ham samlet set 18 pct. af eleverne, der
Og jeg vil godt være helt sikker på, at budskabet
går ud af folkeskolen, og som ikke kan læse. Det
også er forstået udeomkring.
er faktisk det, vi mener åt vi kan bidrage til at
Når finansministeren siger, at folkeskolen må undgå bl.a. ved ét bindende trinmål.
indstille sig på smalhans og sparerunder, fordi 홢 Til hr. Carsten Hansen: Jeg besvarede faktisk
skolen er alt for dyr, så vil jeg godt have fru Gitte lige præcis dét samme spørgsmål fra hr. Thomas
Lillelund Bech til at bekræfte, at det het koster
Adelskov. Det var det allerførste spørgsmål, hr.
mindst 280 mio. kr., som undervisningsministeThomas Adélskov stillede mig, og jeg henviste
ren har sagt, men i øvrigt mere, fordi det komlige præcis til de bemætkninger, dér er på side 8
mer an på en forhandling, og at det ikke mindre,
i selve lovforslaget, nemlig at lovforslaget medmen måske mere kommer an på en forhandling
fører kommunale og amtskommunale merudmed KL.
gifter på 4,1 mio. kr. i 2003 stigende til 280 mio.";Carsten Hansen
98799;Time;"kr. i 2009, og at der er optaget forhandlinger
Jeg vil gerne have, at fru Gitte Lillelund Bech med de kommunale og amtskommunale organiogså siger heroppefra, så alle kan forstå det, at
sationer oin' den endelige opgørelse af de økonodet altså er den aftale, vi har lavet sammen om
miske konsekvenser for kommuner og amter.
den fælles folkeskole.
Det vil jeg henholde mig til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
99219;name_party;":
Til fru Marianne Jelved: Som det er i dag, indtil
den her lov, som bliver vedtaget, træder i kraft
den 1. august 2003 og efterfølgende, har vi vejledende delmål, ikke på hvert klassetrin, men
f.eks. på 2., 4., 6. og 9. klassetrin, når det drejer
sig om dansk. Der kan kommunerne vælge at sige: Vi ønsker at lave nogle andre delmål end de
vejledende delmål, som ministeren har, kan man
sige, stillet til rådighed.
Det, der vil ske fremover, vil være, àt der vil
være at finde trinmål i dansk naturligt for 2., 4.,
6. og 9. klassetrin, 9. klasse er slutmålet. Og så
vil kommunerne blive bedt om, at de skal sikre
sig at have lavet mål for de øvrige klassetrin,
som lægger sig ind imellem 2.-4. klassetrin, 4.-6.
klassetrin og 6.-9. klassetrin. Det er simpelt hen
den forskel, der er fra nu og så til den fremtidige
situation. Så der er en forskel. Det vil jeg gøre
helt klart.
Det synes jeg faktisk også er svar nok til fru
Pernille Rosenkrantz-Theil. Der er en forskel.
Det, vi synes der er væsentligt her - det vil jeg
godt lige slå fast - en af grundene til, at vi synes,";Gitte Lillelund Bech
100325;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek og derefter er det fru
Marianne Jelved og så hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
100457;name_party;":
Det drejer sig om det med det vejledende og det
bindende. Og jeg synes i hvert fald, vi har fået
konstateret, at der er en forskel på vejledende og
bindende. For som fru Gitte Lillelund Bech siger
nu: Jamen kan. man ikke.læse i 2. klasse, så kan
man måske i 3., og så har vi denne her situation
med, at der er 18 pet., dér ikke kan læse, når de
kammer ud af skolen. Det er altså slut nu med
det forslag hér.
Det vil sigé, at de bindende mål får en enorm
betydning, fordi nu skal man altså følge op på,
at man hele tiden når: Hvad kan vi efter 1.' klasse? Hvad kan vi efter 2. klasse?
Så jeg kunne godt tænke mig åt spørge fru";Bodil Kornbek
101107;title_name;"Hvordan tænker man i forligskredsen, at man nu skal følge op på dé her
bindende mål? For det går jo ikke med den der
slendrian. Vi har åbenbart ikke tillid til lærerne i forligskredsen har vi ikke - at de ligesom har

4548

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

hånd i hanke med børns udvikling. Så nu har vi
de bindende mål. Vi holder fast. Hvordan skal vi
få klaret, at Jens nu også læser, i hvert fald når
han går ud af 2. klasse? Er det flere prøver, eller
hvad forestiller man sig?
(Kort beméErkning).";Gitte Lillelund Bech
101633;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Gitte Lillelund Bech og jeg
er enige om, at børn udvikler sig i spring. Dernæst. er vi også enige om, at det er klogest i en
læringsproces at tage udgangspunkt i det enkelte barn og det enkelte barns forudsætninger.
Og så kan jeg forstå, at de vejledende delmål,
som kommunerne stort set alle sammen gør til
bindende delmål i dag, og som ministeren nu
gør til bindende trinmål, at de gør, at børn lærer
at læse i 1. klasse.
Kunne jeg få at vide, hvordan det under sker
for de børn, som ellers ville have knækket læsekoden, som vi siger, i 3. klasse?";Marianne Jelved
102217;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
102255;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech siger i et svar til mig, at
spørgsmålet, om man kan tømme folkeskolen
for nogle penge på den ene side, samtidig med
at man bevilger nogle penge til den anden side,
bl.a. må bero på forligspartiernes opfattelse af
forliget.
Jeg tror virkelig, hr. Adelskov ville være glad
for det svar.
Næh, i et forlig drejer det sig om, at det, som
et enkelt forligsparti mener, er det, der er bindende for det pågældende forligsparti, og det vil
sige, at fru Gitte Lillelund Bech skal kunne sige,
om man i kommuneforhandlingerne kan fjerne
100,200,300 mio. kr. sådan generelt i forhold til
folkeskolen. Ellers bør hr. Thomas Adelskov
ikke være tryg som forligspart.
Og hvis ikke hr. Thomas Adelskov er klar
over, hvor alvorlig situationen er, så synes jeg, at
fru Gitte Lillelund Bech takket være mit spørgsmål bør give ham tryghed: Altså Venstre lover
ikke via finansministeren at tømme folkeskolen i
forbindelse med kommuneforhandlingerne.
Kan fru Gitte Lillelund Bech give hr. Thomas
Adelskov det tilsagn?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
103319;name_party;":
Kære fru Bodil Kornbek: Jeg vil gerne henvise til
side 10 i lovforslaget. Det er det afsnit, som fak-

tisk omhandler de her bindende trinmål for undervisning på bestemte klassetrin. Og der gøres
det fuldstændig klart, at det allerede i dag følger
af § 13, stk. 2, i folkeskoleloven, at man skal foretage en løbende evaluering af elevernes udbytte
af undervisningen, og det holder vi fast i. Det er
det, der fortsat skal foregå.
Og hvis det er sådan, at fru Bodil Kornbek eller andre, det kan være kommunerne, vil hævde, at nu skal der til at foretages meget mere
evaluering, så vil jeg sige, at så har man i hvert
tilfælde ikke i kommunerne levet op til § 13, stk.
2, i folkeskoleloven.
Jeg forventer blot, at kommunerne lever op til
§ 13, stk. 2, i folkeskoleloven, og at de ligesom i
dag, hvor der er de vejledende delmål, i fremtiden bruger de, kan man sige, bindende trinmål
som værende pejlemærkerne i forbindelse med,
at man bl.a. laver den løbende evaluering af børnene.
Så for mig er der på intet tidspunkt tale om, at
man indfører yderligere nationale test, og at vi
nu tilsvarende skal til eksamen i 2., 4. og 6. klasse.
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige, at der kan
være børn, som ikke knækker læsekoden, det er
vi fuldstændig med på, men så synes vi faktisk,
det er væsentligt, at man så benytter de bindende trinmål, som så nu i dansk for 2. klasse vil
være, at man benytter det til at tage diskussionen med barnet og med forældrene, og at læreren for sig selv måske overvejer: Hvad er det,
der gør, at Sofie ikke har knækket læsekoden?
For det kunne godt være, Sofie kunne knække
læsekoden, hvis hun blev undervist på en anden
måde.
Derfor er jeg utrolig glad for det, som står i
starten af de almene bemærkninger til lovforslaget - det var også det, jeg fremhævede i min
ordførertale - at man netop skal tage udgangspunkt i det enkelte barn, og at vi skal tage udgangspunkt i, at børnene lærer forskelligt. Og
det håber og ved jeg også, at der er en del lærere,
der tænker på.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at jeg sidder
jo ikke og forhandler til kommuneforhandlingerne, så jeg kan ikke sige, hvad finansministeren vil svare. Men det, jeg kan henvise til, er, at
man i Undervisningsministeriet har beregnet sig
frem til, at det her forslag koster 280,9 mio. kr.,
og resten beror på forhandling med de kommunale og amtskommunale parter. Sådan har det
altid været, og sådan vil det også være fremover.

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
105833;name_party;":
Jeg synes, at man lever i lidt af en fantasiverden.
Jeg kunne forstå, hvis fru Gitte Lillelund Bech
herfra havde lagt vægt på, at lille Jens skulle
lære at læse, fordi man havde bevilget ekstra
penge til dansktimer. Det ville der være bare en
eller anden form for hoved i.
Men at stå og lægge vægt på, at lille Jens lærer at læse, fordi regeringen har besluttet, at lille
Jens skal lære at læse inden 2. klasse, altså det lyder for mig, ligesom når Mao påstod, at næste år
blev det et godt høstår, og så lagde man alle
budgetter ud fra, at det ville blive sådan. Det, er
en fantasiverden.
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Lillelund Bech:
Hvorfor tror fru Gitte Lillelund Bech, at det er
sådan i den danske folkeskole? Hvilket belæg
har fru Gitte Lillelund Bech for at tro, at det er
sådan, at lærerne ikke tager sig af disse elever,
der ikke har knækket læsekoden? Det er jo den
mistillid, der bliver udtrykt heroppefra.
Man vil lave nogle bindende mål, fordi man i
bund og grund ikke tror på, at lærerne selv kan
finde ud af at varetage den opgave, og desværre
bliver det på bekostning af den frihed, der har
været i folkeskolen hidtil til at planlægge undervisningen selv.
. Kl. 14.45
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
107057;name_party;":
Til fru Gitte Lillelund Bech: Finder Venstre ikke,
det er underligt, at dagen før vi skal behandle en
rigtig god folkeskoleaftale, melder finansministeren fra samme parti ud, at nu skal der være
smalhans i folkeskolen? Fru Gitte Lillelund Bech
må da kunne forstå, at vi er meget bekymrede
over udviklingen med to så forskellige mål.
Fru Gitte Lillelund Bech må helt klart kunne
forstå, at det er meget vigtigt for os, at man lever
op til aftalen, og som hr. Aage Frandsen sagde,
kunne det være dejligt med en garanti for, at aftalen står ved magt, og at der ikke skal ske forringelser i folkeskolen i forhold til aftalen.
Det andet, jeg gerne vil have fru Gitte Lillelund Bech til, er at bekræfte det, der står på side
9 om bindende trinmål, nemlig at trinmålene
fastsættes, som de vejledende delmål fastsættes i
dag, dvs. på de klassetrin, hvor det er pædagogisk begrundet ud fra det enkelte fags opbygning og progression - altså at de bindende trinmål for den enkelte lærer og for den enkelte skole fungerer på præcis samme måde som de vejle-

4549

dende delmål under den daværende radikale
undervisningsminister.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
108214;name_party;":
Hvis alt egentlig er, som det var før, kan jeg altså
slet ikke forstå, at man overhovedet vil lave det
om, også på baggrund af det, som hr. Carsten
Hansen lige sagde.
Jeg er godt klar over det med evaluering, og
jeg har også læst forslaget. Jeg går ud fra med
mit kendskab til lærere og den tillid, jeg faktisk
har til det arbejde, de udfører, at de har evalueret hidtil og har været interesserede i, om Jens
nu kan læse, når han går ud af 2. klasse: at de
faktisk har observeret tingene og har evalueret
og taget udgangspunkt i det enkelte barn og alt
det der.
Forventer fru Gitte Lillelund Bech, at fordi
ministeren siger, at nu skal målene være bindende, vil lærerne også lægge deres arbejde om eller
tilrettelægge undervisningen på en anden måde,
eller hvad, siden de åbenbart ikke har gjort det
før? Det er jo egentlig det, fru Gitte Lillelund
Bech siger.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
109120;name_party;":
Til hr. Carsten Hansen må jeg bare sige: Jeg har
vist bekræftet ret mange gange, at vi står bag aftalen, og at vi står inde for det, der står i lovforslaget og i det forlig, vi i øvrigt har lavet.
Jeg kan også fuldt ud bekræfte lige præcis
det, hr. Carsten Hansen læste op, nemlig at det
er de vejledende delmål, som de er i dag, der nu
gøres til bindende trinmål. Jeg synes dog, det er
væsentligt at pointere, at der vil selvfølgelig
være nogle justeringer. Qua vi indfører engelsk
fra 3. klasse, og qua vi indfører andre fag og flytter lidt om på fagrækken, vil der skulle ske nogle justeringer af de vejledende mål, som findes i
dag.
Så må jeg sige til fru Bodil Kornbek og egerÜlig også til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at det,
jeg går op i, er, at jeg synes, det er vigtigt, at man
faktisk kan læse og regne, når man går ud af folkeskolen. Jeg kan se, det er dokumenteret, at 18
pct. af eleverne, som går ud af folkeskolen, ikke
kan læse, og derfor synes jeg rent faktisk, at man
gør eleverne en bjørnetjeneste ved at sige, at vi
fortsætter bare som hidtil, for så tror jeg ikke, vi
får reduceret de 18 pct.
Jeg synes, det er fuldt naturligt, at vi giver en
hånd med til de lærere, som måske ikke fuldt ud

4550

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

har levet op til at sørge for, at lille Jens har nået
at knække læsekoden, efter at han har gået 9 år i
skole. Det er dét, jeg har været optaget af. Jeg
har ikke været optaget af, at vi bare skal lade stå
til og sige, at lærerne gør det godt nok, for jeg
synes faktisk ikke, det er godt nok, at der er 18
pet. af børnene, der ikke kan læse, når de går ud
af skolen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
110784;name_party;":
Jeg skal takke for Venstres ordførers bekræftelse
af forliget, og jeg skal takke for, at Venstres ordfører - hvad der jo i øvrigt er meget forståeligt ikke har villet tage ansvar for eller svare for,
hvad finansministeren har udtalt sig om eller
sagt. Vi er mange, der forstår, at man ikke gør
det, når det gælder finansministeren i al almindelighed.
Men især med de udmeldinger er der god
grund til at være nervøs for, at folkeskolen nu
skulle gøres til genstand for besparelser og nedskæringer til finansiering af regeringens skattestop eller dens vidtløftige skatteløfter, som jo
står fuldstændig ufinansierede hen i den offentlige debat. Jeg tror, det har været vigtigt for debatten i dag at få slået fast med syvtommersøm,
at det ikke sker. Finansministeren er ude i sit
helt eget ærinde og på sin helt egen boldgade.
Han har ikke rod i Venstre, han har ikke rod i regeringen, og han har ikke rod i folkeskoleforliget, når han udtaler sig sådan til aviserne, som
han gør i dag.";Thomas Adelskov
111778;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
111817;name_party;":
Jeg vil godt slå fast med det samme, at jeg tror
ikke, der er ét eneste parti herinde, der ikke er
interesseret i, at fagligheden skal styrkes, og at
det er uacceptabelt med de 18 pet. - ikke ét parti.
Jeg har ikke hørt på noget tidspunkt, at man
ikke skulle være interesseret i det, så det er vi
alle interesserede i. Vi er måske bare ikke enige
om måden til at nå de resultater på, det er forskellen. Men lad det nu være.
I dag har kommunerne jo de vejledende mål
osv., osv., men nu bliver det altså til en statsstyret skole, hvor man kan sige, at ministeren fastsætter de bindende mål. Men hvad er det i den
overgang fra det vejledende til det bindende,
der skulle bevirke, at lærerne fremover gør tingene helt anderledes, så det faglige niveau går
op og vi får den styrkelse? Hvad er det, der gør,

at det skulle betyde en ændring som sådan? Jeg
spurgte også om det før, men jeg synes ikke, jeg
fik noget svar på det.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
112784;name_party;":
Lige til hr. Thomas Adelskov: Det er i hvert fald
ikke mit parti, der taler om skattelettelser, vi er
fuldt tilfredse med, at der er et skattestop.
Med hensyn til finansministerens udtalelser
må jeg altså endnu en gang sige, at jeg er ikke finansministeren. Derfor vil jeg foreslå, at man
retter spørgsmålet til finansministeren, og der er
altså mange muligheder her i Folketinget for at
gøre det.
Til fru Bodil Kornbek angående spørgsmålet
om, hvad jeg tror, der gør, at lærerne vil gøre det
anderledes: Jeg beklager meget, at jeg ikke fik
svaret før.
Jeg tror, der er en del lærere, som ikke behøver at gøre noget som helst anderledes, fordi de
faktisk gør det, de skal. Men jeg har snakket
med en del nye, unge lærere, der har sagt: Det er
faktisk en hjælp for min planlægning, at jeg har
horisonten. Når jeg underviser på mellemtrinet i
dansk, ved jeg, hvilken progression det forventes at mine elever skal igennem. Jeg kender ikke
bare slutmålet, men jeg ved også, hvad man har
af forventninger undervejs.
Det er lige præcis det, de bindende trinmål er
udtryk for, og derfor tror jeg faktisk, at der vil
være nogle lærere, som vil sige: Det er faktisk et
knaldgodt redskab, for det gør, at jeg føler mig
mere tryg i min undervisning. Det har jeg hørt,
specielt fra nogle af de yngre nye lærere.
Men fru Bodil Kornbek har da ret i, at der vil
være lærere, som ikke nødvendigvis ændrer deres måde at arbejde på, og så er det mit håb, at
når man sidder til skole-hjem-samtalen sammen
med barnet, tager forældrene en snak med læreren. Hvis det er sådan, at forældrene siger: Almindeligvis må vi forvente, at man er nået så og
så langt og er på det og det trin, når man går i 4.
klasse, men Jens og Sofie er meget, meget langt
fra det - ja, så ville jeg synes, det er naturligt, at
man som forældre tager snakken med læreren
om, hvorfor det kan være.
Det kunne godt tænkes, at lærerne måske
ikke helt havde fanget, hvad det er for en måde,
Jens og Sofie bedst lærer tingene på, og jeg tror,
at vi kan bidrage til at få indfanget flere af de tilfælde, hvor vi oplever, at Jens og Sofie går for
længe, før man bliver klar over, at der skal noget
andet til, for at de faktisk kan lære noget.

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
115049;name_party;":
Jeg tror, alle er enige i, at det ikke er tilfredsstillende, at der er 15-20 pet., der ikke kan læse, når
de går ud af folkeskolen, men så er spørgsmålet:
Hvad er midlet?
Der er regeringen og forligspartiernes middel, at nu skal der være statsligt fastlagte mål,
mere statsstyring og mere centralstyring, fordi
man ikke har tiltro til, at kommunerne kan finde
ud af det, og ikke har tiltro til, at lærerne kan finde ud af det. Men er fru Gitte Lillelund Bech
ikke bekymret for, at når man siger fra centralt
hold, at vi ved bedst, og overlader det til det
centrale at bestemme over det lokale, vil det bevirke, at lærerne siger: Nå, ja, vi behøver ikke
gøre så meget nu, for vi har jo fået at vide, hvad
vi skal gøre?
Den aktive skole, de aktive lærere, får at vide,
at sådan og sådan skal det være, og i virkeligheden er det jo det diametralt modsatte af det, Venstre taler om i en masse sammenhænge: man
skal være for det enkelte menneske, man skal
være åben over for tingene. Næh, næh, her gælder det ikke. Her er det systemet, staten, der bestemmer.";Aage Frandsen
116114;Time;"4551

mål, der gælder for alle skoler i hele landet, for
alle 2. klasser i hele landet, hvor det i dag kan
være vidt forskellige mål, man har sat for 2. klasse.";Kl. 14.55
116315;title_name;":
Egentlig bad jeg om ordet i forbindelse med den
ardveksling, der var mellem Venstres ordfører
og en række af de øvrige partiers ordførere med
hensyn til den budgetredegørelse, regeringen offentliggjorde i går, og det ,er såmænd blot - ganske vist med risiko for at forlænge den del af debatten - fordi jeg gerne vil orientere medlemmerne om, hvad det rent faktisk er, budgetredegørelsen indeholder.
Redegørelsens tal er for så vidt helt udramatiske, i og med at de bygger på gammelkendte tal.
Der er nemlig tale om tal, som allerede har været
offentliggjort i OECD-rapporter, senest bl.a. i
forbindelse med Education at a Glance 2002, og
tallene er faktisk bagudrettede. Der er tale om
tal, der dækker 1999 og 2000, så der er ikke noget nyt i de tal, budgetredegørelsen indeholder.
Der er heller ikke noget nyt i, at regeringen
har en målsætning om at nedbringe gennemsnitsudgiften pr. elev i folkeskolen. Det er sådan
set en målsætning fra den tidligere regerings politik, som vi har valgt at videreføre, og her vil jeg
(Kort bemærkning).
gerne citere fra en aftale, som den tidligere regeGitte Lillelund Bech (V):
ring indgik med Kommunernes Landsforening i
Det glæder mig, at hr. Aage Frandsen ventede til forbindelse med forhandlinger om kommunesidst, men spørgsmålet kom, og det tænkte jeg
økonomi. Det handler om den flerårige aftale for
også nok det ville g ø r e .
:
, perioden 2000-02, man indgik med kommunerJeg er faktisk ikke så bekymret for, hvad der
ne, og nu citerer jeg fra aftalen:
nu kommer til at ske ude på skolerne, for jeg er
»Parterne bekræfter tilkendegivelsen i sidste
helt sikker på, at vi har en del engagerede læreårs aftale om, at der er et potentiale for at forre, og at vi har en del lærere, som faktisk synes,
bedre ressourceudnyttelsen, som gør det muligt
at det her er helt i orden, for det giver bare et
for kommunerne under ét af nedbringe ressourekstra bidrag til den undervisning, som foregår.
ceforbruget pr. elev frem til 2005. ForudsætninJeg tror ikke, vi nu vil opleve, at folkeskolerne
gen er, at lønudgifterne pr. elev nedbringes. Detligger døde hen, og at lærerne overhovedet ikke te kan i mange tilfælde indebære, at kommunerhar lyst til at gøre deres arbejde, tværtimod.
ne må ændre det ressourcetildelingsprincip, der
Så vil jeg igen fremhæve, at det, der sker, er
hidtil har været anvendt. I kommuner med stijo, at vi tager de vejledende delmål, som er udgende elevtal og høje gennemsnitsudgifter kan
meldt fra Undervisningsministeriet, og gør dem
der således være behov for, at der ved fastsætteltil bindende trinmål. Hr. Aage Frandsen var jo i
se af budget 2000 tages udgangspunkt i en laveden tidligere forligskreds selv med til at sige ja
re gennemsnitsudgift end hidtil.«
til, at det var en god idé, man lavede vejledende
Det vil sige, at der er tale om en målsætning,
delmål, som kunne meldes ud, for de kunne
som den tidligere regering rent faktisk også havvære et redskab, som var med til at sikre, at man
de, og det skal naturligvis ses i lyset af, at hvis vi
fangede elevernes mangel på proportion i indser tilbage, formåede man ikke at nedbringe udlæringen tidligere, end man ellers gjorde.
giften pr. elev i en tid, hvor der var faldende
Derfor kan jeg ikke se, der er den store forelevtal. Nu, hvor vi ved, at elevtallet er stigende,
skel. Forskellen er blot, at det nu er de samme
har vi en fælles interesse i at sikre, at vi får en

4552

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

bedre ressourceudnyttelse i folkeskolen, og det
er ene og alene det, budgetredegørelsen gør opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
119913;name_party;":
Nu blev finanslavene jo dengang vedtaget med
Venstres og De Konservatives stemmer sammen
med den tidligere regering, så det er jo meget
rart at få oplyst, at også den tidligere regering
ønskede at formindske ressourceforbruget i folkeskolen. Men det er i og for sig irrelevant, i
hvert fald for det spørgsmål, der rejser sig hos
mig.
Betyder den aftale, man har indgået om folkeskolen, og som vi behandler her i dag, sammenholdt med ønsket om at nedbringe ressourceanvendelsen i folkeskolen, at det kan blive en nettotilbagegang for folkeskolen? Der bliver jo tilført ekstra ressourcer med denne aftale, så
spørgsmålet er altså: Vil nedbringelsen af ressourceanvendelsen betyde, at der kommer en
nettotilbagegang, altså at folkeskolerne faktisk
ikke får det løft, der ligger i aftalen, men samlet
set går tilbage?";Pernille Rosenkrantz-Theil
120738;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
120776;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech kunne ikke svare på finansministerens vegne, men jeg går ud fra, at
undervisningsministeren kan svare på regeringens vegne.
I forlængelse af det, fru Pernille RosenkrantzTheil sagde, vil jeg godt spørge, om det er i strid
med folkeskoleforliget, at man godt nok tilfører
minimum 280 mio. kr. til de ekstra timer, men
samtidig laver en kommuneaftale, hvor man går
ud fra, at folkeskolen i den samme tidsperiode
kan spare f.eks. 500 mio. kr. Man giver 280 mio.
kr. på grund af flere timer, men det er underforstået, at der skal spares på folkeskolen, og man
tager 500 mio. kr. fra folkeskolen i kommuneforhandlingerne. Er det i strid med folkeskoleforliget?
Kommunerne har en stram økonomi, så kommunerne er nødt til at spare yderligere 200 mio.
kr. sammenlagt på folkeskolerne. Er det i strid
med folkeskoleforliget?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
121657;name_party;":
Jeg skal bede undervisningsministeren bekræfte, at rent faktisk er de gennemsnitlige udgifter

pr. elev faldende. De mål, den tidligere regering
havde sat sig, er altså sådan set begyndt at blive
indfriet, og den nuværende regering kan selvfølgelig prise sig lykkelig over, at sådan er situationen, og sådan udvikler den sig.
Men det, jeg egentlig er interesseret i, er at få
undervisningsministeren til også at bekræfte, at
der ikke er belæg for det, finansministeren er refereret for, bl.a. i MetroXpress i dag: nu skal folkeskolen indstille sig på smalhans og sparerunder. Det er sådan set det, debatten her går ud på,
og det er lidt afgørende, at vi ikke på den ene
side diskuterer god folkeskole og finansministeren på den anden side laver uddannelsespolitik
med sine besparelsesforslag.";Thomas Adelskov
122489;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil og hr. Aage
Frandsen stiller for så vidt nøjagtig det samme
spørgsmål, så jeg vil svare dem samlet.
Det er sådan, at regeringen har lavet en aftale
med Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti
om indholdet i folkeskolen: Hvad er det for en
folkeskole, vi ønsker? Hvad er det for en folkeskole, vi mener er nødvendig for at sikre, at vi
har et uddannelsessystem, som kan måle sig
med den internationale top? Det mener vi rent
faktisk er lykkedes med den aftale, vi har indgået med Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti, og det er vi meget glade for.
Den økonomiske side af sagen er regeringens
anliggende, nøjagtig som det har været hidtil, og
derfor har vi i forbindelse med lovforslaget helt
klart tilkendegivet, at vi tilfører kommunerne
281 mio. kr. til en indfasning af de ekstra timer,
som er en del af folkeskoleaftalen. Derudover er
der efter sædvanlig praksis naturligvis økonomiforhandlinger hvert år med kommunerne, og
jeg har ingen jordisk chance for her i starten af
februar at sige til hr. Aage Frandsen, endsige andre, hvad de kommende økonomiforhandlinger
med kommunerne vil munde ud i, da de end
ikke på nogen måde er påbegyndt. Men det er
klart, at den aftale, vi har lavet med de to pågældende partier her i Folketinget, naturligvis vil
blive efterlevet.
Så kan jeg bekræfte over for hr. Thomas
Adelskov, at der er et marginalt fald - jeg kan
ikke huske tallene nøjagtigt, men der er et marginalt fald i udgifterne pr. elev i folkeskolen. Det
vil sige, at den målsætning, som den tidligere regering satte sig, og som vi har valgt at videreføre, er rigtig. Vi er på rette vej, men det er meget
marginalt, vil jeg gerne sige.

(570)
Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)";Ulla Tørnæs
124236;title_name;":
. Så er det hr. Carsten Hansen, og jeg gør opmærksom på, at det er en ekstraordinær spørgerunde til ministeren, så der er kun ét spørgsmål
pr. deltager.";Kaj Ikast
124400;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
124438;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren står
ved den aftale, vi har lavet: det havde jeg også
regnet med.
Men ministeren må jo give os ret i, at dagen
før vi skal behandle en folkeskoleaftale, som vi
opfatter som en god aftale - det tror jeg også ministeren gør - der i hvert fald giver et løft på omkring 300 mio. kr. på både timer og minimumstimetal, melder finansministeren ud til dagspressen, at vi i hvert fald må forstå det sådan, at nu
skal der være smalhans i folkeskolen. Det gør os
voldsomt urolige i Socialdemokratiet.
Jeg vil godt sige, at når man har taget en række nye værktøjer i brug, altså skattestop, strammere aftaler osv., er vi selvfølgelig meget optaget af, at den gode aftale, vi har fået lavet, ikke
bliver udhulet af finansministeren, så det bliver
økonomitænkning og ikke uddannelsespolitisk
tænkning, der er gældende. Ministeren må forstå, at jeg er glad for, at vi nu har fået bekræftet,
at sådan går det i hvert fald ikke.";Carsten Hansen
125426;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov som ordfører.";Kaj Ikast
125481;name_party;":
Den danske folkeskole er ikke så ringe endda,
snarere tværtimod. Vi har en ganske god folkeskole, hvor hundredtusinder af børn og unge
færdes daglig og i skolens sociale fællesskab forbereder sig på at møde livets mange udfordringer.
I en splittet verden er folkeskolen et af de få
tilbageværende samlingspunkter, hvor alle kan
mødes uanset social baggrund, og hvor man
også er sammen længe nok til at samles om vort
samfunds fælles værdier: respekten for hinanden, omsorg og solidaritet. Folkeskolen er ikke
tidløs, tværtimod er folkeskolen jo udtryk for
den samtid, vi lever i, og den fremtid, vi forventer at vores børn på en eller anden måde vil møde, og som de skal rustes til. Derfor er folkeskolen også altid til debat. I medierne, i kommunalbestyrelserne, i skolebestyrelserne, på lærerværelserne, i elevrådene, i familierne og i Folketin-

4553

get diskuteres skolen, dens indhold, dens anvendelse af ressourcer og dens mål.
I juni 2002 satte Socialdemokraterne sig en
række mål for ændringerne i en kommende folkeskole. Det var ændringer, som vi fandt centrale for forhandlingerne om ændringer i kommende folkeskoleforlig. At efterårets forhandlinger
udviklede sig noget farceagtigt, er vist uomtvisteligt, men det afgørende for os har været en
fortsat bred forankring af folkeskolen hen over
midten i Folketinget samt at fastholde folkeskolen som en rummelig folkeskole med sammenhængskraft og muligheder for at udvikle og eksperimentere. De mål er nået med folkeskoleforliget og det lovforslag, som behandles her i dag.
Børns læring starter ikke i skolen, men foregår længe før og længe efter mødet med folkeskolen, og derfor har vi også lagt vægt på førskolealderen og en øget indsats for sprogstimulering tidligt i børnenes liv. Socialdemokratiet
havde gerne set, at vi kunne have enedes om at
gøre børnehaveklassen obligatorisk, men vi er
godt tilfredse med indholdsbeskrivelsen, der
sætter mål for børnehaveklassen og dermed
styrker indskolingen og sammenhængen mel-,
lem børnehaveklassen, 1., 2. og 3. klasse.
Indsatsen mod den sociale arv er en af de centrale opgaver for vores fælles folkeskole, og derfor er Socialdemokraterne også godt tilfredse
med den fokus, som folkeskoleforliget har sat på
netop dette område. Vi skal, og skolen skal være
bedre til at bryde de normer og rammer, der gør,
at nogle børn og unge har svært ved at bryde
med forældrenes sociale placering.
Fagligheden styrkes, og der afsættes flere timer i folkeskolen til dansk, matematik, naturfag
og idræt. Også historie styrkes, og de sproglige
kompetencer øges ved, at engelskundervisningen fremover påbegyndes i 3. klasse. Der sættes
klare minimumstal for folkeskolen, og mulighederne for tværfaglighed og eksperimenter øges
ved indførelse af årsnorm i den fælles folkeskole, hvilket netop har været kerneønsker hos os.
Vi har ligeledes været optaget af brobygningen
mellem folkeskolen og ungdomsuddannelserne:
en optagethed, som jo også kan genkendes i folkeskoleforliget.
Et af Socialdemokraternes mål med folkeskoleloven har været, at folkeskolen skal have større rummelighed, og undervisningens fokusering
på den enkeltes færdigheder får efter vores opfattelse også bedre vilkår med dette lovforslag.
Det sker bl.a. ved, at vi nu lovliggør den praksis,
at eleverne i kortere perioder kan inddeles i hold

4554

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

efter deres faglige kunnen. Det er for os afgørende, at eleverne ad den vej får lejlighed til at engagere sig og fordybe sig i kursusundervisning,
der har til formål at øge deres kompetencer netop dér, hvor de er svagest. Men der er ikke - det
kan ikke understreges tydeligt nok - tale om, at
niveaudeling genindføres i den danske folkeskole.";Thomas Adelskov
129182;Time;"Nu hvor vi er ved eventuelle misforståelser,
vil jeg også gerne understrege, at indførelsen af
de såkaldte bindende trinmål ikke betyder, at
eleverne og undervisningen skal måles hvert
eneste år. Der er alene tale om, at de vejledende
delmål nu gøres obligatoriske for skolen. Der
skal ikke gennemføres nye prøver eller evalueringer af eleverne som følge af trinmålene. Målene er alene til brug for forældre, elever og lærere, der har mulighed for at afdække undervisningen: om den har nået sine trinmål.
Eleverne skal ikke gå hverken én eller flere
klasser om, såfremt trinmålene ikke er opnået.
Målet er alene at give forældre, elever og lærere
mulighed for at afdække, om undervisningen
har nået sine trinmål, og det er en viden, som
naturligvis skal anvendes til beslutning om,
hvordan eleven kommer videre og opnår de faglige færdigheder.
Hvad koster den nye folkeskolelov? Ja, undervisningsministeren siger 281 mio. kr., kommunerne siger 340 mio. kr., og finansministeren
mener, at der kan spares penge. Vi har lavet et
skoleforlig med regeringen, og vi agter at holde
regeringen fast på, at de ekstra udgifter, der
kommer i forbindelse med folkeskoleforliget,
kompenseres over for kommunerne, sådan som
det også er beskrevet i aftalen.
Socialdemokraterne havde gerne set en bredere forankring af folkeskoleloven i Folketinget,
end tilfældet er med folkeskoleforliget og dette
lovforslag, ingen tvivl om det overhovedet. Vi er
derfor også især kede af, at nogle partier, der tidligere har udfyldt en meget vigtig og central rolle i dansk uddannelsespolitik, har valgt ikke at
være med i forliget. Men vi synes samlet set, at
forliget er godt og dækker de ønsker, vi har haft
til folkeskolen, og vi er derfor med i aftalen og
støtter lovforslaget.";Kl. 15.10
130966;title_name;":
Først hr. Aage Frandsen og derefter fru Pernille
Rosenkrantz-Theil og fru Marianne Jelved.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
131097;name_party;":
Jeg ved ikke, om man skal sige tillykke til hr.
Thomas Adelskov med aftalen. Hvis jeg siger
det, kan det godt være, hr. Adelskov ikke mener,
at det er venlig ment, og det er det måske heller
ikke.
Jeg vil godt spørge hr. Adelskov, om han er
opmærksom på, at de svar, der blev givet vedrørende økonomien, gik på, at selvfølgelig er der
en aftale mellem regeringen, Socialdemokratiet
og Dansk Folkeparti om indholdet og om, at timerne skal kompenseres, dvs. minimum 281
mio. kr. Men der var intet tilsagn om, at man
samtidig kan sige, at der også kan spares penge
på folkeskolen. Var hr. Adelskov helt opmærksom på det?
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille hr.
Adelskov, er: Hvorfor har man reduceret faget
samfundsfag med 1 time? Hvordan hænger det
sammen med de smukke ord, der blev sagt om
en tidssvarende folkeskole? Hvorfor skal samfundsfag reduceres med 1 time? Man nævnte alt
det, der var lagt til, men ikke, at samfundsfag
blev reduceret med 1 time.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
132109;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov talte meget om rummelighed, og det har jo førhen været en socialdemokratisk mærkesag at gå ind for den udelte skole.
Når man nu taler rummelighed i folkeskolen,
er der nogle store, bevingede ord, der falder mig
ind, når jeg nu har Socialdemokrater over for
mig, såsom frihed, lighed, solidaritet, fællesskab
- den slags positive begreber. Det, der kan undre, når man får den slags positive associationer,
er, at Socialdemokratiet går med til at dele skolen: netop går med til at give eleverne dummestemplet i nakken.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiet: Hvordan stemmer det at lave en delt folkeskole - det
kan godt være, man ikke går tilbage til den gamle klassiske inddeling, men man deler skolen, så
man får A-elever og B-elever - overens med begreber som frihed, lighed, solidaritet og fællesskab?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
132975;name_party;":
Jeg er fortsat meget mystificeret angående de
bindende trinmål.
Hr. Thomas'Adelskov siger, at fra at være vejledende delmål - og Socialdemokratiet ynder at

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
sige: som den radikale undervisningsminister
lavede dem - bliver de nu bindende trinmål.
Men det er jo sådan, og det ved hr. Thomas
Adelskov udmærket, at de vejledende delmål,
som var en del af Klare Mål-konceptet, blev bindende, hvis kommunalbestyrelsen gjorde dem
bindende. Hvor er forskellen mellem bindende
delmål og bindende trinmål? Eller er det fuldstændig til grin, at der laves den lovændring?
Har den ingen betydning?";Marianne Jelved
133607;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
133646;name_party;":
Tak, hr.' Aage Frandsen, for lykønskningen. Jeg
har såmænd ikke nogen bagtanke med det. Jeg
er ret overbevist om, at når hr. Aage Frandsen siger tillykke, så er det, fordi han mener det: det
synes jeg sådan set også der er grund til.
Jeg synes, at når man ser på det udgangspunkt, regeringen lagde op til i forbindelse med
hele debatten om folkeskoleforlig, udspillet fra
regeringen i sin tid, så må hr. Aage Frandsen jo
medgive mig, at vi rent faktisk er kommet ret
langt. Og det er slet ikke så skidt endda. Så derfor tager jeg faktisk det, som hr. Aage Frandsen
var inde på, som lidt venligt ment.
Så spørger hr. Aage Frandsen, om jeg var opmærksom på, at der ikke var nogle garantier i
forhold til de kommende kommunale forhandlinger. Nej, det vil jo altid være svært allerede nu
og her at skulle forhandle kommuneaftalen. Det,
jeg noterede mig, var, at undervisningsministeren og Venstres ordfører i øvrigt også, presset,
synes jeg, og også ved hjælp af hr. Aage Frandsen, sagde: Jamen aftalen gælder, og det indhold, der er lagt, gælder. Det vil vi selvfølgelig
holde regeringen fast på. Og jeg er sikker på, at
ellers vil hr. Aage Frandsen hjælpe mig med at
holde fast på det.
Så spørger hr. Aage Frandsen med hensyn til
samfundsfag, hvordan det hang sammen med
dele af min tale. Der er jo altså ikke nogen tvivl
om, at det ikke er alle blomster i denne have,
som er fostret på vor jord. Og lige nøjagtig den
time i samfundsfag er jo et af de steder, hvor jeg
desværre må medgive - hr. Aage Frandsen ved
jo som mangeårig forhandler, at man indimellem også må give køb - at vi har givet køb.
Til gengæld har vi jo så fået på en lang række
andre områder: engelsk for 3. klasse, som har
været et klart ønske fra vores side, vi har fået
styrket idræt, fået styrket matematik, dansk osv.

4555

Så samlet set er det jo en ganske god folkeskolelov.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der tænker
på åbenhed og lighed, når hun møder en socialdemokrat: Tak for de pæne ord. Jeg har selv de
samme associationer.
Jeg kan bare ikke genkende, at denne folkeskolelov skulle dele folkeskoleeleverne op i et Aog et B-hold. Jeg kan simpelt hen ikke genkende
det. Og jeg vil godt bede fru Pernille Rosenkrantz-Theil om at pege ud, hvor det er, at folkeskoleloven, som den ligger, skulle medføre det.
Nu kan jeg se, at min taletid er udløbet. Jeg
kommer tilbage til fru Marianne Jelved omkring
de vejledende delmål og bindende delmål.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
136110;name_party;":
Socialdemokratiet skriver i deres oplæg til fremtidens uddannelsespolitik, at mere undervisning
i dansk og naturfag ikke er tilstrækkeligt, fordi
de børn, som ikke lærer nok i dag, faktisk sjældent lærer bedre ved blot at få mere af det samme. Og derfor skal pædagogikken udvikles.
Er det ikke korrekt, at det fremsatte forslag i
langt højere grad prioriterer det førstnævnte,
altså flere timer, frem for en indsats for en forbedring af lærernes faglige og pædagogiske
kompetencer? Og hvordan vil man egentlig forklare den her prioritering i Socialdemokratiet,
som netop har påpeget i deres eget uddannelsespolitiske oplæg, at det ikke nødvendigvis giver mere eller større faglighed?
Så samtidig med - spørgsmål nr. 2 - at man
øger timetallet for det, man kunne kalde de boglige færdigheder, så reducerer man altså klassens tid, den tid, man normalt bruger til at løse
konflikter, konflikter, som også har betydning
for børnenes trivsel. Og trivsel danner også baggrund for, at man er modtagelig for indlæring.
Hvordan kan man i Socialdemokratiet acceptere en reduktion af klassens tid?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
137249;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, hvori forståelseskløften ligger.
Når det er sådan, at man inddeler elever på
baggrund af faglig evaluering, så har vi inddelt
folk på baggrund af evner. Det kan man efter
den lovgivning, vi behandler i dag, gøre efter 1.
klasse. Så tidligt kan man gå ind og dele eleverne efter evner.
Det var præcis det, jeg mente.

4556

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
137677;name_party;":
Ja, først skylder jeg jo et svar fra tidligere til fru
Marianne Jelved.
Jeg brugte ikke ordet, der anføres, om en tidligere radikal undervisningsminister, for det lå sådan i sagens natur. Det behøver vi jo ikke skændes om, det har vi været enige om, og det er vi
vel fortsat enige om.";Thomas Adelskov
137973;Time;"Jeg vil godt citere fra folkeskoleforligsteksten:
»Fælles nationale mål i form af slut- og trinmål har sammen med kommunernes beskrivelser af udviklingen af trinmålene til hensigt at
gøre det muligt at følge udviklingen i elevernes
kundskabstilegnelse...«
Og jeg fortsætter lige et punktum længere nede:
»Det vil medvirke til, at det på et tidligere
tidspunkt kan konstateres, om der er behov for
at gøre en særlig indsats for at bidrage til elevens faglige udvikling, og bidrage til målsætningen om, at alle elever forlader folkeskolen med
sikre kundskaber og færdigheder. Parallelt hermed skal skolerne fortsat arbejde med elevernes
alsidige personlige udvikling, bl.a. på grundlag
af de af kommuner og skoler vedtagne beskrivelser herfor. Målene vil sammen med de nævnte beskrivelser give læreren et redskab til deres
årsplanlægning og dermed sikre en bedre sammenhæng mellem de slutmål, som undervisningen skal lede frem imod ...«.
Der er sådan set ikke nogen forskel: der er jo
ikke nogen afgørende forskel. Det er rigtigt, at
regeringen jo fra starten spillede ud med, at der
skulle være faste årlige mål, sådan som jeg forstod regeringen, som alle skoler og alle elever
skulle afgive prøver i, og at de så eventuelt kunne rykkes op og ned efter det.
Sådan er aftalen jo ikke længere. Fru Marianne Jelved var jo selv med langt i forhandlingerne, der netop fik fjernet alle de der tidsler fra
det, som regeringen ønskede med folkeskolen.
Der er tale om, at vi nu står med trinmål i stedet
for delmål. Nu er de bindende, før var de frivillige, og det er sådan set forskellen. De skal stadig
væk bruges til det samme, som de hele tiden har
skullet bruges til.
Jeg kan lige nå et svar til fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Jeg mener ikke, at der er tale om en
inddeling i A- og B-hold. Det er sådan, at uanset
hvordan man vender og drejer det, så fungerer
folkeskolen jo i dag sådan, at laver man kursusundervisning for måske at undgå specialunder-

visningsindsats over for nogle elever, jamen så
deler man dem ind efter deres faglige kunnen,
og det er jo kun i kortere perioder. Det er jo tydeligt understreget, at det kun er i kortere perioder, man kan dele eleverne ind efter faglighed.
Så der er ikke tale om, at man nu laver udvidet eller grundkursus helt ned til 1. klasse. Det
er en misforståelse, som ikke må blive stående
her efter debatten i dag. Jeg vender tilbage til fru
Bodil Kornbek.";Kl. 15.20
140404;title_name;":
Der kommer endnu en chance!
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
140473;name_party;":
Se, nu kan jeg jo lægge 2 og 2 sammen, og så må
jeg jo konkludere ud fra det, jeg har hørt både
fra fru Gitte Lillelund Bech og fra hr. Thomas";Marianne Jelved
140628;title_name;"De to største partier i Folketinget er
nu med til at lave et lovforslag, til at vedtage en
lov om folkeskolen med noget, som er gjort til
en meget stor sejr, og man taler om nationale
mål.
Jeg får at vide fra begge ordførere, at det faktisk er det samme som det, der har været hele tiden, der er ingen forskel. Det er det, jeg kalder
tryllekunst, det her. Man bilder alle vælgerne
ind, at nu kommer der noget fuldstændig totalt
nyt, der styrer undervisningen og minimerer antallet af børn og unge, der ikke kan læse, når de
går ud af folkeskolen. Men der er ingen ændringer.
Så spørger jeg hr. Thomas Adelskov om noget
helt andet. Hvorfor har Socialdemokratiet accepteret, at man nu ikke længere står fast på kravet om, at skolebibliotekaren skal have en skolebibliotekaruddannelse? Det er jo faktisk meget,
meget bemærkelsesværdigt, at det nu indgår i
forsøgsmulighederne, at man kan undgå at ansætte skolebibliotekarer, der varetager den opgave i folkeskolen. Hvorfor?
(Kort bemærkning).";Adelskov
141649;name_party;":
Når der bliver spurgt, hvad de bindende trinmål
betyder, så siger den ene part, at det ikke betyder noget, og den anden part siger, at det betyder noget. Når vi spørger til holddeling, så siger
den ene part, at det betyder noget, og den anden
part siger, at det ikke betyder noget.
Jeg gad godt vide, om forligspartnerne faktisk er enige om, hvad det er, de har lavet. Det
ville være et interessant spørgsmål at få svar på.

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
Jeg skal sige til hr. Thomas Adelskov, at for
min og for Enhedslistens opfattelse af rummelighed og fællesskab er det sådan, at uanset om
det er 2 timer, eller om det er 2 år, man inddeler
eleverne i dem, der er svage, og dem, der ikke er
svage, så har man stemplet dem. Det, der er
grundlæggende problematisk ved en holdinddeling, er, at man går ind og siger til børn i en alder af 6 år: Du er desværre ikke klog nok. Det er
en fuldstændig mangel på erkendelse af, at børn
udvikler sig i spring: de udvikler sig forskelligt.
Og vi skal ikke fastholde dem og stigmatisere
dem, når de er 6 år gamle, og fortælle dem, at de
er dumme og derfor ikke kan være med i undervisningen sammen med alle de andre. Det vil vi
ganske simpelt ikke være med til. Jeg kan ikke
forstå, hvordan det kan stemme overens med
Socialdemokraternes tankegang.";Pernille Rosenkrantz-Theil
142955;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
142994;name_party;":
Fru Bodil Kornbek spurgte i sidste runde, hvordan folkeskoleloven hang sammen med vores
eget ønske om at sikre lærernes faglige kvalifikationer og pædagogiske kompetencer, når der
ikke stod noget om det her i folkeskoleloven.
Det kunne man måske også godt ønske sig der
stod noget mere om. Der er jo også muligheder
for, at det kan komme op i forbindelse med de
forhandlinger, der er imellem regeringen og
kommunerne i forbindelse med kommuneaftalerne.
Men jeg synes derudover, at det er relevant at
få rejst lige nøjagtig spørgsmålet om lærernes efteruddannelse i forbindelse med de kommende
diskussioner omkring vores lærerseminarier, altså om hele seminarielovgivningen. Det er dér,
jeg tror, at den hører godt hjemme.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at ved at øge
antallet af timer i skolen er vi i hvert fald med til
at give nogle af de bedre rammer for, at undervisningen sådan set også får de muligheder, der
gør, at den lærer, der ønsker frihedsgrad til også
at kunne eksperimentere og lave andet, hermed
får det.
Så spurgte fru Bodil Kornbek også om klassens tid. Det er jeg egentlig også lidt ked af. Jeg
har jo set, at man meget nøje har studeret, hvor
man kunne finde de tidsler, som Socialdemokratiet skulle have ondt af. Et forlig betyder jo sådan set, at man giver sig på nogle punkter.
Jeg hørte til gengæld ikke nogen kritik fra fru
Bodil Kornbek af de ekstra timer, der er givet til

4557

dansk, af de ekstra timer, der er givet til matematik, af de ekstra timer, der er givet til naturfagene, af de ekstra timer, der er givet til idrætten.
Men det er klart, at man godt kan falde over
nogle punkter i aftalen, som man ikke er tilfreds
med, og hvor vi jo selvfølgelig, og det skal jeg da
sige ærligt, også kunne ønske os noget andet.
Til fru Marianne Jelved: Jeg tror ikke, at jeg
prøver at bilde vælgerne noget ind. Det, jeg sådan set gør rede for, er, hvad der står i aftalen,
og det var også derfor, jeg citerede fra aftalen.
Jeg ved godt, at jeg snublede over et par sætninger, men jeg citerede faktisk fra aftalen, fordi
den sådan set er ret præcis med hensyn til, hvad
det er, der foregår, og hvad det er, trinmålene
egentlig betyder og udgør i folkeskolen fremover.
At andre prøver at svinge det op til noget andet, tror jeg mere skyldes, at man sådan partimæssigt har behov for at skulle stille sig frem i
offentligheden og hævde, at man ikke har tabt
ansigt, og at man har fået noget i folkeskoleforhandlingerne. Men faktum er, at i forhold til det
udspil, der lå i sin tid, og lad os da være ærlige
og sige, at det jo primært var Det Konservative
Folkeparti, der stod og stampede på det her og
måske også har været med til at trække forhandlingerne, har man ikke fået det, som lå i det oprindelige oplæg. Tværtimod kan skolen fortsætte på ganske udmærkede vilkår.
Til sidst til fru Pernille Rosenkrantz-Theil:
Der er jo ikke tale om, at man inddeler i svage og
stærke på den måde, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil tænker på. Der er jo tale om, at er
der nogle elever, der har nogle særlige behov for
at få styrket deres faglighed inden for et givet
område, så kan man lave kursusundervisning.
Det gør man faktisk i dag, og det er sådan set en
lovliggørelse af det, som i dag fungerer. Jeg er
nemlig meget enig i, at børn udvikler sig forskelligt. Det er jo ikke sådan, at børn lærer bedst af
at skulle lære det samme på samme tid. De har
netop forskellige behov. Og det er sådan set derfor, vi siger, at det, der foregår i dag, vil vi godt
lovliggøre, for vi synes faktisk, det foregår på en
ordentlig måde.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
146571;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov gav udtryk for i sin ordførertale, at Socialdemokraterne gerne havde set,
at der var flere partier med i forliget. Det kan jeg
godt forstå. Det kan jeg rigtig godt forstå. For vi
er i den meget usædvanlige situation, at vi har

4558

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

haft en debat om en lov, som bygger på et forlig,
og i forbindelse med Venstres ordførertale var
der fem korte bemærkninger fra Socialdemokraterne. I forbindelse med undervisningsministerens indlæg var der to bemærkninger fra Socialdemokraterne. Det er meget usædvanligt, for
når man laver et forlig, så går man ud fra, at
man er enig om, hvad det betyder, og også i det
hele taget står last og brast om det hele.
Det er derfor, man må spørge Socialdemokraterne: Når man siger, at der er en række ting i
det her, som er blevet bedre, og man har fået flere timer, så vil jeg godt spørge: Bortset fra det
der med timer, hvor jeg kan forstå, at man er
glad for de nye timer, der kommet, men i øvrigt
er ked af alle de 3 timer, der er fjernet, og vel
også ked af, at natur/teknik mister 1 time, hvad
er det så i det andet, man er glad for? Altså hvad
er fremskridtene i alt det andet? Det har vi ikke
hørt noget om, for der er åbenbart ikke nogen.";Aage Frandsen
147817;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
147857;name_party;":
Socialdemokratiet har taget timer fra klassens
tid. Socialdemokratiet har taget timer fra samfundsfag. Socialdemokratiet har brudt hul i det
panser, som Det Radikale Venstre forsøgte at
holde op til beskyttelse af skolebibliotekarstillingen.
Socialdemokratiet har prøvet at forklare os
andre, hvori det gode består. Jeg kan så forstå, at
det gode er, at det ikke længere er kommunerne,
der har ansvaret for de bindende delmål, men at
det nu er staten, der har ansvaret for de bindende trinmål. Det er altså ordet, der er lavet om fra
delmål til trinmål. Og det betyder ikke noget, siger hr. Thomas Adelskov. Det har jeg så noteret
mig. Og kommunerne skråstreg staten betyder
ikke noget.
Nederst på side 6 i bemærkningerne står der
omkring de1målene eller trinmålene:
»Ligeledes vil der ske en løbende justering og
præcisering af trinmålene for fagene i lyset af de
indvundne erfaringer.«
Hvad ligger der i det?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
148808;name_party;":
Som jeg sagde før, så har Socialdemokratiet jo
netop i deres fremtidens uddannelsespolitiske
oplæg skrevet, at mere undervisning i dansk og
naturfag ikke er tilstrækkeligt, fordi de børn,

som ikke lærer nok i dag, faktisk sjældent lærer
mere ved bare at få mere af det samme.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad er det så, de
her børn har fået med det her forlig, Socialdemokratiet er en del af? De har fået dansk, de har
fået matematik, de får natur/teknik, de har fået
historie osv., osv., fokus på ekstra biologi osv.
Hvad er det, de her børn helt præcist har fået?
Jeg er helt enig i det, Socialdemokratiet tidligere har sagt, at mere af den slags ikke nødvendigvis gør, at de får et større fagligt udbytte. Så
hvad har de her elever fået med det her forlig?
De har i hvert tilfælde ikke fået mere af klassens tid, der er altså ikke blevet mere rum til at
løse konflikter. Nej, der er blevet meget mere tid
til det boglige, til, at det bliver et krav, at man
skal opnå nogle resultater.
Så jeg vil meget gerne bede om et svar på:
Hvad har de her børn, som har svært ved det,
fået?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
149928;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen skal jeg sige, at vi jo sådan
set gik ret langt sammen. Og jeg vil jo også sige
tak for det, for jeg tror også, at uden mellemkomst fra bl.a. Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre havde vi formodentlig ikke fået
rykket ved regeringen i en sådan grad, at det
havde kunnet lykkes os at gå med.
I den sidste ende har det jo været en afvejning
af plusser og minusser. Og vi fandt sådan set
plusserne i overvægt. Det er jo sådan, at vi gerne
havde set - og det ved hr. Aage Frandsen jo også
- både SF og De Radikale og Kristeligt Folkeparti som en del af forliget, men af forskellige årsager valgte de partier at melde fra. Det skal jeg
beklage.
Når vi har stillet spørgsmål til undervisningsministeren og til ordføreren fra Venstre, så er det
jo simpelt hen, fordi vi jo har oplevet, at denne
her regering ved tidligere lejligheder ikke har
haft en uddannelsespolitik, men har haft en finanspolitik og en skattepolitik. Og der har det
været helt afgørende at få sendt det signal herfra
i dag, at denne her aftale betyder et løft til folkeskolen, også på økonomisiden. Den betyder ikke
nedskæring, besparelser og stagnation som er
det, finansministeren er refereret for i dag. Det
har været meget vigtigt for os at få slået fast.
Hr. Aage Frandsen spørger sa om, hvad vi
egentlig er glade for i folkeskoleloven. Jeg synes
egentlig, jeg nævnte det i min ordførertale. Det
giver mig lejlighed til at kunne genoplæse min

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
ordførertale. Jeg vil så tage et par enkelte ting
ud:
Børnehaveklassen, formålsbeskrivelsen,
sprogstimulering før skolealderen, brobygningsprojekter, indsatsen mod den negative sociale
arv, flere timer på nogle af de centrale kerneområder, som vi i flere omgange - også i øvrigt da
vi sad i regering - jo fremlagde et debatoplæg
om. Så en lang, lang række gode områder er der
sådan set kommet med.";Thomas Adelskov
151819;Time;"Til fru Marianne Jelved: Jeg glemte før - og
undskyld for det - at kommentere spørgsmålet
om skolebibliotekarstillinger. Jeg skal sige, at det
jo er en forsøgsordning, der vil blive evalueret.
Lad os nu se, hvad den ender med.
Så siger fru Marianne Jelved noget i retning
af, at det, der er nu, er det noget med, at staten
nu kommer med de bindende delmål, at det nu
ikke er kommunerne. Det er: rigtigt. Det er rigtigt, at det nu er centralt fastlagte mål, som bliver lagt for folkeskolen.
De fleste valgte jo i forvejen at følge de mål,
som var udmeldt. Og derfor er der ikke nogen
forskel. Det, der er afgørende for os, er sådan
set, hvad de skal bruges til. Før har man jo uanset hvad i kommunerne selv skullet træffe beslutning om valget. Fulgte man ikke de vejledende, så skulle man anvende de udmeldte fra
undervisningsministeren. Så der har sådan set
ikke tidligere været valgmulighed for, om man
ville bruge nogle delmål eller ikke. Man har
skullet bruge delmål. Spørgsmålet var bare,
hvem der fastsatte dem.
Så siger fru Marianne Jelved til sidst i forbindelse med, hvad der står i bemærkningerne, at
der vil komme justeringer set i lyset af erfaringerne med trinmålene.
Ja, selvfølgelig vil der komme det. Man skal
jo altså heller ikke, når man laver sådan en aftale
her, være blind for, at der skal justeres. Verden
forandrer sig. Og det er sådan set bare det, vi tager højde for og gør klar til, at folkeskolen også
kan følge med og ikke bare står i stampe.
Jeg vender tilbage til fru Bodil Kornbek i næste runde.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
153383;name_party;":
Jeg synes også, det gik godt ved forhandlingerne
om folkeskoleloven, da vi var sammen. Men det
gik jo galt, da Socialdemokraterne den 12. og 13.
november valgte at gå alene og slutte en aftale
natten mellem den 13. og 14. november. Der

4559

valgte Socialdemokraterne at gå alene, og uden i
dette tilfælde Marianne Jelveds og min mellemkomst så gik det jo galt. Det var selvfølgelig det,
der var problemet.
Nu er det så sådan, at hr. Adelskov i fremtiden sidder og forhandler med Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti, som trækker i
modsat retning. Og det er også derfor, det er interessant, at man skal justere trinmålene, for der
er der så nogle, der vil trække i én retning, nemlig mod en mere statslig styring. Jeg ved ikke
helt, hvad Socialdemokraterne vil, men i hvert
fald i dag siger de, at det er de ikke interesseret i.
Og det er det, der er det problematiske ved forliget, nemlig at det er et forlig, der lægger vægt på
mere central statslig styring, mens vi, der lægger
vægt på en større grad af folkelighed og decentralisering, har tabt i det der spil.";Aage Frandsen
154492;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov.
Der er et par hængepartier ...
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
154594;name_party;":
Jamen jeg grifler og grifler jo. Det er jo vigtigt at
prøve at få svaret på det hele.
Til hr. Aage Frandsen: Det er rigtigt, vi gik jo
med i forliget. Og jeg synes i øvrigt, at hr. Aage
Frandsen, som udtrykker meget stor mistillid til
regeringspartierne og Dansk Folkeparti, jo faktisk kommer med alle de gode argumenter for,
hvorfor Socialdemokratiet er med i aftalen og
sikrer, at den ikke skrider i denne her negative
retning, som hr. Aage Frandsen jo er bange for.
Vi er stærkt optaget af, at folkeskolen har en
bred forankring i Folketinget. Vi er ikke interesseret i, at der er uro om den danske folkeskole.
Og det kan folkeskolen heller ikke være interesseret i. Så har det da også været - og det vil jeg
da godt indrømme - lidt afgørende for os, at
nogle af de aktører, som er på området, bl.a.
Danmarks Lærerforening, jo har anbefalet, at vi
gik med i det folkeskoleforlig, som danner baggrund for den lov, som ligger i dag.
Vi, og det skal da være indrømmet, lytter da
til, hvad aktørerne, dem, der har fingeren ijar:den ude i marken, siger til det her. Og de har
sagt til os: Vi synes, det er et udmærket forlig. Vi
synes, I bør gå med, også for at sikre den brede
forankring. Det tager vi ad notam plus sådan
nogle af de elementer, jeg nævnte før - det vil
nok være for meget igen at nævne dem.";Thomas Adelskov
155912;Time;"4560

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

Til fru Bodil Kornbek, som spørger, hvad der
så er for de svage elever i folkeskolen: Jamen der
er jo en række elementer. Alene det, at vi bl.a. giver mere tid, betyder, at der er mere tid til den
svage elev, den, der har svært ved et givet fag eller stofområde. Projektarbejde er der mere tid til.
Den tværfaglighed, der lægges op til, og de
muligheder, der gives ved årsnormsmodellen,
gør også, at vi nu lovliggør, at man altså kan
lave kursusvirksomhed for de elever, der i nogle
situationer fagligt ikke er helt med. Det betyder
også, at skolerne får nogle nye redskaber dertil.
Så skal jeg endelig lige til sidst sige, at det
ikke kun er de boglige fag, der har fået timer,
idræt har f.eks. også fået mere. Så alt i alt er det
et godt folkeskoleforlig, og vi er sådan set udmærket tilfredse med det.";Kl. 15.40
156792;title_name;":
Så er det fru Louise Frevert som ordfører.";Kaj Ikast
156856;name_party;":
Langt om længe er dette lovforslag endelig nået
frem til første behandling her i Folketinget. Alle
er jo bekendt med, at det er et lovforslag, der har
været længe undervejs, og et lovforslag, der er
store forventninger til.
I Dansk Folkeparti er vi af den overbevisning,
at det er den rette vej, de næste generationer skal
til at gå. Vi havde dog gerne set, at diskussionen
om 10. klasse og om, hvorvidt man skal bevare
samme antal klasser, som man har i dag, var blevet taget i denne forbindelse. Det havde været
logisk at behandle det problem samtidig med
både den nye gymnasiereform og folkeskolereform, og vi ser frem til den diskussion. Men alt
andet lige: Danmarks børn har fortjent det bedste, og derfor skal de have en folkeskole, hvor de
skal lære noget, og hvor der bliver stillet krav til
dem.
Dansk Folkeparti er glade for, at vi har været
med til at sætte et par fingeraftryk på denne reform, bl.a. en ekstra fysiktime i 9. klasse og en
ekstra bevægelsestime i 6. klasse. Dog må vi under udvalgsarbejdet få set nøje på, at man, som
aftalen var, skulle implementere en halv time til
5. klasse og en halv time til 6. klasse eller semesteropdelt, så børnene kan få mest muligt ud af
bevægelsestimen.
Det er jo en fuldstændig misforståelse, at bevægelsestid er at springe rundt efter en bold og
blive svedt og ikke kunne gå i bad. Vi mener, at
bevægelse kan være mange ting, og at man ikke
behøver at få sved på panden, hver gang man

taler om at skulle bevæge sig. Vi mener, at der
også kan være motoriktræning eller andet, der
styrker koordinationen og bevægeapparatet.
En anden væsentlig ting for Dansk Folkeparti
er, at dansk- og matematikundervisningen bliver styrket i 1. og 3. klasse. Vores sprog er en væsentlig del af vores kultur, og med den tendens,
der er til en forfladigelse af sproget, er det vores
forhåbning, at disse ekstra timer vil optimere
elevernes sproglige interesse. Der er nu udformet fælles nationale mål for undervisningen.
Sagt på en anden måde fastsætter ministeren
som i dag slutmål, som kommunerne er forpligtet til at følge.
Noget nyt er bindende trinmål på bestemte
klassetrin, og de fastsættes efter de vejledende
mål som formuleret i klare mål. Både elever, lærere og forældre vil kunne følge elevens kundskabstilegnelse på en meget tættere måde end
tidligere og have hånd i hanke med elevens udvikling og standpunkt. Det giver også et bedre
overblik over, hvad undervisningen på de enkelte klassetrin skal lede frem til.
Det bliver klart, hvad undervisningen på de
enkelte klassetrin skal indeholde. Dette vil alt
andet lige føre til en bedre dialog mellem forældre og skolen, når forældrene bedre kan følge
med i barnets arbejde, og dermed er der skabt
grundlag for en god, åben dialog. Der skal i det
hele taget etableres et bedre skole-hjem-samarbejde, hvor forældrene tager et medansvar for
deres børn.
Folkeskolen bliver differentieret i ordets
egentlige betydning, nemlig ved at man tager
udgangspunkt i den enkelte elevs kvalifikationer og færdigheder. Der bliver mere fokus på
den enkelte elev. Jeg er sikker på, at opdelingen
af skolefagene i fagblokke vil skabe en tættere
sammenhæng mellem de enkelte fag, et bedre
lærersamarbejde og tilgodese den enkelte elevs
behov.
Afslutningsvis vil jeg udtrykke vores glæde
over, at der gennemføres forsøg med brobygning. Det vil give eleverne et fornødent indblik i
tingene, hvis de er usikre og ikke har taget en
beslutning om, hvad de vil være. Det vil helt sikkert for mange forbedre overgangen fra folkeskolen til en ungdomsuddannelse, og med en ny
lov om vejledning er de unge mennesker véd at
være godt rustede til fremtiden.
Vi mener, at dette lovforslag er en længe tiltrængt opstramning af folkeskolen, og partierne
vil løbende følge implementering af aftalen.

(571)
Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
Dansk Folkeparti ser frem til, at vi kan finjustere
de sidste detaljer under udvalgsarbejdet.";Louise Frevert
160771;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
160809;name_party;":
Nu har vi prøvet via Venstres ordfører, via Socialdemokraternes ordfører at finde ud af, hvad
det betyder, at man bevæger sig fra vejledende
delmål til bindende trinmål fastlagt af undervisningsministeren. Hvad betyder det i praksis?
Hvad forventer Dansk Folkeparti, at det betyder
i praksis? Nu har Dansk Folkeparti ikke del i
den gamle folkeskoleaftale, men man må jo mene, at det betyder noget, når det står anderledes
i den nye.
Jeg har også forstået, at det er noget, Dansk
Folkeparti har lagt vægt på, og derfor vil det
være interessant at få at vide, hvad det betyder:
for folkeskolen, at det nu hedder bindende trinmål og ikke vejledende delmål.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
161503;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen: Alene ordene er forskellige. »Vejledende« og »bindende« har jo to forskellige værdier. Det siger sig selv. Vi har forventet, at i det øjeblik man konverterer fra vejledende, der er løst, til bindende trinmål, er det, fordi
man inden for en tidsperiode vil kunne evaluere
den enkelte elev. Dér ser vi forskellen. Vi ser, at
de vejledende mål har været løse, og der har været et klart slutmål. Det er der stadig væk, men
inden for hele perioden vil der nu være mulighed for i tidsbegrænsede perioder løbende at justere tingene og følge eleven.
Vi ser det som et gode, at der vil være en dialog med forældrene. Det vil være mere gennemsigtigt, som jeg også sagde i min ordførertale.
Der vil være en større gennemsigtighed, fordi
der bliver udarbejdet nogle læseplaner, sådan at
lærerne vil være mere opmærksom på, at børnene har lært det, de skal inden for de bindende
trinmål, som før var vejledende mål. Så vi ser
klart, at det er en opstramning inden for en tidsperiode. Sådan har vi i hvert fald opfattet det.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
162576;name_party;":
Delmålene var godt nok vejledende, forstået på
den måde at kommunerne skulle lave delmålene, og så var de vejledende i den betydning, at
kommunerne kunne vælge at bruge dem, der
var der, som vejledende eller lave nogle andre.

4561

Det er jo ikke et spørgsmål, om der er nogle
mål på nogle bestemte trin i folkeskolen, man
skal nå: sådan har det været hidtil. Men det er et
spørgsmål, om det er staten, der skal bestemme
det, eller om det er kommunen i samarbejde
med skolen ved medvirken af lærerne, der går
ind i denne forbindelse. Den afgørende forskel
er, om det er det statslige eller det kommunale.
Det håber jeg da også at Dansk Folkeparti er klar
over, og at det ikke er noget med, at man førhen
bare kunne lade stå til. Det kunne man ikke,
men der var fastlagt nogle mål, men man skulle
nødvendigvis ikke bruge dem, der kom fra staten.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
163463;name_party;":
I et af de seneste numre af Folkeskolen, lærernes
faglige blad, fra januar måned i år, er professor
Niels Egelund fra Danmarks Pædagogiske Universitet citeret for følgende:
»Jeg er tilfreds med folkéskoleforliget. Det er
ikke så mærkeligt, fordi det er det, jeg selv mener pudsigt nok.« - og så kommer det interessante - »Men det er en skam, at de Klare Delmål
blev bindende: fordi de store internationale undersøgelser viser, at jo større frihed lærerne har,
jo bedre bliver resultaterne. Det er også den vej,
man går i resten af verden.«
Hvad mener fru Louise Frevert om det citat?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
164087;name_party;":
Jeg kan forstå på fru, Louise Freverts tidligere
svar, at lærerne til dags dato ikke har formået at
evaluere og sørge for at følge op på eleverne
osv., så denne opstramning med, at vi nu får bindende mål, har været nødvendig.";Bodil Kornbek
164324;Time;"Hvilken konsekvens er der홢 for det må der jo
være, når nu der virkelig er sådan et enormt behov for at få denne opstramning - hvis man ikke
opfylder disse mål? Der må vel være en konsekvens af det, når man siger, hvad målene er, og
sådan skal det være, hvis de ikke bliver opfyldt.
Hvis skoler ikke kan leve op til det, hvilken konsekvens ser fru Louise Frevert af det, når nu det
har været så påtrængende?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
164770;name_party;":
Jeg vil starte med at svare fru Bodil Kornbek. I
Dansk Folkeparti går vi ikke ind for sanktioner
på den måde. Så det er ikke sådan, vi opfatter

4562

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

det. Vi opfatter det sådan, at der bliver gennemsigtighed. Vi opfatter det sådan, at forældrene
aktivt kan deltage i et hjem-skole-samarbejde,
som vi har ønsket og håbet at der ville komme
noget mere af, så det vil være lettere for forældrene og for lærerne at finde ud af, hvad elevens
standpunkt er på et givent tidspunkt.
Jeg ser det som vigtigt. Det vil jo fuldstændig
give sig selv, at man som forældre vil kunne indfri de forventninger, der bliver stillet. Så jeg kan
ikke se, at det er nødvendigt at bruge sanktioner.
Det er sådan, som jeg opfattede Kristeligt Folkepartis ordførers indlæg.
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige: Vi har jo
hver vores overbevisning, og det også er nogle
af de ting, som undertegnede har diskuteret
med fru Marianne Jelved.
Lærerne har stadig væk deres metodefrihed,
og det er jo overhovedet ikke den, vi går ind og
piller ved. Metodefriheden hos lærerne bliver
ved med at være der. Det er kun et spørgsmål
om indimellem at sætte nogle pejlemærker for at
se, hvor langt eleven er nået i undervisningen.
Jeg vil også sige, at vi har hver vores ideologi og
hver vores overbevisning, og det er et spørgsmål
om, hvad man går ind for, og hvad man ikke går
ind for, men metodefriheden er så en anden del
af det.
Til hr. Aage Frandsen, som jeg ikke har glemt,
men jeg har bare taget det i en anden rækkefølge: Det med de nationale mål betyder, at man inden for det samme klassetrin og den samme
tidsramme vil have de samme bindende mål fra
Gedser til Skagen, sådan at man kan være sikker
på, at hver skole opfylder de samme bindende
trinmål, og sådan at der ikke er forskellighed i
skolerne.
Det er rigtigt, at det er staten, der gør det. Jeg
har heller aldrig nogen sinde lagt skjul på, at vi i
Dansk Folkeparti syntes var en strålende idé, at
man gør det på denne måde, så jeg behøver ikke
at stå og forsvare noget. Vi går fuldt ind for det.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
166874;name_party;":
Det, vi drøfter nu, har intet med metodefrihed at
gøre, intet! Den kan vi vende tilbage til i en anden sammenhæng.
Der er bare stor international forskning i og
arbejde med at finde ud af, hvordan vi bærer os
ad med at give vores børn og unge - det er alle
lande, der beskæftiger sig med det - den bedst
mulige uddannelse, hvordan vi sætter dem i den
bedst mulige læringsproces, hvad der skal til,

for at børn lærer. Det viser sig, at alle de lande,
der hidtil har styret med nationale mål ret detaljeret i løbet af skoleperioden og læringsprocessen, nøjagtig som et flertal i Folketinget nu indfører, går fra det, fordi man erkender, at den
bedste og mest effektive læring sker, jo større frihed læreren har.
Det har vi også diskuteret under forhandlingerne, så det er ikke nyt, at det er mit synspunkt,
men nu har vi altså professor Niels Egelunds
ord for det - den samme professor har jo været
brugt meget af forligspartierne.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
167845;name_party;":
Jeg tror, at fru Louise Frevert hørte korrekt, da
jeg brugte ordet sanktioner. Nu er det er ikke,
fordi jeg synes, det rent pædagogisk er det, vi
står for, men der ìnå i hvert fald være en konsekvens. Jeg går ud fra, at når man på den ene side
siger, at der er behov for en opstramning, skal
man også følge op på, om den opstramning så
reelt sker.
Jeg bliver forvirret, når jeg så efterfølgende
hører fru Louise Frevert sige, at der er tale om
pejlemærker. Jamen de vejledende trinmål var
vel egentlig pejlemærker, hvis man skulle sige
det sådan, men nu er de bindende mål blevet
pejlemærker.";Bodil Kornbek
168449;Time;"På den anden side får vi at vide, at vi skal sikre os, at uanset hvor i landet man går i skole,
skal hvert barn på samme trin kunne det samme, osv., osv. Hvad er det egentlig, Dansk Folkeparti mener om de bindende mål? Er det pejlemærker, eller er det noget, vi skal sikre os, eller
hvad er det egentlig for en størrelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
168810;name_party;":
Til fru Marianne Jelved: Det kan godt være, at
regeringen har brugt Niels Egelund som supervisor, men Niels Egelund er ikke en, som vi i
Dansk Folkeparti bruger. Han har nogle strålende synspunkter, som jeg også kan sympatisere
med, men det er ikke en, som vi bruger som supervisor.
Hvad jeg taler om, er planlægning af undervisning og timetallene, der bliver forøget. Så jeg
kan ikke forstå, hvad problemet skulle være i, at
man går ind og laver de bindende trinmål.
Hvis man endelig undervejs skulle finde ud
af, at lovforslaget ikke opfylder de krav, som vi
har stillet til det, er der også givet en margen til,

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
at man kan gå ind og evaluere selve lovforslaget.
Der står udtrykkelig i lovforslaget, at vi som
partier går ind og følger hele proceduren på tæt
hold. Jeg anser det for at være af stor vigtighed og det skal ikke opfattes som en kattelem eller
en ventil eller noget som helst andet - at vi her
har en sikkerhedsforanstaltning til, at tingene
bliver fulgt til dørs, at det bliver opfyldt optimalt. Det er den måde, det skal opfattes på.
Til fru Bodil Kornbek: Det er et spørgsmål om
samvittighed. Vi har ikke opfattet det på den
måde, som fru Bodil Kornbek opfatter .tingene.
Vi ser tingene på forskellige måder. At man har
denne gennemsigtighed i de bindende trinmål,
og at man følger dem så tæt fra læreres og foræld
dres side, vil i sig selv være nok. Selvfølgelig
skal vi ikke begynde at have sanktioner i folkeskolen. Nej, det er gennemsigtigheden, som jeg
tror kommer op til overfladen her, og det gør det
i. sig selv.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
170425;name_party;":
Folkeskoleloven har hidtil haft vejledende delmål. Kommunerne kunne vælge at tage disse
delmål, eller de kunne lave nogle andre delmål,
men der skulle være delmål. Så der er ikke tale.
om, at forældrene ikke vidste, hvad delmålene
var. Der skulle være nogle.
Det nye er, at man siger, at staten er så klog på
alle kommuners vegne, og at den dialog, som er
i kommunerne med skolerne og lærerne om,
hvad de rigtige delmål er, nu er forsvundet.
Når man også i folkeskolelovens bemærkninger, som også ligger i aftalen, vil have, at kom- .
munerne nu skal lave en beskrivelse af, hvordan
lærerne laver deres samarbejde på forskellig vis,
er det igen udtryk for, at Folketinget mener, at
staten er klogere end kommunerne, og at kommunerne er klogere end skolen og lærerne. Det,
som er så bekymrende, er, at den ansvarlighed, ,
som det er vigtigt er ude på skolerne, tager vi fra
dem, fordi vi siger, vi er klogere. Det er min erfaring, at det er vi ikke.
(Kort bemærkning). ^";Aage Frandsen
171417;name_party;":
Fru Louise Frevert gjorde opmærksom på, at
forligspartierne skal følge udmøntningen af folkeskoleforliget, og hvordan det går, når det skal
føres udi livet. Et af formålene har jo været, at'
børn, der flytter fra Gedser til Skagen eller omvendt, skal kunne det samme som den klasse, de
flytter hen til. Kunne fru Louise Frevert ikke for-

4563 .

klare mig, hvordan det skal kunne lade sig gøre,
hvis man flytter i oktober måned: eller hvis man
flytter i marts? Er man så sikker på, at man har
lært det, dér skal læres? Hvordan skal det fungere? 홢I홢
'
홢
홢
Kl, 16.00
Det andet spørgsmål, jeg har, er, og jeg henviser til punkt 2.2.2. i forslaget, hvor der står, at
der skal ske løbende justeringer og præciseringer af trinmålene efter de indvundne erfaringer:
Hvordan? Vil man tage stikprøveundersøgelser
rundtomkring på skolerne for at finde ud af, om
man i 2: klasse faktisk når de mål, og hvis ikke
man. når: dem, vil man så lempe dem, eller hvordan skal det forstås? :
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
172429;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen: Jeg synes måske ikke, at
det er nødvendigt, at jeg står og gentager mig
selv heroppe fra talerstolen. Det, det drejer sig
om, er, at vi ikke på noget tidspunkt vil gå ind
og røre ved metodefriheden hos lærerne. Vi har
ikke i sinde at gå ind og tage ansvaret væk fra
lærerne. De skal have frihed til at kunne undervise børnene på den bedst mulige måde, og det
er jeg helt sikker på at lærerne er mere kompetente til, end vi andre, der sidder òg, lovgiver, er.
Det, det drejer sig om, og det er også lidt et
svar til fru Marianne Jelved, er, at vi jo ikke taler
om, at det er en kort tidsbegrænset periode.
Tværtimod har vi aftalt, at det eksempelvis vil
være efter 3., 5. eller, 7. klasse/ så man kan følge
op hele tiden.
Det vil sige, at hvis man flytter i oktober, vil
der være rig mulighed for at sige: Her, skal Carl
lære det og det og det. Vi ved, hvad han skal
lære inden for en tidsperiode. Så jeg kan ikke se,
hvad problemet skulle være med, at man siger,
at man har de bindende mål. Det er da en sikkerhedsforanstaltning for forældrene, at de ved, 홢
hvad barnet kan nå, uanset hvor man er. Hvorimod det med de vejledende mål før i tiden ikke
var fastlagt tidsmæssigt, hvornår barnet skulle
nå målet.
: .
홢
..
Jeg synes faktisk, at Venstres ordfører præciserede det ganske udmærket: da hun svarede på,
det, så jeg behøver egentligt ikke at skulle plagiere Venstres ordførers måde at formulere sig på,
Men det var faktisk ganske strålende sagt. Man
kunne risikere, at barnet førsf knækkede kurven i 6. klasse eller måske, i 7. klasse, hvor de vejledende mål blev nået. Her er man opmærksom .
på, at målet skal nås inden, netop ved at man

4564

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

har de bindende trinmål. Det synes vi altså i
Dansk Folkeparti er strålende.";Louise Frevert
174252;title_name;":
Fru Bodil Kornbek for sin tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
174353;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Louise Frevert, at med bindende mål kan vi nu sikre os, at Carl kan det og
det, når han går ud af 3. klasse. Vi må nu slå fast
med det, fru Louise Frevert siger, at de bindende
mål jo er det, man skal nå hen til. Hvordan vil
man så også sikre sig, at det sker? Det er jo det
udtryk, fru Louise Frevert bruger: Vi sikrer os
nu, at man når de og de mål. Og de vejledende
var altså lidt mere flagrende på en eller anden
måde, men nu sikrer vi os.
Men hvordan sikrer vi, at man så når de mål?
Hvad forestiller Dansk Folkeparti sig?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
174943;name_party;":
Vi sikrer os ved, at man ved at gøre tingene på
denne måde sætter fokus på den enkelte elev.
Som jeg også sagde i min ordførertale, er det differentieret undervisning i yderste konsekvens.
Det er lige præcis det, som vi i Dansk Folkeparti
har drømt om hele tiden, at man sætter eleven i
fokus, og at man har differentieret undervisning.
Selvfølgelig er der ikke - og nu gentager jeg
igen mig selv - nogen sanktioner, men man kan
så henstille til, at de når de mål, de skal nå. Når
man har de bindende trinmål, er jeg helt òverbevist om, at man vil nå at komme derhen på en
helt anden og meget mere sikker måde, end man
gjorde før i tiden.";Louise Frevert
175617;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.";Poul Nødgaard
175667;name_party;":
Det uddannelsessystem, vi har i dag, har været
et vigtigt aktiv i skabelsen af det velfærdssamfund, som vi i dag betragter som en selvfølge.
Vores uddannelsessystem har givet os evnen til
at se perspektiv og muligheder i ny viden og
måske endnu vigtigere evnen til at udnytte den.
Det er det uddannelsessystem, som vi skal hæge
om, pleje og udvikle, så kommende generationer får de samme muligheder.

I det 21. århundrede er viden mere end nogen
sinde før nøglen til velstand og velfærd, og hvis
Danmark skal klare den globale vidensudfordring i konkurrence med andre lande, skal vi
have et uddannelsessystem, der er blandt de allerbedste i verden. Grundlaget for det bliver
skabt i folkeskolen.";Helle Sjelle
176374;Time;"Det Konservative Folkeparti er af den overbevisning, at en velfungerende og kvalitetsorienteret folkeskole skal være en hjørnesten i det danske velfærdssamfund. Men sådan en folkeskole
har vi desværre ikke i dag. Mange års eksperimenter med bl.a. decentralisering og øget valgfrihed for skolerne har helt enkelt sænket niveauet for de kundskaber, børnene tilegner sig
som skoleelever.
Der er blevet stillet for få og for uambitiøse
krav efter vores mening, og effekten er ikke udeblevet. Internationale sammenligninger viser, at
danske børn bestemt ikke ligger i spidsen i nøglefag som f.eks. læsning. I flere tilfælde klarer de
sig faktisk kun middelmådigt. Det er ikke godt
nok, det er faktisk dybt utilfredsstillende.
I Det Konservative Folkeparti er det en væsentlig prioritet at få styrket fagligheden i den
danske folkeskole. Derfor er vi glade for, at
der har kunnet indgås en politisk aftale om en
væsentlig styrkelse af skolen, og vi er meget tilfredse med det lovforslag, som vi førstebehandler her i dag.
Konkret betyder aftalen, at der fremover vil
blive fastsat fælles nationale bindende mål for
de fleste af folkeskolens fag på bestemte klassetrin. Målene fastsættes på de klassetrin, hvor det
er pædagogisk begrundet ud fra det enkelte fags
opbygning og progression.
Det har været afgørende for Det Konservative
Folkeparti, at alle elever i folkeskolen får den
samme gode grunduddannelse, uanset hvor i
landet de så end bor. Det har vi nu sikret med de
bindende mål, der netop skal garantere et ensartet minimumsniveau over hele landet.
Vi er også glade for, at der bliver satset målrettet på en styrkelse af fagligheden inden for en
række fag, hvor forligskredsen mener, det er
særlig vigtigt at sætte ind. Et fagligt løft i fag
som dansk, matematik, naturfag og historie har
f.eks. i årevis stået på den konservative ønskeseddel. Men vi glæder os også over, at faget
idræt prioriteres højere end hidtil. At sikre børns
legemlige udvikling kræver også en indsats, og
der er efter vores opfattelse klart et behov for at
integrere den indsats i skoleforløbet.

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
Ud over de allerede nævnte tiltag er vi også
særdeles tilfredse med, at der bliver bedre mulighed for undervisningsdifferentiering og holddannelse. Allerede fra 1. klasse bliver det nu
muligt at inddele eleverne på baggrund af løbende evalueringer.
Vi er glade for, at der nu i højere grad bliver
mulighed for at tage udgangspunkt i den enkelte elevs behov og evner, også fra 1. til7. klasse.
Det er uhyre vigtigt, at både de svage og de
stærke elever bliver udfordret på et fagligt og individuelt passende niveau. Vi mener, at det med
dette tiltag sikres, at den enkelte elev bliver sat i
centrum for undervisningen.
Samfundet skal respektere, at menneskers evner og interesser er forskellige. Forskellighed er
en rigdom for samfundet, ingen er tjent med et
uddannelsessystem præget af ensartethed og
middelmådighed.
Det Konservative Folkepartis konklusion er,
at fagligheden i den danske folkeskole var faldet
til et niveau, hvor ændringer var nødvendige.
Den nye aftale er et væsentligt skridt i den rigtige retning.
Debatten har til tider været ganske heftig,
men jeg håber, at alle folkeskolens interessenter,
både lærere, forældre og elever, til syvende og
sidst vil blive særdeles godt tilfredse med det
løft, vi giver deres skole.
Folkeskolen har brug for stabile og langsigtede rammer, så børn kan få en god og tryg begyndelse i livet. Kun derved sikrer vi, at de opnår de
kompetencer, som sætter dem i stand til at sikre
vækst og fremgang i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
179983;name_party;":
Til hr. Adelskov sagde jeg, at man kunne ønske
til lykke med hans aftale, og han tog det rent
faktisk, som om jeg mente det.
Til fru Helle Sjelle vil jeg sige til lykke. Det
mener jeg, fordi Det Konservative Folkeparti
sandelig har fået noget ud af det. Det er også
første gang overhovedet i Det Konservative Folkepartis historie, at man er med i et folkeskoleforlig, så det er flot for Det Konservative Folkeparti, men ikke for folkeskolen, synes jeg.
Nu må vi så have opklaret, hvad det betyder.
Det har været lidt uklart indtil videre, og det kan
være, at vi nu får den fjerde udlægning. Hvad
betyder det, at vi går fra vejledende delmål til
bindende trinmål? Mere præcist: Hvad betyder
det for folkeskolen i praksis?

4565

Så er der et par andre ting, som jeg tager om
et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
180810;name_party;":
Nu kommer der flere timer til nogle fag hen
over nogle år. Der er blevet bindende nationale
trinmål, så børnene får den samme undervisning i Gedser og Skagen, og vi vil få et kæmpe
løft i det faglige. Hvordan vil fru Helle Sjelle
måle det?";Marianne Jelved
181061;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
181100;name_party;":
Det var sådan set lidt mit spørgsmål, fru Marianne Jelved stillede. De Konservative har virkelig fået det, de har arbejdet på nærmest i årevis.
Nu får vi de bindende mål. Så er det klart, at vi
er interesseret i, hvordan man nu vil følge op på,
at de bestemte klassetrin også får disse mål opfyldt, og at trinmålene virkelig også får den
funktion, som De Konservative hele tiden har
lagt i det med de bindende mål.
Nu håber jeg ikke, vi igen skal ind i en diskussion om, at det er pejlemærker, og at det er
det ene og det andet, for man bliver simpelt hen
så forvirret af det. Så hvis vi kunne få klar tale
nu, ville det være løftende for diskussionen.
Så er der en anden ting, jeg har sådan en
trang til at præcisere. Når man taler om, at vi
skal tage udgangspunkt i den enkeltes evner og
alle de her fine ord, nævner man en række fag,
der hermed bliver højnet timemæssigt. Det er
alle de her boglige fag, og så skynder man sig
lige at nævne, at der er en styrkelse af idræt. Det
kunne være, vi måske skulle slå fast, at som jeg
læser det, er der tale om 1 time ekstra på et bestemt trin samlet set. Så hvor er højnelsen og
styrkelsen af de kreative, musiske fag, for samlet
set er deres andel procentvis faldet i det her forlig?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
182369;name_party;":
Først og fremmest vil jeg da gerne til hr. Aage
Frandsen sige mange tak for de pæne örd. Vi er
også meget, meget glade for det forlig, og vi er
også meget glade for de bindende mål. Vi mener
klart, der er en forskel i forhold til det, der før
var de vejledende mål.
Efter vores opfattelse betyder det, at alle steder, uanset hvor man befinder sig i landet, arbejder man efter de samme mål. Der skal ikke være

4566

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

nogen tvivl om, at vi gerne vil have, at staten
fastlægger de minimumsmål. Vi ser dem absolut
som minimumsmål. Hvis der er nogle skoler,
der ønsker at arbejde hen imod mål, der ligger
højere end dem, der bliver fastsat, er de jo velkomne til det. Men for os handler det først og
fremmest om, at kommunerne faktisk ikke har
mulighed for at gå ind og lave om på de ting.
Det er klart, at hvad angår selve fagligheden,
er det ikke noget, man løfter fra den ene dag til
den anden. Det er et langt, sejt træk.
Til fru Marianne Jelved, som stiller spørgsmålet, hvordan man måler det: Jeg vil da først og
fremmest i hvert fald håbe på, at man i de internationale undersøgelser i løbet af nogle år kan
se nogle forskelle. Men det er klart, at det kun er
én brik i et meget langt træk, for der er mange
ting. Det er jo f.eks. også derfor, at vi gerne ser,
at der sker en styrkelse af timerne i skolen, eller
at der bliver givet flere timer. Det er et samspil
mellem faktorer som f.eks. mulighed for at inddele elever på baggrund af løbende evaluering i
de mindre klasser. Der er mange faktorer, der
skal spille sammen. Det handler jo ikke kun om
bindende mål, selv om vi er glade for, at vi fik
sat de minimumsmål.
Og til fru Bodil Kornbek bliver jeg nødt til at
sige, at jeg har lyttet til mange af de spørgsmål,
som fru Bodil Kornbek meget aktivt og meget
energisk har stillet her i dag, og at jeg godt kan
forstå, at det er lidt ærgerligt at stå uden for et
godt forlig som det her. Vi forventer, som fru
Louise Frevert har været inde på tidligere, at der
bliver fulgt meget nøje med i, hvad kommunerne laver. Allerede i dag indberetter de faktisk,
hvordan det går udeomkring, og det vil vi da
også holde øje med bliver gjort i det her tilfælde.
Det er kommunerne i samspil med lærere og
elever, som først og fremmest skal stå for, at man
sikrer, at man når de mål. Men vi kan bare se på
hele den heftige debat, der har været om de her
mål, for hold da op, hele debatten i dag har nærmest ikke handlet om andet. Så alene af den
grund er jeg sikker på, at alle i det danske kongerige efterhånden er klar over, at der er noget,
der hedder bindende mål, og at forældrene faktisk godt kan gå hen til deres skole og sige: Vi er:
klar over, at der er de mål, det er det, vores barn
skal kunne.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
185143;name_party;":
Til fru Helle Sjelle: Det er helt klart, at strategien
går på at få folk til at sige noget forskelligt om

de bindende trinmål. Derfor finder jeg i hvert
fald lejlighed til at gå op og bede fru Helle Sjelle
bekræfte den aftale, vi har. I forslaget står under
punkt 2.2.2., at trinmålene fastsættes som de vejledende delmål fastsættes i dag, dvs. på de klassetrin, hvor det er pædagogisk begrundet ud fra
det enkelte fags opbygning ag progression.";Carsten Hansen
185601;Time;"Endvidere står der i det næste afsnit, det er
afsnit otte, at udmøntningen sker således, at de
eksisterende, vejledende delmål gøres bindende
som trinmål. Der sker dog en justering som konsekvens af de ændringer, der er i medfør af aftaleudkastet, altså flere timer osv., og der gennemføres en evaluering efter 4 år.
Vi har en kort, klar og præcis aftale om, at de
vejledende delmål gøres til bindende trinmål, og
det vil jeg gerne bede fru Helle Sjelle om at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
186111;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Helle Sjelle om efter svaret
til hr. Carsten Hansen at forklare offentligheden,
Folketinget her, hvad de sidste linjer på side 6,
højre spalte betyder: »Ligeledes vil der ske en løbende justering og præcisering af trinmålene for
fagene i lyset af de indvundne erfaringer.« Hvad
er det for indvundne erfaringer? Hvordan gør
man det? Hvad betyder det?
Kan fru Helle Sjelle bekræfte, at både Dansk
Arbejdsgiverforening og Dansk Industri i deres
høringssvar gør meget ud af at appellere til folkeskoleforligskredsen om at indføre test og evalueringer og prøver for at konstatere, om man
nu når de mål? På hvilket grundlag indhøster
forligspartierne erfaringer om det her? Hvordan
gør man? Hvad er der aftalt? Må vi ikke gerne få
det at vide?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
186910;name_party;":
Der var engang nogle, der sagde, at døden skal
have en årsag. Jeg vil tillade mig at vende det
om og til hr. Carsten Hansen sige, at der skal jo
også være en årsag til, at man går med i et forlig.
Hvad angår Socialdemokratiet har jeg måske
lidt svært ved at se, hvad årsagen egentlig er til,
at det er gået med i et forlig, når det bagefter står
og kritiserer det stort set sønder og sammen og
prøver på at undskylde så mange ting som overhovedet muligt.
Vi undskylder ikke nogen ting i Det Konservative Folkeparti: vi er faktisk glade for de ting,

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
der ligger her. Vi havde også gerne set, at man
var gået et skridt længere, end man gør, med
nogle af tingene, men vi er glade for de ting, der
er kommet ud af det her. Det er faktisk derfor, vi
er med.
Jeg håber også, at hr. Carsten Hansen og Socialdemokratiet er glade for, at de er med. Vi er
glade for, at Socialdemokratiet er med.
Jeg synes, at hvad angår udmøntningen af de
ting i forhold til de mål, der bliver fastsat, står
det meget præcist.
Det er naturligvis, som hr. Carsten Hansen
ganske rigtigt siger, delmålene, der bliver til bindende mål, men de er også meget præcise, og de
er også meget detaljerede. Det vil sige, at der
faktisk ikke er mulighed for slinger i valsen. Det,
der faktisk har været udgangspunktet for os, er,
at alle skal have det samme mål, uanset hvilken
kommune, uanset hvilken landsdel de er i, og de
må også gerne sætte nogle mål, der er højere,
men der er altså et minimumsmål, man skal arbejde hen imod.
Det, jeg så også vil nævne over for hr. Carsten
Hansen, er, at vi er enige om, at der faktisk står,
at vi løbende skal følge de her ting. Vi skal løbende justere de her trinmål. Det vil sige, at hvis
vi finder ud af, at der er problemer undervejs
med det ene eller det andet, eller der er noget,
der måske i lyset af den tidsalder, vi lever i, skal
justeres, så er der også mulighed for det. Det er
vi jo også alle sammen enige om, så jeg kan ikke
forstå, at der skal være så meget forvirring om
det her, andet end at der måske er det ved det, at
der er nogle, der ikke er helt så glade for forliget,
som vi f.eks. er. Men det må andre jo redegøre
for.
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige: Der står jo
altså, at der skal ske en løbende justering og en
præcisering af de trinmål i lyset af de indvundne erfaringer, og der skal også gennemføres en
evaluering efter 4 år. Det vil sige, at når man får
meldinger ind f.eks. fra lærere ude i landet eller
fra skoler ude i landet om, at der er nogle problemer eller det ene eller det andet, ville det
være fuldstændig vanvittigt at vente flere år på
at rette de ting. De ting retter vi selvfølgelig undervejs, men jeg forventer bestemt ikke, at der
bliver, slækket på niveauet eller på de ting, der
står i de delmål, i forhold til, hvad der er på nuværende tidspunkt. Tværtimod.
Hvad angår test, prøver og lignende er det
bestemt ikke noget, som vi har noget som helst
imod, men det ligger der altså bare ikke i de nuværende ting, hvad angår de bindende mål.

4567";Helle Sjelle
189984;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning og
så fru Bodil Kornbek. Har fru Louise Frevert
også ønsket en kort bemærkning til fru Sjelle? Ja.
Det noterer jeg nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
190184;name_party;":
Jeg er nødt til at rette en misforståelse: Vi er
skam glade for at være med i folkeskoleforliget.
Vores ordfører, hr. Thomas Adelskov, har sagt
det. Men der har været en række ting, og sådan
er det jo, når man forhandler. Det Konservative
Folkeparti kørte så med i en retning og Socialdemokraterne i en anden retning, men vi står fuldt
ud ved forliget.";Carsten Hansen
190548;Time;"Det, vi var nervøse for, var, at denne regerings finansminister ifølge dagspressen har været ude at sige, at der skal spinkes og spares, når
vi lige har lavet et forlig, der koster 300 mio. kr.
Det kunne jeg så bede fru Helle Sjelle om at forholde sig til.
Det næste er, at jeg er glad for, at fru Helle
Sjelle bekræftede vores aftale om delmål og de
bindende trinmål. Der er en klar aftale, og det er
jeg meget glad for, skal fru Helle Sjelle vide. Jeg
tror, det er meget vigtigt i det videre forløb, at
der ikke her kan stikkes en kile ind mellem os
forligspartier, der er glade for folkeskoleaftalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
191191;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Helle Sjelle, for jeg
synes faktisk, vi får et meget klart svar på det
her med de bindende mål.
Det har selvfølgelig en betydning. Det betyder noget, når man går fra det vejledende til det
bindende. Det er det, jeg hører fru Helle Sjelle sige. Det vil jeg godt sige tak for. Meget klar tale
faktisk.
i
Fru Helle Sjelle er så også inde på, at man
selvfølgelig skal justere, at der skal evalueres og
de her ting, og det er jeg helt enig i, for det står
netop også i teksten.
Nu mangler jeg kun ét svar. Det er jo ikke
nok, man lige spørger lærerne: Hvad er egentlig
sådan jeres syn på det? Og så kan vi justere lidt.
Det må være på baggrund af noget. Men hvad er
det på baggrund af, at man så vil justere? Hvordan er det, man vil samle de her ting op og måske også ændre målene osv.?
Så har jeg næsten fået svar på det hele.

4568

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
192129;name_party;":
Det var faktisk fru Marianne Jelveds spørgsmål
til fru Helle Sjelle om, hvordan man skulle finde
ud af, om børnene blev bedre, og om vi gik ind
for at have test.
Så vil jeg bare spørge fru Helle Sjelle, om det
ikke er rigtigt, at der på side 10, det er om § 13,
stk. 2, står, at der skal foretages løbende evaluering af elevernes udbytte af undervisningen, og
at denne praksis fastholdes med indførelse af
bindende trinmål.
Jeg vil bede fru Helle Sjelle om at bekræfte, at
det nok er på den måde, forligspartierne har
tænkt sig at gå ind at evaluere børnenes kundskaber.";Louise Frevert
192735;title_name;":
Fru Helle Sjelle. Har fru Marianne Jelved også
ønsket en kort bemærkning? Jamen vi tager fru
Helle Sjelle nu, der svarer på de tre korte indlæg,
der har været, og så kommer fru Marianne Jelved efterfølgende. Først fru Sjelle.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
192999;name_party;":
Det glæder mig da, at Socialdemokratiet er glad
for at være med i forliget.
Derudover vil jeg både til fru Bodil Kornbek
og til fru Marianne Jelved sige, at det står jo,
som fru Louise Frevert faktisk ganske klart
nævnte, på side 10, at der skal foretages en løbende evaluering af elevernes udbytte af undervisningen, og den praksis bliver også fastholdt i
forhold til de her trinmål. Det skulle vist være
svar nok.
Derudover kan man også sige, at der bliver
foretaget en evaluering efter 4 år, men der vil jo
altså undervejs ske løbende justeringer. Hvis
man undervejs opdager, at der er noget, der er
fuldstændig vanvittigt, så forventer jeg da, at vi
tager en diskussion om det og får klaret det problem.
Det kan også være, der er nogle problemer, vi
slet ikke har tænkt over, som dukker op undervejs, og dem skal vi selvfølgelig ikke sidde og
vente 4 år på at få løst.
(Kort b emærkning).";Helle Sjelle
193914;name_party;":
På grund af vores forhandlinger hos ministeren
og arbejdet i Uddannelsesudvalget her i Folketinget ved vi jo alle sammen, at der er sat meget

målrettet ind på faktisk alle skoler omkring læseundervisningen allerede nu og har været det
et stykke tid.
Derfor er det jo interessant, om forligspartierne har en eller anden forestilling om, hvordan
man kan måle effekten af flere timer. Jeg kan forstå, at det i sig selv skal løfte fagligheden, selv
om undersøgelser viser, at der egentlig ikke
nødvendigvis er en sammenhæng i det.
Hvordan vil forligspartierne finde ud af, om
bindende trinmål virker efter hensigten?
Så henviser fru Louise Frevert og fru Helle
Sjelle til § 13 i folkeskoleloven. Den har altså været gældende hele tiden. Hvis den skal bruges
som erfaringsindhentningen, så betyder det altså, at lærerne nu skal lave skriftlige evalueringer
af børnene og sende dem ind til ministeren og til
forligspartierne. Er det det, der er tanken?
Der er jo ikke noget nyt, det er jo ikke et svar
at give at henvise til den gældende § 13, hvorefter læreren løbende i sin undervisning inddrager og involverer evaluering. Det har lærerne
gjort hele tiden. Hvad nyt er der i det? Hvordan
kan det være erfaringsopsamling? Hvilket
grundlag skaber man de erfaringer på, som skal
bruges til at justere og præcisere? Det har vi intet svar fået på.";Marianne Jelved
195265;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
195303;name_party;":
Når jeg tænker på, hvor fredelige og behagelige
og kammeratlige og venlige samtaler vi havde i
Undervisningsministeriet op til forligsforhandlingernes afslutning, så synes jeg, det var påfaldende med sådan en voldsomhed, der var mellem to af forligspartierne før, både i ord og særlig i stemmeføring. Det borger jo måske ikke så
godt for fremtidens ro om folkeskolen, for hvad
foregår der så indendørs, når det foregår udendørs, hvor vasketøjet kan ses af os alle sammen?
Men jeg vil godt spørge fru Helle Sjelle om
det, der også tidligere har været vendt, der er jo
også en lille ændring: Hvad betyder det for fru
Helle Sjelle, at man nu kan foretage holddannelser på baggrund af en faglig evaluering? Hvad
betyder det i praksis for fru Helle Sjelle? Hvilken betydning mener fru Helle Sjelle den ændring, der er sket, vil have for folkeskolen? Der
har vi nemlig fået at vide af Socialdemokratiets
ordfører, at det sådan set ikke rigtig betød noget.
Skal vi høre, hvad fru Helle Sjelle vil sige til denne paragrafændring?

(572)
Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
196406;name_party;":
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige, at nu er der
jo ikke noget, der har bevist, at det, at man giver
flere timer, gør eleverne dummere. Men vi er
også meget, meget, meget bevidste om, at flere .
timer i sig selv isoleret set ikke automatisk løser
alle problemerne med fagligheden i folkeskolen.
Det er klart, at man også skal tænke over den
undervisning, der bliver ydet i de timer. Det er
et samspil mellem undervisning og timerne.
Men det siger jo på en måde sig selv, at man er
nødt til at have nogle timer for at kunne levere
noget undervisning. Vi ser det som et samspil,
og vi er udmærket klar over, at det, at man bare
skriver flere timer på, ikke i sig selv løser ver홢dens problemer.
Derudover vil jeg sige, at hvad angår evalueringerne, har jeg været inde på, at der vil ske
nogle løbende evalueringer, at forligskredsen løbende vil diskutere de her ting, og at der vil
komme en evaluering efter 4 år. Derudover går
jeg selvfølgelig ud fra, at ministeriet som alle andre ting også følger de her ting meget, meget
tæt, og at vi derfor også, hvis der opstår problemer udeomkring, bliver orienteret om dem.
Men det er ikke sådan, at jeg føler, at jeg skal
sidde med næsen nede i, hvad hver eneste kommune nu foretager sig på det her felt. Det står, at
de her mål er bindende. Der står, at det er noget,
man forventer, at de forskellige kommuner og
skoler arbejder hen imod, og jeg forventer selvfølgelig også som om enhver anden lovgivning,
at det er noget, som man så gør udeomkring.
Hvad angår tonen i debatten, var det ikke
mig, der stillede Socialdemokratiet spørgsmål,
men Socialdemokratiet, der begyndte at stille os
andre spørgsmål, og så er man jo ligesom nødt
til at bide fra sig på en eller anden måde.
Jeg tror umiddelbart, at det var, hvad jeg ville
sige.";Helle Sjelle
198217;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for sin tredje og dermed sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
198339;name_party;":
Jeg bebrejder så sandelig ikke fru Helle Sjelle, at
hun følte trang til at sige, hvad Det Konservative
Folkeparti mener om Socialdemokratiets deltagelse i forliget.
Men jeg vil godt følge det op, som fru Marianne Jelved, var inde på der på side 6 i højre

.

4569

spalte nederst. Når man skal præcisere og justere noget på baggrund af indvundne erfaringer,
hvordan får man så disse erfaringer? Altså hvordan indhenter man dem?
Det er klart, at hvis man nu havde lavet flere
test, som jeg ved Det Konservative Folkeparti
går ind for, og det er en ærlig sag, så kunne man
jo bruge testene, hvis man tror på den slags. Det
gør vi ikke, men det ved jeg Det Konservative
Folkeparti gør.
Men nu har man ikke den slags, og det er derfor, jeg spørger, hvordan man løbende vil justere
og tilsvarende præcisere på baggrund af indvundne erfaringer. Hvordan er Det Konservative Folkepartis opfattelse af og tillid til, at det
kan man så gøre i den forligskreds, der er?";Aage Frandsen
199333;title_name;":
Så er det fru Sjelle for at svare på det spørgsmål.";Poul Nødgaard
199396;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
199433;name_party;":
Vi har stor tillid til, at det sagtens kan lade sig
gøre at få en fornuftig evaluering af de her mål
med den forligskreds, der er. Alle har jo en fælles interesse i, at de ting, vi har besluttet, selvfølgelig også bliver ført ud i livet, ellers er man vel
ikke med i et forlig. Sådan må jeg i hvert fald tolke tingene.
Hvad angår selve evalueringen, har jeg jo været inde på, at det er en evaluering, som vil ske
undervejs, og vi vil også undervejs i forligskredsen diskutere de ting og foretage de eventuelle
justeringer, og der vil komme en evaluering efter 4 år.
Så har jeg også været inde på, at vi undervejs
selvfølgelig ikke vil se på, at nogle problemer,
som opstår rundtomkring, får lov til at ligge,
frem til der er gået 4 år. Derudover vil jeg henvise til, at jeg forventer, at ministeren måske kan
løfte sløret for lidt mere.";Helle Sjelle
200305;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Poul Nødgaard
200357;name_party;":
Som det allerede er fremgået af debatten, ér det
her lovforslag en udløber af den aftale, som blev
indgået den 14. november 2002. Aftalen og lovforslaget er jo så i flere henseender både bemærkelsesværdige og historiske.
Forliget er jo et resultat af, at et tidligere forlig
blev brudt. Det skete den 10. april 2002, og det

4570

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

var folkeskoleforliget fra 1993. Det blev brudt/
fordi regeringen ikke ville stå ved det, der stod i
folkeskoleaftalen, og som stod i loven, nemlig at
kommunerne er forpligtede til at give modersmålsundervisning under bestemte betingelser.
Forliget er også historisk, fordi det jo altså er
første gang, hvad jeg allerede har bemærket, at
Det Konservative Folkeparti er med. Det er også
første gang, at vi er nogle partier, der ikke er
med. Det er så netop heller ikke overraskende,
at forligets indhold og lovforslaget her har en
anden karakter.
Hvis vi ser på alle de aftaler og store reformer, der er gennemført i 1900-tallet, så kan vi
konstatere, at der for det første var tale om en
mindre opdeling af eleverne efter fagligt standpunkt, for det andet var der mindre vægt på karaktergivning og eksaminer og for det tredje
øget indflydelse og ansvar til skolerne, forældrene og lærerne.
Det her forlig bryder jo ikke med alle principperne, men der er i hvert fald på nogle områder
- ikke mindst i spørgsmålet om, hvor ansvaret
ligger - tale om et brud i forhold til den tradition, der var udviklet i 1900-tallet, og det er altså
fra 1903 til og med 1993.
Det er i højere grad staten, det er i højere grad
Undervisningsministeriet, der nu har ansvaret,
og det har de via de statsligt bindende trinmål,
og det er jo altså, uanset hvordan man ellers har
det med det, selvfølgelig en delvis imødekommelse af Det Konservative Folkepartis og vel
også Dansk Folkepartis ønsker. Det er jo så et eksempel på, at her fik Det Konservative Folkeparti, som ellers ikke har haft så megen fornøjelse af
regeringssamarbejdet, desværre klare indrømmelser.
Forliget er også udtryk for, at Socialdemokratiet var villigt til at være tilfreds med det, der
kom ud af det, og i den forbindelse også så bort
fra, at det kunne være fornuftigt, at man holdt
sammen med de forligspartier, som var i det
gamle forlig.
Så er det også klart, at det spillede en rolle,
som også den socialdemokratiske ordfører var
inde på, at Danmarks Lærerforening valgte at
spille en rolle i den her forbindelse, hvilket jeg
nok vil sige ikke nødvendigvis var det fornuftigste. Ud fra en angst for, at man skulle få et smalt
forlig, forsøgte de at presse nogle partier ved at
sige: Det er bedre, I går ind, så er det da ikke så
slemt, som hvis I ikke er der. Men godt er det jo
ikke nødvendigvis.

Folkeskolen står over for mange udfordringer
i de kommende år, og det vil jeg sige at det bidrager forliget og lovforslaget kun begrænset til
at klare. Det er spørgsmålet først og fremmest
om at bryde den sociale arv: det er spørgsmålet
om at gøre folkeskolen rummelig.
I forbindelse med at netop forliget kom i
stand på baggrund af et forlig, der blev brudt,
nemlig i forhold til modersmålsundervisningen, må man sige, at der ikke er meget i det her,
for at sige det mildt, som giver anledning til at
sige, at man gør noget specielt for integration af
nogle af de børn og unge i vores samfund, som
har brug for integration og tilpasning til det
danske samfund, og her var det, at folkeskolen
skulle have spillet en helt central rolle.";Aage Frandsen
203827;Time;"Den rummelige folkeskole er noget af det, vi
lægger helt afgørende vægt på. Vi lægger også
meget vægt på, at lærernes efteruddannelse er i
orden, og man må sige, at det er der heller ikke
meget af, for også at sige det meget mildt.
Det, der er afgørende ved en folkeskole, er, at
den er god, engagerende, har engagerede lærere,
der er rummelige, har en dygtig skoleledelse, sådan at man kan fremme de kreative og skabende
tendenser, der er hos børn, og som man da heldigvis ikke som voksen kan fratage dem. Der
gøres ellers en indsats for det i nogle tilfælde,
kan man sige. Derfor er det vigtigt, at man bidrager til at udvikle den enkelte elevs alsidige
og personlige udvikling.
I den forbindelse mener vi afgjort ikke, tværtimod, at de statsligt fastlagte mål bidrager dertil.
Det er udtryk for en centralisme, det er udtryk
for en systemtænkning, hvor man altså tager noget af ansvaret væk fra det lokale område.
Det er godt nok, at man får flere timer i bestemte fag, men det er mærkeligt, at vi i dag i
2003 afskaffer en af timerne i faget samfundsfag.
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet er klar over,
at det er et problem. Det regner vi så med at det
kompenserer de for, når der engang skal laves
ændringer i gymnasieordningen. Det, man ikke
fik her, skal man så have et andet sted. Vi bidrager gerne, vi kunne desværre ikke i det her tilfælde, fordi Socialdemokratiet valgte at gå alene
og lave et forlig midt om natten, som vi ikke
kunne tilslutte os, når det havde det indhold og
var på de betingelser.
Derfor stemmer vi imod lovforslaget.

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)";Kl. 16.35
205450;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning, og jeg har også noteret hr. Thomas
Adelskov og hr. Carsten Hansen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
205611;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Aage Frandsen: Mener hr. Aage Frandsen ikke, at en styrket faglighed sagtens kan gå hånd i hånd med udviklingen af elevernes alsidige personlige kompetencer?
Dernæst vil jeg meget gerne bede hr. Aage
Frandsen bekræfte det, som står på side 9 i lovforslaget i den nederste højre spalte, nemlig at
trinmålene fastsættes, som de vejledende delmål
fastsættes i dag, dvs. på de klassetrin, hvor det
er pædagogisk begrundet ud fra det enkelte fags
opbygning og progression. Ved udformningen
af trinmål vil de eksisterende vejledende delmål
blive gjort bindende som trinmål.
Jeg vil gerne bede hr. Aage Frandsen om at
bekræfte, at det er det, der står i lovforslaget, for
forligskredsen har i hvert fald bekræftet, at det
er det, der er meningen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
206420;name_party;":
Jeg skal jo endnu en gang beklage, at hr. Aage
Frandsen ikke ville være med i forliget. Som hr.
Aage Frandsen sagde tidligere, er der jo mange
gode ting, og jeg hørte også en opridsning af,
hvor der var flere timer, og det hørte jeg i hvert
fald ikke hr. Aage Frandsen omtale negativt. Der
er mange gode ting i folkeskoleforliget.
Jeg skal spørge hr. Aage Frandsen sådan i
bagklogskabens lys, om ikke hr. Aage Frandsen
er lidt ked af det, når nu folkeskolens lærere i
Danmarks Lærerforening, der jo trods alt repræsenterer et par og tres tusinde skolelærere, ikke
er bekymret over det her lovforslag og stort set
jo alle høringssvarene - måske skulle jeg lige
sige med undtagelse af Kommunernes Landsforening, men de har nogle helt andre skolepolitiske udgangspunkter, det så vi med kommuneaftalen for sidste sommer ^ er positive over for
det.
Er det så slemt, at ikke også Socialistisk Folkeparti egentlig godt kan se de positive sider og
måske godt kunne have tilsluttet sig en anden
dag under andre forhold, men dog i hovedtrækkene?

4571

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
207502;name_party;":
Jeg tror, at SF og Socialdemokratiet på lange
stræk i skoledebatten har en række synspunkter,
der er sammenfaldende. Så er det altid sådan, at
nogle gange falder det ud til den ene og nogle
gange til den anden side, men jeg vil spørge hr.
Aage Frandsen, der jo selv var heroppe og spørge fru Helle Sjelle, hvad der menes med holddannelsesbegrebet og den måde, det står på, om
SF nærer nogen bekymringer over den måde,
holddannelsesbegrebet er skruet sammen på.
Jeg har været inde og kigge og kender selvfølgelig aftalen på det område, altså at man også kan
bruge evalueringer fra 1. til 7. klasse på den måde, det er hegnet ind, at det må kun foregå en
enkelt gang i skoleåret, i foråret osv. Mener hr.
Aage Frandsen, at der er grund til at nære bekymringer for holddannelsesbegrebet på den
måde, vi har aftalt det her?
..";Carsten Hansen
208336;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
208374;name_party;":
Til fru Gitte Lillelund Bech: Der er overhovedet
ingen strid mellem høj faglighed og styrkelse af
de forskellige typer kompetencer, jeg refererer
til. Jeg lægger meget vægt på høj faglighed, men
det er et spørgsmål, hvordan man når den. Det
kan man med forskellige metoder. Jeg har da et
ønske om, at børn og unge mennesker lærer så
meget som overhovedet muligt, ved, så meget
som muligt. 홢I ,
Altså det er noget underligt noget, at der er
nogle partier, der ligesom prøver på at tage patent på den der faglighed. Der må jo ligesom ligge i det, at der er nogle, der er tilhængere af
ufaglighed. Jeg har ikke mødt dem, og jeg er i
hvert fald heller ikke en af dem.
Så er det, fru Gitte Lillelund Bech siger står i
lovteksten, selvfølgelig korrekt. Det behøver
man ikke at referere til. Det er jo heller ikke det,
jeg siger er et problem. Jeg spørger bare, hvorfor
det skal være staten. Hvorfor skal det være staten, der bestemmer? Fordi kommunerne i dag
har muligheden for at mene noget andet? Jeg
har altså megen tiltro til det kommunale selvstyre. Det er der også Venstrefolk der har, så jeg er
ikke alene, men det er sådan set ikke afgørende
for mig, om der er Venstrefolk, der mener det eller ej. Jeg mener det: SF mener det.
,
Med hensyn til flere timer: Vi lagde jo altså
ikke så meget vægt på, at der skulle flere timer , '

4572

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

til. Hellere bedre timer end flere timer, som ikke
er bedre.
Vi syntes, det var dumt, at man fjerner nogle
bestemte timer fra bestemte fag. Det mener vi,
og det kan jeg også forstå at Socialdemokratiet
er ked af. Derfor er det selvfølgelig også en
skam, at vi ikke kunne sidde sammen i dagene
op til den 14. november, for så kunne vi nok
have trukket den i samme retning, og så havde
hr. Carsten Hansen ikke følt sig så ensom og
havde bøjet sig for overmagten.
Med hensyn til at Danmarks Lærerforening er
positiv: Ja, det har jeg konstateret, men det betyder jo ikke, at jeg er positiv. Jeg tager stilling, SF
tager stilling ud fra vores synspunkter, vi lytter
til folk, men vi tager stilling. At en organisation
mener noget bestemt, påvirker Overhovedet ikke
mig.
Jeg vender tilbage.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
210578;name_party;":
Jeg vil sige, jeg har nu heller ikke betvivlet, at hr.
Aage Frandsen også syntes, at der skulle være
en høj faglighed i folkeskolen, hr. Aage Frandsen fik bare i sin ordførertale lagt meget vægt på
de personlige alsidige kompetencer og nævnte
ikke så meget om selve fagligheden. Det var derfor, at jeg ønskede at få det præciseret.
Så skal jeg bare spørge hr. Aage Frandsen: Er
det så rigtigt forstået med hensyn til det her med
målene, at SF faktisk mener, at det er en god idé,
at der sættes mål på eksempelvis 2., 4., 6. og så
selvfølgelig slutmål på 9. klassetrin, at det er en
god idé, at der sættes sådanne mål, så man kan
have en progression i indlæringen?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
211281;name_party;":
Jeg går ud fra, at enhver skole, enhver lærer, for
sig selv sætter bestemte mål, og at man aftaler
det.
I dag er det sådan, at Undervisningsministeriet giver nogle vejledende delmål, dem kan
kommunerne vælge at tage, eller de kan tage
nogle andre.
Hvis jeg er modstander, som jeg er, af, at staten skal fastlægge målene som bindende, betyder det ikke, at jeg er imod mål. Jeg er jo sådan
set selv underviser, og når jeg har undervist, har
jeg da sat nogle mål. Det er igen den tiltro til, at
hvis ikke staten kommer og gør det for os, så
kan vi ikke finde ud af det. Jeg kunne altså godt
selv, da jeg underviste, fastlægge målene, og der

var mål, og der var også høj faglighed, vil jeg
vove at påstå, og det er vigtigt, når vi taler om
kompetencer, at der både er faglige, personlige,
sociale og almene kompetencer, alle sider skal
udvikles hos barnet.
Med hensyn til holddannelse: Det, som hr.
Carsten Hansen refererede til før, bekymrer ikke
mig. Det har jeg jo ikke nogen bekymringer
over, for det er praksis i dag, og i øvrigt ved jeg,
at de sætninger er formuleret så smukt og godt,
at hr. Carsten Hansen ikke kunne have gjort det
bedre.";Aage Frandsen
212460;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
212573;name_party;":
Nu forstår jeg jo, at når hr. Aage Frandsen taler
om mål, så ønsker hr. Aage Frandsen - og SF må
jeg også forstå - at det er lærerne, der sætter målene, og det forstod jeg så også at hr. Aage
Frandsen har været meget god til at gøre, mens
hr. Aage Frandsen har undervist.";Gitte Lillelund Bech
212856;Time;"Hvordan kan det så være, at hr. Aage Frandsen som medlem af SF, som medlem af det tidligere folkeskoleforlig gik med til, at det var kommunerne, der fastsatte målene? Hvis man ikke
valgte at følge de vejledende delmål, de klare
mål, som var meldt ud fra Undervisningsministeriet, så kunne kommunalbestyrelsen vælge at
gøre noget anderledes - ikke læreren, men kommunalbestyrelsen.
Så hvis hr. Aage Frandsen virkelig mener, at
det er læreren, der skal fastsætte målene, kan jeg
ikke se, hvordan det så kan være, at SF gik med
til, at kommunalbestyrelserne med alle kommunalpolitikerne skulle være dem, der satte målene, når vi taler om klare mål.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
213540;name_party;":
Min bemærkning om lærerne gik på, at jeg går
ud fra, at enhver god lærer fastlægger mål for
sin undervisning, ikke kun for et år ad gangen,
men også for dele af året. Det gør en god lærer
hele tiden, og det går jeg ud fra sker under alle
omstændigheder.
Når det drejer sig om det, vi har gældende i
øjeblikket, nemlig vejledende delmål, så er det jo
vejledninger, man sender ud fra Undervisningsministeriets side, som kommunerne kan vælge

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
at følge. De fastlægges jo ikke for hvert år ad
gangen, og derfor forudsætter det også i dag, at
lærerne fastsætter mål for de år, hvor der ikke er
tale om, at delmålene er fastlagt enten af Undervisningsministeriet eller af kommunerne.
Det, der er ændringen nu, er, at man siger, at
nu er det staten, der gør det, og kommunerne
kan ikke vælge noget andet. Og vi er da tilhængere af det, det er i dag, men hvis man tror, at'
det er den vigtigste måde at styre tingene på, så
tror man forkert efter min opfattelse. Den bedste
måde er da at sørge for, at vi har gode lærere,
der hele tiden sørger for at fastlægge målene for
sig selv og for eleverne.

4573

læringsproces sammen med de andre børn. Der
er intet af det her i folkeskoleforliget, intet!
Fagligt kompetente lærere har langt større
mulighed for at bruge fagets stofområder, arbejdsformer, udtryksformer og redskaber osv. i '
læringsprocessen end lærere, der ikke har så stor
en faglig kompetence, og de har langt større mulighed for virkelig at gøre det, der er intentionen
i 1993-loven, nemlig at tage udgangspunkt i det
enkelte barn. Målet er barnets læring, som er til
gavn for den enkelte på såvel kort som lang sigt.
Det forudsætter frihed til læreren: her bliver lærerens frihed indskrænket.
'";Aage Frandsen
215287;Time;Jeg skal gøre opmærksom på, at ikke alle de;Kl. 16.50
215365;title_name;":
ca. 60.000 lærere, der findes i Danmark i dag,
Fru Marianne Jelved som ordfører.
underviser i deres linjefag. Det er jo først nu, der
kommer lærere ud med fire linjefag. Lærernes";Poul Nødgaard
215566;name_party;":
efter/videreuddannelse har førsteprioritet og
Regeringens brud på folkeskoleforliget i april
har haft det i forhandlingerne, hvor vi har været
2001 i forbindelse med ophævelse af den obliga- med. Men der er intet af det i det, der nu er lavet
toriske modersmålsundervisning gjorde jo, at
af forlig.
det var nemt at slippe af med SF og Det Radikale
Jeg anerkender, at der er en styrkelse af ledelVenstre, dengang Socialdemokratiet gav op og
sens uddannelse med et diplom for ledelse. Vi
gik fra de fælles bestræbelser, som Socialdemomener, at ledelsen har et meget stort ansvar for
kratiet og Det Radikale Venstre havde. Socialde- at skabe et udviklingsmiljø i skolen, hvor man
mokratiet valgte Danmarks Lærerforening frem
sikrer sig, at undervisningens planlægning efter
for samarbejdet med Det Radikale Venstre og SF, § 18 og en løbende evaluering efter § 13 - vi har
det har vi noteret os.
været inde på det - også bliver efterlevet.
Det er umuligt at være imod en styrket fagligBåde danske og internationale undersøgelser
hed. Det er utrolig vigtigt, at folkeskolen lever
viser, at der inden for de rammer, vi har i dag i
op til det formål, som skolen har, og at børnene
folkeskoleloven, ikke er nogen nødvendig samlærer at læse tidligst muligt og bliver så dygtige,
menhæng mellem flere timer og det faglige udsom de overhovedet kan blive det. Så det er vi
bytte.
for i Det Radikale Venstre.
Med skoleforliget sættes der nu statslige mål,
Men vi mener, at styrket faglighed er afhænog det går ind i læringsprocessen, ind i skoleforgig af noget helt andet end det, de fire forligsløbet, og det er det, Det Radikale Venstre ikke vil
partier nu: er gået sammen om. Det er nemlig af- medvirke til.
hængig af meget andet end flere timer, og det er
Jeg kan godt forstå, at mange, som ikke går i
afhængig af meget andet end holddeling efter
skolens omegn til hverdag, har svært ved at se
evner i korte kurser. Og jeg anerkender, at vi var
forskellen, men her er der sket et indgreb i tillinået langt, inden Socialdemokratiet gik.
den til lærerne. Der skal laves beskrivelser af,
Men det helt afgørende for Det Radikale Ven- hvordan man kommer fra det ene trinmål til det
stre er, at lærernes faglige kompetence er høj.
andet. Det skal ministeren gøre. Kommunerne
Det giver overblik, personlig sikkerhed og derskal sikre, at der er nogle beskrivelser, som man
med overskud til at differentiere undervisnin- < kan følge fra det ene trinmål til det andet. Lærergen, så alle børn får optimale udfordringer. Det
foreningens formand har kaldt det for kogegør det muligt at slippe den planlagte undervis- bogsundervisning, men det var på et tidspunkt,
ning - det er nemlig det, det handler om, når
hvor han ikke var involveret, som han blev det.
man underviser - og gribe de bidrag, børnene
Vi er meget, meget ærgerlige over, at der sker
kommer med i deres aktive deltagelse i underdette skift i folkeskolens regi. Vi er ærgerlige
visningen, således at børnene aktivt er med til at over, at der i forligsteksten lægges op til, at nu
opsuge viden, skabe viden og dele viden i deres bliver forældrene kontrollanter af lærerne og
undervisningen. Efter folkeskolens formål er

4574

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

forældrene samarbejdspartnere. Det er en meget, meget uheldig formulering, og jeg beklager,
at Socialdemokratiet har bidraget til det.
Så vil jeg gerne igen fremhæve Niels Egelunds i citat fagbladet Folkeskolen, hvor han gør
det fuldstændig klart - og jeg har sagt det under
forhandlingerne adskillige gange - at de internationale undersøgelser viser, at jo større frihed
lærerne har, jo bedre bliver resultaterne. Det er
den vej, man går i resten af verden.
Det, der er sket med folkeskoleforliget nu, er,
at man går tilbage til en skole, som ikke har
fremtiden i sig. Jeg håber selvfølgelig, at det gør
så lidt skade som overhovedet muligt, men jeg
vil love, at debat omkring folkeskolen og folkeskolens indhold, folkeskolens arbejde, bliver der
ved med at være.
Der skal heller ikke være tvivl om, at Det Radikale Venstre vil bruge sine mandater til at forbedre de muligheder, skolen bør have for afsikre de bedst mulige vilkår for at få så dygtige
børn som overhovedet muligt. Det giver dette
forlig ikke anledning til.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
219836;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi anerkender De Radikales mangeårige stædige og
stærke indsats på uddannelsesområdet, særlig
på folkeskoleområdet.
Men jeg skal spørge fru Marianne Jelved, om
ikke fru Marianne Jelved kan bekræfte, at med
det lovforslag og teksten, der ligger foran os i
dag, er metodefriheden for lærerne jo netop fastholdt.
Jeg skal spørge fru Marianne Jelved, om ikke
det er rigtigt, at det, der er forskellen fra de vejledende delmål til de bindende trinmål i dag, er,
at før var det kommunalbestyrelsen, der skulle
fastlægge nogle delmål, nu er det undervisningsministeren, forligskredsen, der lægger
rammerne for de bindende trinmål, så der er
ikke deri nogen begrænsninger i den metodefrihed, som læreren havde under 1993-loven, i forhold til det, man får med den nye lov.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
220677;name_party;":
I forbindelse med hvor langt vi var nået, inden
Det Radikale Venstres og SF's og Socialdemokratiets veje skiltes, vil jeg bede fru Marianne Jelved
bekræfte, at med hensyn til holddannelse og en
række andre ting var vi sådan set enige.

Og ligesom hr. Thomas Adelskov var inde på
det omkring de bindende trinmål, vil jeg spørge
fru Marianne Jelved, hvad forskellen er ude på
den enkelte skole. Jeg er helt klar over, at det ene
blev fastsat af staten, det andet blev godkendt i
kommunalbestyrelsen, men hvori består forskellen nu ude på den enkelte skole, i den enkelte
klasse, i den enkelte skolebestyrelse? Det vil jeg
gerne bede fru Marianne Jelved om måske at
komme med en forklaring på.";Carsten Hansen
221379;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
221419;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Thomas Adelskov, at lærerens
metodefrihed faktisk intet har med det her at
gøre. Det vil jeg gerne understrege.
Det, der sker nu, er, at indholdet i undervisningen - og det har ikke noget at gøre med, hvilke metoder man vælger at lære børnene et eller
andet efter - skal tjekkes, måles, holdes op imod
nogle fags begreber, færdigheder. Det er det,
barnet skal måles op over for. Det er dér, fokus
bliver sat.
Det har intet med metodefrihed at gøre, det
her. Det handler om valg af undervisningens
indhold og det fokus, man sætter på, om det er
barnets udvikling, eller det er et fags mål. Det er
en meget, meget stor forskel.
Derfor er det, der sker her nu, at man tager
ansvaret fra skolen - og jeg er meget glad for
spørgsmålene og vil meget gerne have dem gentaget. Før havde kommunalbestyrelsen ansvaret, men kommunalbestyrelsen gør det jo i samvirke med skolen. Dermed skaber man et fagligt
miljø på skolen, hvor lærerne skal sidde og forholde sig til didaktiske, pædagogiske, faglige
spørgsmål og dermed give kommunalbestyrelsen en forestilling om, hvordan man skulle gøre.
Det ansvar tager man fra skolen nu. Nu er det
de fire forligspartiers ordførere, der skal sidde
herinde ved Frederiksholms Kanal og have de
faglige, pædagogiske diskussioner omII hvilken
progression der skal være i et fag. Det fjerner
man ude fra den enkelte skole og den enkelte
lærers ansvar.
Hvilken tillid at vise danske lærere! Hvilken
forestilling om, hvem der ved bedst i dette land.
De, der står med det i det daglige og har ansvaret og står over for børnene, eller de ordførere,
der sidder her i fire partier.
Jeg synes, det er dybt beklageligt, det, der er
sket.

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
Og forskellen på skolen nu og dengang er, at
man tager ansvaret fra lærerne. Ansvaret bliver
placeret herinde. Det er et meget, meget stort
skridt. I stedet for at vise tillid til og give ansvar
til de lærere, hvis uddannelse vi i øvrigt selv har
vedtaget herinde.
Og hvor er hele efteruddannelsen henne i det
her? Hvordan tror man, at flere timer kan bruges
til noget andet, når der ikke følger nogen efterog videreuddannelse med til 60.000 lærere? Det
er jammerligt.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
223644;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Marianne Jelved lyder
så ked af det, for det er faktisk et ret godt folkeskoleforlig, og så er det da bedrøveligt, at Det
Radikale Venstre ikke er med.
Nej, grunden til, at jeg tager ordet, er sådan
set, at vi nu gennem'hele eftermiddagen bl.a.
også har diskuteret holddeling, og det er mit
indtryk, at fru Marianne Jelved i hvert fald også
i de diskussioner og de forhandlinger, vi har
haft, ikke synes, at det er en særlig god idé, at
man kan holddele på baggrund af den løbende
evaluering, når børnene går i 1.-7. klasse.
For lige at være helt sikker bliver jeg nødt til
at spørge: Er det korrekt forstået, at Det Radikale Venstre faktisk ikke bryder sig om, at man laver holddeling på baggrund af den løbende faglige evaluering fra 1.-7. klasse?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
224462;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Marianne Jelved har grund til
at være så bekymret, som fru Marianne Jelved
er.
Det er jo ikke sådan, at vi vil opleve det sorte
billede af en skole med målinger på hvert eneste
år, karaktergivning og offentliggørelse på internettet af, hvor langt er man nu nået eller ikke er
nået i forhold til målene.
Det er jo ikke det, og det står også klart i bemærkningerne, at der ikke lægges op til, at der
skal være nye prøver eller evalueringsformer
som følge af reformen.
:
Fru Marianne Jelved siger, at før var det kommunalbestyrelserne, der besluttede med indstilling fra skolerne, og jeg er enig i, at det er rigtigt
i nogle tilfælde. Men vi må også konstatere, at
langt de fleste skoler rent faktisk valgte ukritisk
at tage de vejledende delmål i brug ude på skolerne.

4575

Så spørger fru Marianne Jelved: Hvem ved
bedst, de, der har ansvaret ude på skolerne, som
står med børnene hver eneste dag, eller de fire
partier i Folketinget? Til det vil jeg sige til fru";Thomas Adelskov
225464;title_name;"Det er jo netop en af grundene
til, at vi har valgt at lytte til Danmarks Lærerforenings anbefaling. Det er jo netop dem, der har
fingeren på pulsen, og som har kunnet give os
en vurdering af: om det her vil betyde et afgørende fremskridt for en god dansk folkeskole
med pædagogisk frihed og muligheder for udvikling, eller det vil skabe den sorte skole, som
fru Marianne Jelved er bange for. Og der har
Danmarks Lærerforening sagt, som fru Marianne Jelved jo efterlyste: Det er fint.";Marianne Jelved
225958;Time;;Kl. 17.00
225992;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning. Taletiden er maksimalt 1 minut. Det fremgår af
den røde lampe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
226137;name_party;":
Jeg har sådan lige prøvet at forske lidt i tallene
omkring de vejledende delmål, som vi jo indførte sammen for at have nogle bedre styringsredskaber. Man har ikke de eksakte tal på det, men
omkring 90 pct. - og så lidt forskelligt fra kommune til kommune - tog faktisk det, vi kaldte de
vejledende delmål. Og når nu det står præciseret
i aftalen, i loven,' at de bindende trinmål bliver
præcis de samme, så spørger jeg mig selv: Hvad
er forskellen ude på de 90 pct. af skolerne for
den enkelte lærer, for den enkelte skolebestyrelse, for den daglige pædagogiske ledelse?
Så til spørgsmålet om, hvem der er de klogeste. Det kan man jo altid diskutere, men når man
ser på den måde, de vejledende delmål skal fastsættes på fremover, så bliver det på baggrund af
de pædagogisk indvundne erfaringer, som der
står i loven, men også på baggrund af ministeriets faglige rådgivning og vejledning. Men det er
ikke sådan, at vi betragter os som de klogeste til
at sidde og fastsætte de kommende bindende
trinmål, det sker med assistance fra dygtige, faglige folk. Jeg véd ikke, om fru Marianne Jelved
ikke har tillid til, om ministeriet kan håndtere
denne del af det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
227335;name_party;":
Det er vel nok sundt, at vi er kommet ud af regering, vores to partier. Det er vel nok sundt at

4576

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

komme ud på egen boldgade, kan jeg høre, for
nu skal vi til at lære noget hver for sig.
Der har aldrig nogen sinde været tale om, må
jeg sige til hr. Carsten Hansen, at de delmål, som
er en del af Klare Mål-konceptet, er styringsredskaber. Det har aldrig nogen sinde være meningen. De delmål har haft én funktion, nemlig at
anskueliggøre en progression i faget. Det har aldrig været sådan, at børnene skulle holdes op
imod dem, men at læreren kunne se en progression i faget. Det er noget helt andet, der sker nu.
Så vil jeg sige til hr. Thomas Adelskov, som
henviser til Danmarks Lærerforening, som jo er
min egen forening, som jeg stadig er medlem af,
at jeg noterer mig bare, at Danmarks Lærerforenings indflydelse på Socialdemokratiets skolepolitik er større end Det Radikale Venstres samarbejde med Socialdemokratiet. Det er jo også
interessant, meget interessant.
Jeg foreslog under forhandlingerne på Det
Radikale Venstres vegne, at vi præciserede § 18,
der taler om planlægning, og § 13, der taler om
løbende evaluering. Jeg foreslog, at vi gennem
den præcisering skabte bedre muligheder for, at
skolerne og lærerne faktisk satte sig sammen og
gjorde sig den ulejlighed med den fagdidaktiskpædagogiske vurdering for på den måde at skabe et miljø på skolen, som samtidig ville løfte
det faglige.
Hvad gør man nu? Overlader det til ministeriets medarbejdere. Det er jeg helt uinteresseret
i. Jeg er interesseret i, hvad der foregår i klassen
og i skolen, hvilken frihed man giver skolerne
og lærerne, hvilken tillid man viser dem, hvilket
ansvar man giver dem. Det er det, der interesserer mig, det er det, jeg tror på skaber en god undervisning.
Så til fru Gitte Lillelund Bech. Fru Gitte Lillelund Bech har siddet ved de forhandlinger,
lige så mange gange som jeg har, til de samme
møder. Derfor synes jeg, det er noget forbistret
noget at komme og sige. Jeg har selv formuleret
det, der står i forligsteksten omkring det her
spørgsmål med de korte kurser, og jeg er imod
en delt skole, hvor børnene deles efter evner,
men jeg er for den præcisering, der er i skalefar.,
liget. Vi er jo med stort set på det hele indtil det,
der skete den grufulde nat, den sorte nat for den
danske folkeskole.";Marianne Jelved
229712;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører. Ja, sådan går
det, når der ikke er flere korte bemærkninger, så

går vi videre til næste ordfører. Det kan somme
tider komme lidt overraskende.";Poul Nødgaard
229899;Time;;Kl. 17.05
229919;name_party;":
Michael Ende har skrevet en børnebog, der hedder »Momo«. Momo er en pige, der bor i en lille
by, der tager kampen op mod de grå tidstyve,
der stjæler menneskenes tid ved at systematisere
livet og tiden, således at alt bliver så effektivt
som muligt, resultatorienteret. Og glæden i byen
forsvinder.
Momos udgangspunkt er, at vi skal respektere og værdsætte mennesker for det, de er, og for
såvel det, de er gode til, som det, de er knap så
gode til. For Momo drejer det sig om at give tid
frem for at tage tid, således at det enkelte menneske bliver i stand til at udfolde sine individuelle evner i en positiv retning.
Momos livssyn afspejler Kristeligt Folkepartis forståelse af rummelighed. Derfor klinger det
også en smule hult i mine ører, når regeringen
og forligspartierne i de almindelige bemærkninger til lovforslaget skriver, at skolen skal være
rummelig, for hvis der er noget, folkeskolen
ikke bliver med dette nye lovforslag, er det rummelig. Det er vel at mærke også den eneste gang
i hele lovforslaget, at rummeligheden og sikringen af dette bliver nævnt.
Fagligheden er det, der har været i fokus.
Først og fremmest fagligheden styrkes gennem
flere timer til de grundlæggende fag, bl.a. dansk
og matematik på de første trin.
Overordnet kan Kristeligt Folkeparti bakke
op omkring intentionerne bag lovforslaget om at
styrke det faglige niveau i en række fag. Men
der har været en alt for ensidig fokusering på
øget faglighed: det er lig med flere boglige timer.
Grundlæggende må man vel sige, at børns trivsel er det, der kan give en øget faglighed. Børns
trivsel er også det, som gør dem åbne og parate
og modtagelige til at kunne være en del af en læringsproces.
Ud over børns trivsel er det også at have fokus på lærernes uddannelse, lærernes faglighed,
fordi det i allerhøjeste grad er med til også at
sætte fokus på det, der foregår i skolen, på den
faglighed, vi alle ønsker skal styrkes.
Lærernes efteruddannelsesmuligheder, lærernes muligheder for at kunne håndtere nye læringsområder i skolen, det skal vi ruste lærerne
til, for det er sandelig også med til at styrke fagligheden.

(573)
Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
Med lovforslaget skal fagligheden også styrkes med indførelse af bindende trinmål. I Kristeligt Folkeparti er vi af den overbevisning, at de
bindende trinmål vil resultere i en svækkelse af
den nødvendige fleksibilitet, som lærerteamet,
og den enkelte skole skal og bør have for at kunne tilrettelægge undervisning med udgangspunkt i elevernes behov.
Vi mener også, det er vigtigt at være opmærksom på, at det kommunale engagement i folkeskolen og om folkeskolen skal bevares, fordi det
kommunale engagement også er noget ganske
essentielt i forhold til skolens udvikling og i det
lokalområde, skolen er placeret i.
De bindende trinmål skal samtidig medvirke
til, at det på et tidligt tidspunkt kan konstateres,
hvis en elev har behov for, at der gøres en særlig
indsats. Mener forligspartierne virkelig ikke, at
lærerne er i stand til at bedømme dette i dag?
Jeg synes, forslaget udviser en total mangel på
tillid til folkeskolelærernes faglige evner til at
vurdere, hvordan det står til med de enkelte elever i klassen.
De bindende trinmål vil få en langt større
kontrollerende betydning i undervisningen, end
der gives udtryk for, og vil ikke mindst skabe et
uhensigtsmæssigt resultatpres hos både lærerne
og eleverne, hvor fokus bliver på det, der kan
måles.
Der har været talt en del i hele den her proces
om nye lærings- og undervisningsformer, hvilket vi i allerhøjeste grad også kan støtte. Her har
man bl.a. også inddraget holddannelse.
Men helt fra begyndelsen i den her proces har
det forekommet Kristeligt Folkeparti, at hensigten med holddannelse i folkeskolen har haft et
andet formål end det rent pædagogiske og fornyelse af undervisningen. Det har handlet om
økonomi, og den store taber i den her holddannelsesproces kan blive den ressourcekrævende,
men absolut nødvendige specialundervisning.
Så er der hele indskolingsfilosofien, som forligspartierne lægger for dagen, hvor legen skal
gøres intellektuel, og hvor børnene skal lege for
at lære, mens at lege for at lege er underbetonet.
Hermed synes vi, at en helt væsentlig dimension
falder bort, nemlig indskolingens betydning for
børnenes udvikling af sociale og kreative evner
via legen.
Børn skal have mulighed for at lege og beskæftige sig med andet end det, der kan måles,
for kun herved sikrer vi, at børnene udvikler sig
til hele mennesker. Hele indskolingsfilosofien
afslører et børnesyn, hvor man kun er noget

l .

4577

gennem de faglige resultater, man leverer, mens
rummet for den individuelle udvikling indsnævres. Vi er ikke begejstret for den udvikling.";Bodil Kornbek
234616;Time;"Hvad har egentlig været drivkraften i dette
lovforslag om forbedring af folkeskolen?
Lovforslaget afslører en kassetænkning frem
for en helhedstænkning med børnene i fokus.
Regeringens og forligspartiernes indretning af
skolen med det nye lovforslag udviser total
manglende respekt for, at børn lærer i helhed, at
de lærer ved at lege, at de lærer forskelligt og
ikke mindst i forskellige hastigheder.
Hvad er det for et børnesyn, regeringen og
forligspartierne ønsker at fremtidens folkeskole
skal bygge på? Spørgsmålet er, om der overhovedet er taget stilling til det i forbindelse med
dette lovforslag.
Ligesom Momo ønsker vi rummelighed. Men
ligesom Momo ønsker vi ikke at støtte de grå
tidsrøvere, der med dette lovforslag vil systematisere livet og tiden.
Vi stemmer nej til dette forslag, og det har vi
det rigtig godt med.";Kl. 17.10
235485;title_name;":
Jeg vil gerne sige mange tak for debatten. Jeg. synes, det har været en rigtig god debat. Jeg synes
også, at debatten vidner om, at folkeskolen og
dens forhold ligger os alle stærkt på sinde. Det
hænger jo sammen med, at vi taler om en folkeskole, der handler om ikke mindre end 500.000
elever og deres heldigvis ofte meget engagerede
forældre. Vi taler om forholdene for 60.000 lærere, og vi taler om et kommunalt indsatsområde,
der årlig beløber sig til omkring 30 mio. kr.
Regeringen har fra første dag prioriteret folkeskolen meget højt. Folkeskolen og dens forhold er også indgående behandlet i det regeringsgrundlag, som vi offentliggjorde ved regeringens dannelse. Desuden uddybede regeringen sine synspunkter om folkeskolen sidste forår med oplægget om »10 skridt mod en bedre
folkeskole«.
På baggrund af det oplæg optog jeg drøftelser
med alle partier i Folketinget tilbage i august
måned, og det mundede ud i, at regeringen den
14. november indgik en politisk aftale med
Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne om
fornyelse af folkeskoleloven.
Regeringen har hele vejen igennem ønsket, at,
der skal større vægt på fagligheden i skolen. De
internationale undersøgelser har til fulde dokumenteret, at vi skal gøre det bedre. Den seneste

4578

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

PISA-undersøgelse påviser, at omkring 20 pct. af forudsætningen for, at vi fastholder en national
eleverne forlader skolen med utilstrækkelige læ- skole med en lokal forankring.
sekundskaber. De elever ved vi i fremtiden vil få
De fælles trinmål var også hr. Carsten Hansen
problemer med at læse helt almindelige tekster:
inde på, og jeg kan til fulde bekræfte den fordet er ganske enkelt uacceptabelt, og det har vi
tolkning af, hvad aftalen egentlig indeholder, og
måttet gøre noget ved.
det vil jeg gøre ved at læse op af selve aftalen,
Andre undersøgelser viser, at skolen ikke gisom blev indgået den 14. november, hvor det
ver elever de udfordringer, de har behov for.
klart står, at trinmålene fastsættes som de vejleDen sociale arv videreføres tilsyneladende uæn- dende delmål fastsættes i dag, det vil sige på de
dret. Det er derfor regeringens mål, at skolen
klassetrin, hvor det er pædagogisk begrundet
skal gøre en større indsats, når det gælder om at 홢 ud fra det enkelte fags opbygning og progressibryde den negative sociale arv.
on. Udmøntningen sker, således at de eksisteLovforslaget er udtryk for en fornyelse, en
rende vejledende delmål gøres bindende som
fornyelse af den nuværende folkeskolelov, om
trinmål. Der sker dog en justering som konseman vil. Folkeskoleloven er fra 1993, og det er en kvens af de ændringer, der sker i medfør af aftaambitiøs og fremadrettet rammelov, som på alle
leudkastet, bl.a. hvor et fag tilføres flere timer,
de centrale områder fortsat er et godt udgangseller hvor et fags begyndelses- eller sluttidspunkt for en tidssvarende grundskole. F.eks. er
punkt ændres. Ligeledes sker der løbende en juformålsparagraffen stadig dækkende for den til- stering og præcisering af trinmålene for fagene i
rettelæggelse af undervisningen og de øvrige
lyset af de indvundne erfaringer. Der gennemføaktiviteter, der skal foregå i folkeskolen. Den ud- res en evaluering efter 4 år, og resultaterne foretrykker klart det menneskesyn og samfundssyn,
lægges forligskredsen.
der er bred enighed om i Folketinget, også med
Det var, hvad vi blev enige om den 14. nodet netop behandlede lovforslag.
vember, og det er det, som er sagens kerne. Flere
Fagrækken i folkeskolen er uforandret, og lo- ordførere har været inde på, hvad det egentlig
vens grundprincipper står således fast, men fag- indebærer, at man vil tage højde for indvundne
ligheden, en styrkelse af fagligheden har været i erfaringer. Det skal naturligvis ses i lyset af, at
fokus, og i den sammenhæng har det været helt
selv de nuværende delmål jo er en nyskabelse i
afgørende, at vi har fået styrket fagene i folkefolkeskolen, og derfor er det helt relevant, at vi
skolen.
løbende inddrager de erfaringer, som skolen
Dansk og matematik har fået det største løft i
gør, hvad angår så ikke længere delmålene, men
timetallet, siden lørdag blev skolefri dag i bede bindende trinmål, og det ville da være fuldgyndelsen af 1970'erne. Det var tiltrængt. Natur- stændig tåbeligt ikke at tage højde for de indfagene er styrket med flere timer, og der komvendinger og de erfaringer, som man høster ude
mer afsluttende prøve i fysik, kemi og biologi.
i skolerne på den baggrund.
Historie og samfundsfag har fået en naturlig
Så har der også været en diskussion om metosammenhæng, i og med at væsentlige emner fra
defrihed. Jeg er helt enig med de af forligspartibegge fag indgår i den obligatoriske projektoperne, som har understreget, at der ikke ændres
ved lærernes metodefrihed. Jeg vil så gerne tilføgave. Engelsk som første fremmedsprog påbegyndes 1 år tidligere og er styrket timetalsmæsje, at der aldrig har været målfrihed i den dansigt. Idræt er styrket timetalsmæssigt på melske folkeskole. Målene præciseres med aftalen
lemtrinnet. Alt i alt er der en styrket faglig indher i form af indførelsen af de bindende trinmål.
Ud over trinmålene i folkeskolens fag vil vi
sats i relation til timerne.";Ulla Tørnæs
240673;Time;"naturligvis fastholde en fokusering på elevernes
personlige og alsidige udvikling, og det bliver liMen fagligheden i folkeskolen styrkes ikke
geledes understreget i form af, at der også ved
alene ved at øge timetallet. Der er jeg for så vidt
målbeskrivelser bliver lavet beskrivelser af eleenig med de ordførere, som har været inde på
vernes personlige og alsidige udvikling.
lige præcis den vinkel. Derfor består aftalen
Det får mig til endnu en gang at sige - jeg har
også af en række øvrige elementer, herunder de
nævnt det før - at jeg ikke ser en styrkelse af elebindende trinmål.
vernes faglige færdigheder og kundskaber i folBaggrunden for de bindende trinmål har været et ønske om, at vi ikke vil acceptere en udvik- keskolen som modsætning til en fokusering på
elevernes personlige og alsidige udvikling. Snaling i retning af, at landets skoler udvikler sig til
rere tværtimod mener jeg, at de to ting går hånd
A- og B-skoler. Så med trinmålene har vi skabt

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
i hånd, altså er hinandens forudsætning og, ikke
hinandens modsætning.
Der vil også komme mål for indholdet i børnehaveklassen. Det bliver fastlagt med aftalen
her. Det handler om at sikre en bedre forberedelse af børnene før skolestart. Det er forligspartiernes mål, at en bedre forberedelse før skolestart
kan bidrage til, at vi også den vej rundt kan styrke fagligheden i folkeskolen.";Kl. 17.15
242075;Time;"Et tredje element, eller nærmere et fjerde element i relation til styrkelsen af fagligheden
handler om de udvidede muligheder for holddannelse. Altså det, at man nu kan holddanne
fra 1.-7. klasse på baggrund af den løbende evaluering.
Det giver i virkelighedens verden mulighed
for at bruge begrebet undervisningsdifferentiering til at tilrettelægge en målrettet undervisning ud fra den enkelte elevs behov, ud fra det
enkelte barns behov. I det lys skal man også se
de bindende trinmål, for der er det lærerens forpligtelse at sikre, at undervisningen bliver tilrettelagt sådan, at alle børn får mulighed for at nå
de mål, som er fastsat.
Folkeskolen er fortsat en rammelov. Det er
kommunerne og skolerne, der skal fylde rammerne ud. Det kræver daglig en stor indsats, det
kræver dygtige lærere, det kræver moderne ledelse, og det kræver også engagerede forældre
som grundlaget for, at det hele skal lykkes.
Derfor har vi besluttet os for at se på efteruddannelsesindsatsen, og det vil vi gøre i et samarbejde med Kommunernes Landsforening. Som
fru Marianne Jelved allerede har nævnt, er det
også tanken, at vi vil iværksætte en diplomuddannelse i ledelse for lige præcis skoleledere. ,
Vi er jo meget opmærksomme på, at skolen er
i løbende udvikling. Derfor er vi blevet enige
om, at vi iværksætter et nyt udviklingsprogram
for folkeskolen. Vi har kaldt programmet »En
skole i bevægelse«, og det program skal være
med til at understøtte den udvikling, som jo løbende sker i folkeskolen. Vi holder dermed den
tradition i hævd, at den danske folkeskole naturligyis hele tiden fornyr sig ud fra det, der,
foregår på den enkelte skole.
Det lokale engagement udfolder sig inden for
nye rammer og om nødvendigt gennem dispensationer fra den gældende lov. Det er det, der er
tanken bag det nye udviklingsprogram.
Så til slut vil jeg gerne fastslå - det burde
egentlig ikke være nødvendigt, men jeg har nu

4579

alligevel lyst til at sige det - at eleverne i den
danske folkeskole er fremtidens ressourcer for
det danske samfund. Deres evner, deres opfindsomhed, deres arbejdsindsats og deres udvikling får de i folkeskolen. Derfor skal skolen give
de unge mod på uddannelse og arbejde og lyst
til at engagere sig i vores demokratiske samfund.
Det samlede mål for regeringen og forligspartierne er en folkeskole, som bevarer de mange ,
gode sider: glade elever, der er kritiske og deltager i undervisningen med liv og lyst: dygtige lærere, der engagerer sig i børnene og i skolen: omhyggelige ledere og kommuner, der tager vare
på skoleopgaven på en professionel og fremadrettet måde. ,
Det er regeringens mål, at den danske folkeskole kan være med i toppen blandt de øvrige
lande i Norden, og det er regeringens opfattelse
- og jeg tror også, jeg kan tillade mig at sige, at
det er forligspartiernes - at vi med denne fornyelse af folkeskoleloven skaber de nødvendige
rammer for, at det kan ske.
Tak for tilslutningen til forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
245042;name_party;":
Undervisningsministeren sagde, at begrundelsen for de bindende trinmål var: at undgå A- og
B-skoler. Hvis .der skal være en sammenhæng
her, må det jo være sådan, at da vi havde - og
stadig væk har - de vejledende delmål, som hu
gøres til statslige bindende trinmål, så var de
kommuner, der valgte selv at gøre noget, skyld i,
at de blev B-skoler. For ellers er der jo ingen
sammenhæng i det, for det er jo det samme, der
nu ophøjes til det.
Hvad er sammenhængen med at sige, at nu
undgår vi B-skoler i forhold til A-skoler? Den .
eneste sammenhæng der er med,. at man nu absolut skal have de bindende trinmål, er vel, fordi
der var nogle mennesker, der skrev noget sludder, da man skulle lave regeringsprogrammet.
Man skrev, at, der skulle være mere bindende læ.,
seplaner,
Det var det sludder, som nogle toppolitikere
kan lave, når de ikke ved, hvad det drejer sig
om: Mere bindende end noget, som ikke eksisterer som bindende. Det. er noget sludder, og det
var den, man skulle ud af. Derfor finder man en
forklaring på det, og derfor har vi været omkring forskellige veje, inden vi nåede til det resultat, som vi så også sagde nej til.";Aage Frandsen
246191;Time;"4580

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

Man finder en forklaring på noget, fordi man
ikke kan bruge den rigtige, nemlig at der var
nogle, der havde klokket i det og havde skrevet
mere bindende læseplaner, der så skulle være
bindende mål, og så endte det med til allersidst,
at det skulle være bindende trinmål. Det er jo en
forklaring i stedet for det med, at det er for at
undgå A- og B-skoler, for der er ingen sammenhæng mellem det eksisterende system og det at
sige, at det giver A- og B-skoler, og det, man nu
vil have i stedet for.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
246773;name_party;":
Jeg husker fra forhandlingerne i ministeriet med
ministeren, at betegnelse A- og B-skoler var
knyttet til, at nogle skoler havde flere undervisningstimer, end andre skoler havde. Derfor var
alle partier for så vidt enige om at prøve at
mindske gabet mellem dem, altså løfte det for de
skoler, der ikke havde så mange timer.
Ministeren gør en del ud af at referere til internationale undersøgelser, der viser, at ca. 18
pct. af børnene ikke læser godt nok, og dermed
er der behov for vægt på faglighed, og det bliver
så til flere timer.
Når nu ministeren henviser til den slags internationale undersøgelser, hvorfor bruger ministeren så ikke andre internationale undersøgelser, der viser, hvordan man løser den problemstilling i andre lande? Andre lande går væk fra
nationale mål som styringsredskab, fordi man
erkender, at med den viden, man i dag har om
læring, og hvordan børn lærer, er nationale mål
noget, der er meget dårligt. Det, der er vigtigt, er
at give en langt større frihed til lærerne netop til
undervisningsdifferentiering og tværfagligt
samarbejde for de børn, altså lære i helheder,
som fru Bodil Kornbek sagde tidligere.
Men alle de undersøgelser, som kunne give et
helt andet og meget mere kvalificeret grundlag
for at træffe nogle beslutninger på, er bare afvist,
fordi det spektakulære issue, at man skulle have
flere timer, skulle gøre det ud for at styrke fagligheden. Men den faglighed bliver ikke nødvendigvis styrket, som ministeren selv erkender
det.
Derfor spørger jeg igen, også ministeren: Der
er 60.000 lærere, og spørgsmålet er, hvordan vi
bærer os ad med at løfte deres faglighed, for det
er det, det handler om, hvis man vil styrke fagligheden.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
248511;title_name;":
Jeg er helt enig med fru Marianne Jelved i, at lærernes kvalifikationer er helt afgørende for en
god undervisning, og derfor har vi også besluttet os for at se på tilrettelæggelsen af efteruddannelsesindsatsen for lærerne. Vi har besluttet
os for at lave et analysearbejde sammen med
Kommunernes Landsforening, og det vil jeg
vende tilbage til, når det er gennemført.
Men det er jo også det, der er årsagen til, at vi
alle er meget optaget af selve læreruddannelsen
og den evaluering, som læreruddannelsen vil
undergå her i indeværende år, for målet er naturligvis at sikre, at i det mindste de nyuddannede lærere har de kvalifikationer og kompetencer, som der er behov for for at kunne gennemføre den undervisning, som vi ønsker skal være i
folkeskolen.
Så er jeg ikke enig med fru Marianne Jelved i,
at lærerne ikke har frihed til at tilrettelægge undervisningen. Lærerne har nøjagtig den samme
frihed, som de havde før folkeskoleforliget den
14. november. De har oven i købet endnu flere
frihedsgrader. De har nemlig fået muligheden
for at lave holddannelser, hvor de tager udgangspunkt i den enkelte elevs behov, og det synes jeg faktisk er en kæmpe styrkelse af mulighederne for at tilrettelægge undervisningen, så
man kan bruge begrebet undervisningsdifferentiering langt mere offensivt end det, som i hvert
fald lovgivningen hidtil har givet mulighed for.
At nogle lærere så har gjort det, det er jo en helt
anden sag.
Med hensyn til de internationale undersøgelser: Jeg synes ikke, der er nogen grund til at betvivle resultaterne af de internationale undersøgelser, herunder resultaterne som senest kom
frem med PISA-undersøgelsen sidste år. Der er
ingen grund til at betvivle, at vi i Danmark har
behov for, at vi i folkeskolen får styrket de faglige færdigheder. At man så i andre lande har tilrettelagt undervisningen og grundskolen på en
anden måde end det, vi gør i Danmark, synes
jeg jo ikke skal være det, der er afgørende for,
hvordan vi styrker dér, hvor vi har nogle mangler, eller dér, hvor vi har behov for, at der sættes
ind. Så jeg er ikke enig med fru Marianne Jelved
i, at man sådan uden videre kan negligere de internationale undersøgelsers resultater, blot fordi
vi i Danmark får et dårligt resultat.";Ulla Tørnæs
250749;Time;"Så vil jeg sige til hr. Aage Frandsen: Et af målene med trinmålene var at undgå en udvikling,

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
så der kom. A- og B-skoler. Et andet af målene det har været nævnt af andre ordførere op til flere gange - har været at give skolen et redskab,
give lærerne et redskab i forbindelse med tilrettelæggelsen af undervisningen og også at give
forældrene et redskab i forbindelse med dialogen med skolen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
251219;name_party;":
Denne ændring, der kommer på om holddannelse, hvor man efter den løbende evaluering
kan fordele eleverne på korte kurser, træning i
særlige færdigheder, er jo en præcisering af det,
der sker i skolen i dag.
Dermed er der jo i og for sig ikke noget nyt i
det, og jeg er enig med ministeren i, at man ikke
skal betvivle de internationale resultater. Det
gør Det Radikale Venstre heller ikke, og jeg gør
det ikke. Det er jo derfor, at vi så ivrigt har været
med på at finde ud af, hvordan vi kan løse den
opgave. Vi betvivler ikke resultatet af PISA-undersøgelsen, men vi betvivler heller ikke resultatet af andre internationale undersøgelser.
Der refererer jeg til professoren på Danmarks
Pædagogiske Universitet, som siger, at det er en
skam, at de klare delmål bliver bindende, fordi
de store internationale undersøgelser viser, at jo
større frihed, lærerne har, jo bedre bliver resultaterne, og det er da også den vej, man går i resten
af verden. Det hænger sammen med det, man i
dag ved om, hvordan børn lærer, men det har regeringen og forligspartierne ikke villet høre en
snus på.
Det er dybt ærgerligt, at man betvivler den
type internationale resultater, og det er dybt ærgerligt, at man stiller forældrene i en kontrolfunktion i dag ...";Marianne Jelved
252500;title_name;":
Så tror jeg, at tiden er gået.";Margrete Auken
252553;name_party;":
Det var da ærgerligt, men jeg kommer igen.";Marianne Jelved
252633;title_name;":
Ja, det tvivler jeg såmænd ikke på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
252708;name_party;":
Så tager vi den en ekstra gang: Denne gang for
undervisningsininisteren, tidligere for andre.
Vi har i dag vejledende delmål. De fleste
kommuner følger dem. Så er der nogle kommu-

4581

ner, hvor de bliver enige med deres skoler om, at
de gerne vil lave nogle andre, det er så en anden
måde at lave delmål på, men det er mål. Alle
skoler har delmål, uanset om man bruger Undervisningsministeriets eller ej.
Nu gør man dem til bindende trinmål. Hvad
er det, man opnår med det i forhold til at sikre,
at eleverne når et resultat? Hvad er det, man opnår ved det? For begge dele er jo delmål.
Det, som er den negative side af det, er, at
kommunerne sammen med skolerne ikke får lejlighed til selv at diskutere det. Det er jo det, der
er pointen i det, medmindre der i bindende trinmål skal ligge noget helt tredje. Det er jo det, vi
frygter, nemlig at det bliver til noget andet, måske ikke i første omgang, men i anden omgang fordi der er nogle, der vil noget andet.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
253731;title_name;":
Jeg er absolut ikke enig med fru Marianne Jelved i, at forældrene med lovforslaget her får en
kontrolfunktion, sådan som jeg hører fru Marianne Jelved sige det.
Det, der er lagt op til, er, at man som forældre
helt klart og tydeligt i en dialog med skolen kan
få kendskab til, hvad børnene almindeligvis skal
kunne på de forskellige klassetrin i de forskellige fag. Det er ikke det samme som at sige, at forældrene har fået en kontrolfunktion ud over den
funktion, som forældrene selvfølgelig har, i og
med at de, langt de fleste, er engagerede i deres
børris skolegang.
Så er jeg igen, må jeg sige, ikke enig med
hverken fru Marianne Jelved eller for den sags
skyld professor Egelund i, at lærerne fratages
frihedsgrader i forbindelse med lovforslaget her.";Ulla Tørnæs
254500;Time;"Så vil jeg sige til hr. Aage Frandsen, at jeg jo
sådan set synes, det er positivt, at man som forældre helt klart og nøje kan få kendskab til,
hvad det forventes børnene skal kunne på de'
forskellige klassetrin, og at det så også er det
samme, uanset om man bor i Gedser eller i Skagen. Det er sådan set det, der var min pointe
med, at vi lige præcis ønsker at undgå, at folkeskolen udvikler sig til A- og B-skoler. Det er der
ingen af os, der har en interesse i.
Så har jeg lyttet mig til, at hr. Aage Frandsen
er meget optaget af, at kommunerne skal være
involveret i beskrivelsen af målene, og derfor er
jeg også meget glad for, at vi i forligspartierne er
blevet enige om, at det lige præcis skal være en
kommunal opgave at varetage beskrivelsen af,

4582

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)

hvordan man så sikrer, at børnene kommer fra
det ene mål til det andet. Det er ikke noget, der
har været diskuteret så meget her i eftermiddag,
men det ligger jo også i aftalen. Det er jo så med
udgangspunkt i lige præcis den lokale forankring.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
255583;name_party;":
Det kan godt være, at ministeren ikke ved det,
men så skal jeg oplyse om, at man i mange år
har kunnet slå op på ministeriets hjemmeside og
læse, hvad der forventes, at børn skal lære i de
forskellige fag på de forskellige klassetrin. Jeg
kender faktisk mange forældre, der har gjort
det. Så det er der ikke noget nyt i.
Det er jo rigtigt, at noget af det nye er, at nu
skal ministeriet også lave beskrivelser for, hvordan læreren kommer fra ét trinmål til et andet.
Jamen det er da et kolossalt ansvar, man tillægger lærerne: det er da en kolossal tillid. Tænk at
lærerne nu kan få et papir, hvor der står, hvordan de bærer sig ad med at flytte et barn fra ét
trinmål til et andet. Det har vi embedsmænd siddende i ministeriet til at beskrive. Hvor er det
flot. Det er et gennembrud.
Så står der i forligsteksten: Endelig vil målene
og de nævnte beskrivelser give eleverne og forældrene et bedre overblik over, hvad undervisningen på det enkelte klassetrin skal lede frem
imod. Det giver forældrene en bedre mulighed
for at følge med i børnenes skolegang og et bedre grundlag for den løbende dialog mellem skole og hjem om børnenes indlæring.
Men det kan de allerede i dag. Hvori består
det bedre?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
256840;title_name;":
Nu gør jeg mig ikke forhåbninger om, at fru Marianne Jelved og jeg her ved indledningen til 4.
time af drøftelsen af lovforslaget bliver enige,
slet ikke set i lyset af at vi faktisk brugte adskillige måneder på også at drøfte lige præcis nogle
af de her elementer.
Det får mig til i stedet for at spørge fru Marianne Jelved: Hvad er så fru Marianne Jelveds
bud på at styrke de faglige færdigheder og
kundskaber i folkeskolen? For svaret er jo ikke
flere timer, har vi hørt: svaret er ikke en styrkelse af målene, sådan som vi har valgt at gøre det:
svaret er heller ikke, hører jeg fru Marianne Jelved sige, udvidede muligheder for holddannelse.

Hvad er det så lige, fru Marianne Jelved vil
gøre for de 20 pet., der forlader folkeskolen i dag
uden brugbare læsefærdigheder? Hvad er det så
lige, fru Marianne Jelved vil gøre for at sikre, at
de børn og unge, som forlader den danske folkeskole, får de samme forudsætninger for at kunne
begå sig i en stadig mere global verden som de
børn og unge, der vokser op i vores nabolande?
Nu spørger jeg fru Marianne Jelved med risiko for, at vi skal være her 4 timer mere, men jeg
synes trods alt, det kunne være interessant på
falderebet her at få et kort bud på fru Marianne
Jelveds forslag.";Ulla Tørnæs
258114;title_name;":
Selv om fru Marianne Jelved ikke har flere korte
bemærkninger, vil hun selvfølgelig få lejlighed
til at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
258264;name_party;":
Det, uenigheden går på, og det, der altså virkelig er et problem, er, at regeringspartierne og deres forligspartier, altså VOKS-partierne, tilsyneladende ikke forstår, hvad det er, vi siger. Og det
behøver ikke være afsenderen, der er noget i vejen med.
Vi er tilhængere af, at der er slutmål, og vi er
tilhængere af, at der er delmål. Men det er vigtigt, hvis en skole har nogle lidt andre mål, at
kommunen så siger: Vi kunne godt gøre det på
en lidt anden måde, og det ligger inden for den
ramme, der er.
Det er også derfor, vi er så fantastisk stærke
tilhængere af, at vi har vejledende læseplaner.
Og det der sludder om det bindende, det mere
bindende endda, der kom ind i regeringsprogrammet, som ministeren af gode grunde heller
ikke skal kommentere, fordi ministeren er uskyldig, er jo rædselsfuldt. Tanken om, at man fra
statens side og fra ministeriets side kan bestemme, er jo rædselsfuld.";Aage Frandsen
259175;Time;"Så nævner ministeren det, der står i bemærkningerne, og så må man håbe, at man bliver
glad. Nej, for det kan læreren da finde ud af. Det
er den manglende tiltro til, at lærere og forældre
og skole kan finde ud af noget, eller at kommunen kan finde ud af noget, som gennemsyrer det
her. Det er virkelig Det Konservative Folkeparti
og Dansk Folkeparti, der har fået deres. I burde
være glade, og jeg ved, at I er glade. Og I andre
burde være kede af det, og jeg ved, at I er det.

Onsdag den 5. februar 2003 (L 130)
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Man må ikke bruge direkte tale, hverken erfarne
eller nye medlemmer. Så er det fru Marianne Jelved, der selvfølgelig får lov til at svare.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
259907;name_party;":
Under forhandlingerne foreslog jeg noget for at
løse den opgave, det er, at ikke 18 pet. af børnene, men højst et par procent ikke får lært at læse,
for der vil være nogle, der er ordblinde og af andre grunde har svært ved at lære det.
Der skulle vi præcisere § 18 i folkeskoleloven
om lærernes forpligtelser til planlægning osv. og
§ 13, som handler om.den løbende evaluering.'
Vi er fuldstændig enige i, at der ikke er en
målfrihed i skolen. Vi er tilhængere af et slutmål
for fagene. Vi er tilhængere af, at lærerne også er
bevidste om den progression, der er i et fag. Vi
er gerne med til flere timer, men vi tror ikke på,
at det er svaret alene:
Derimod skal der fokus på undervisningsdifferentiering i modsætning til elevdifferentiering.
Derfor skal der fokus på tværfaglig undervisning, hvilket kræver efteruddannelse, efteruddannelse og efteruddannelse af lærerne. Det er
hylesvært at gøre det. Det er svært på lærerseminarierne, hvor de skal leve op til det samme, og
det er svært i gyïnnasierne, der kommer til at
skulle det.
I virkeligheden er den største investering, vi
kan gøre for vores fremtid, at uddanne dem, der
skal undervise både de nuværende børn og de
kommende børn og dem i de videregående uddannelser, herunder ungdomsuddannelserne.
For det er hele lærerens kompetence, der er
totalt afgørende. Den er helt afgørende, og den
har forligspartierne nu tænkt sig at se på. Men
det er da glædeligt.
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Fru Bodil Kornbek. Det er også til ministeren.
Hr. Aage Frandsen var jo også oppe med et bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).
<";Marianne Jelved
261522;name_party;":
Det er utrolig vigtigt, at man, når der er nogle
problemstillinger i forhold til folkeskolen, og det
er der jo ifølge de internationale undersøgelser,
så også tager hånd om dem. Det var også derfor,
man satte den proces i gang for snart lang, lang
tid siden, at vi må se på fagligheden. Det går ik-

4583

ke, at så mange ikke kan læse, når de går ud af
skolen.
Så langt så godt. Det er vi helt enige i i Kristeligt Folkeparti, og vi tog heller ikke helt afstand
fra det med flere timer. Men det er altså tankevækkende, at når man taler faglighed ud over de
flere timer, så er det bindende mål: det er en centralt styret skole. Det er også en vejledning af, at
man altså nu skal til at udarbejde lærernes planlægning og undervisning, og det skal de nu også
have en beskrivelse om. Det er et udtryk for mistillid, altså at der faktisk ikke er særlig meget,
der hår fungeret hidtil.
Så kommer man ind på hele forældredelen:
De har åbenbart ikke kunnet følge med, de har
altså ikke kunnet finde ud af at være i kommunikation med skolen hidtil. Nej, for nu bliver
den styrket, nu kan de slå op i en manual.
Det er jo trods alt også i den daglige dialog, at
forældrene har kunnet følge med i, hvad der
foregår i skolen, så det er altså et udtryk for mistillid og en alt for ensidig fokusering på, hvordan vi skal få faglighed i folkeskolen. Det er det,
der ligger i det her forslag, og jeg beklager bare
dybt, at det er således.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
263004;title_name;":
Jeg må sige, at jeg er lidt forundret over at høre
både hr. Aage Frandsen, fru Marianne Jelved og
nu også fru Bodil Kornbek give udtryk for, at
lovforslaget og aftalen er udtryk for manglende
tiltro og manglendé tillid til lærerne.";Ulla Tørnæs
263247;Time;"Altså sådan set er lærerne jo meget godt tilfredse med aftalen, de er meget godt tilfredse
med lovforslaget, så jeg forstår slet ikke, hvorfra
Det Radikale Venstre, SF og nu også Kristeligt
Folkeparti har den opfattelse. Det er faktisk præcis det modsatte, der er tilfældet. Lærerne er
ganske godt tilfredse: forældrene er faktisk også,
meget godt tilfredse. Man kan gøre sig den anstrengelse bare at kaste et blik ned i de høringssvar, som er kommet til lovforslaget, og deraf vil
det klart fremgå, at lige præcis de bindende trinmål sådan set bliver positivt ,modtaget.
Så jeg tror på, at det her er noget, som folkeskolen vil få gavn og glæde af. Jeg tror på, at det
netop vil være det bidrag, som fru Marianne Jelved, hr. Aage Frandsen og fru Bodil Kornbek
ikke har turdet komme med. Men det vil lige
præcis være det, der kan være med til at give
folkeskolen det løft, som der er behov for for at
sikre, at vi ikke fortsat skal leve med, at 20 pet.

4584

Onsdag den 5. februar 2003 (L 148)

forlader folkeskolen uden brugbare læsefærdigheder. Og lad mig i øvrigt referere til de internationale undersøgelser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.45
264495;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v., lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. og lov om de
erhvervsgymnasiale uddannelser til højere
handelseksamen og højere teknisk eksamen.
(Undervisning i udlandet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Christian Larsen (V):
L 148, som kan skabe grundlag for etablering af
internationale hold, de såkaldte rejsehold, der
giver mulighed for undervisning i udlandet, er i
en tid, hvor udviklingen inden for handel, produktion, teknologi, videnskab, kultur osv. bliver
mere og mere internationalt orienteret, et helt
oplagt middel til at implementere denne dimension i vores uddannelsessystem.
Lovforslaget imødekommer et stærkt ønske
fra flere gymnasiale uddannelser rundt om i landet: det er bl.a. også fremført fra konkrete skoler
ved foretræde for Folketingets Uddannelsesudvalg.
De erfaringer, som foreligger fra tiden før 26.
februar 2001, hvorefter det ikke har været muligt at forlægge undervisningen ud over 6 uger

til udlandet, er meget positive. De erfaringer,
som kan indhentes, siger bl.a., at det har været
meget givende for eleverne at lære at stå på egne
ben i et fremmed land. Det har bl.a. øget elevernes fremmedsprogskundskaber betydeligt.
Det har også givet en indsigt i et fremmed
lands økonomiske, sociale og kulturelle forhold,
en indsigt, som kommer eleven til gode, når han
eller hun på et givet tidspunkt står i et job, hvor
man kan gøre gavn af den erfaring, som eleverne har erhvervet sig under et uddannelsesforløb
forlagt til udlandet.
Vi synes, at de positive muligheder bør udnyttes, og vi vil derfor udtrykke en positiv indstilling til lovforslaget.";Margrete Auken
266528;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Lene Jensen,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at holde talen.
Det lovforslag, vi behandler i dag, har til hensigt at styrke den internationale dimension i de
gymnasiale uddannelser. Mere konkret handler
det jo om, at eleverne på de gymnasiale uddannelser skal have mulighed for at gennemføre et
semester eller mere i udlandet, og det er med
fuld merit, så der ikke bliver tale om forlængelse
af studietiden.
Udlandsophold er jo spændende, og de kan
også bidrage - mener vi - til at styrke både de
faglige og de kulturelle kompetencer hos den
enkelte elev.
Hensigten med forslaget kan vi i virkeligheden godt støtte op om, men der er i hvert fald en
række forhold, som vi mener kræver nærmere
eftertanke. For det første er udlandsophold jo
ikke gratis, hverken for eleven eller for uddannelsesinstitutionen. For eleven vil der være tale
om, at man selv skal finansiere en betragtelig del
af de samlede omkostninger.
Undervisningen skal naturligvis ydes vederlagsfrit, det fremgår da også af selve lovforslaget. Men alle udgifter til rejse, ophold og forplejning skal afholdes af eleven selv. Hertil kommer,
at eleven også selv skal betale for sygeforsikringer og andre forsikringer.";Carsten Hansen
267761;Time;"Der kan samlet blive tale om en betydelig deltagerbetaling. Niveauet var, inden den tidligere
regering ændrede på det, faktisk på omkring
20.000-30.000 kr. pr. semester, og det betragtes i
bemærkningerne som helt normalt.
Vi har noteret os, at det af bemærkningerne
fremgår, at regeringen ønsker at opretholde

(574) RT
Onsdag den 5. februar 2003 (L 148) '
principperne om, at undervisningen er vederlagsfri for eleverne, og det er vi selvfølgelig helt
enige i: for os er det et afgørende argument, at
undervisning i det offentlige gymnasium er vederlagsfri. Men dette udmærkede princip går jo
meget dårligt i spænd med en deltagerbetaling
på i hvert fald op til 30.000 kr., og den virkelige
model for internationalisering vil i virkelighedens verden forbeholde den interessante og
spændende del for dem, der selv kan betale.
Hvis eleven skal betale selv, vil det kræve
ganske store mængder af fritidsarbejde: det har i
forvejen et omfang, der er så væsentligt, at man
klager over det på gymnasierne og de videregående uddannelsesinstitutioner, og det er vel
næppe en anbefalelsesværdig vej.
At regne med familiens økonomiske støtte er
vel ikke rimeligt. Det er i forvejen dem med den
tunge sociale bagage, der har svært ved at betale. Vi ved, at det er forældrenes uddannelsesmæssige baggrund, der spiller fælt ind i forhold
til overhovedet at kunne vælge gymnasiet, også
i forhold til, hvordan man klarer sig dér: det er
der klare tal på. Og at grave denne grøft endnu
dybere gennem yderligere deltagerbetaling er
faktisk ikke socialdemokratisk politik.
Selv om intentionerne om internationalisering er fine, er det et alvorligt skråplan at opkræve denne form for deltagerbetaling, der reelt afskærer de økonomisk svagest stillede unge fra at
deltage i denne form for undervisning.
For uddannelsesinstitutionen er der også en
række omkostninger, man skal være opmærksom på. For det første skal den udlagte undervisning finansieres, og det forhold, at der også
efterfølgende skal være lærere med, bør der
være klarhed over. Hvis disse midler skal findes
ved at lade internationalt udlagt undervisning
tære på de daglige ressourcer hos de elever, der
ikke har mulighed for at tage af sted, er det i
hvert fald for os uacceptabelt, hvis det er den
vej, man vælger at gå.
For det andet er der hensynet til, at de studerende rent faktisk lærer det, de skal lære under
udlandsopholdet, og der har flere gange været
rejst debat omkring, hvad den faglige værdi og
hvad indholdet er i forhold til de planer, der ligger for gymnasiet. Da der blev sat et loft på 6
uger over omfanget af forlagt undervisning, var
det jo ikke mindst begrundet i de bekymringer,
der er omkring kvaliteten af undervisningen. Vi
kan ikke helt gennemskue, om der er tilstrækkelig kvalitetssikring i den model, der foreslås,

4585

men det må vi jo få afklaret under udvalgsarbejdet.
Tidspunktet for fremsættelsen er i virkeligheden ret interessant, måske mere interessant, end
det er velvalgt. Vi står jo over for og skullé også
have været mødtes nogle stykker af os i eftermiddag til en debat omkring gymnasiernes
fremtid.
Måske skulle man tage det her med som et
naturligt element. I hvert fald er internationalisering af gymnasieskolen en del, vi vil lægge
vægt på i de forhandlinger, vi skal have fremadrettet, og vi kunne sådan set fristes til at give undervisningsministeren det gode råd at inddrage
de ændringer, som man foreslår i dag, til et
punkt under de samlede drøftelser, så vi fik det
med i en samlet helhed.
Det tilkommer næppe os at sige, hvad ministeren skal og ikke skal, men vi er i hvert tilfælde
positive med hensyn til intentionerne, men afviser den måde, det skal finansieres på, og det bliver nok med det udgangspunkt, vi deltager i
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
271546;name_party;":
Jeg vil bare kort bede hr. Carsten Hansen om at
bekræfte, om det ikke er rigtigt, at der står i lovforslaget, at der er rig mulighed for finansiering
til disse udlandsophold enten via sponsorater
eller frivillige bidrag fra praktikvirksomheder
eller forældre. Og hvis forældrene ikke kan finansiere det, er det muligt at finde finansiering
for en eller flere elever fra forskellige fonde.
(Kort bemærkning).";Karina Sørensen
271974;name_party;":
Jo, det er jo de regler, der har været gældende
hele tiden, også tidligere. Men vi ved, at det er
utrolig svært at få finansieret op til 30.000 kr. i
forhold til det her. Det bliver altså elevernes arbèjde eller forældrenes økonomiske muligheder,
der bestemmer, hvem der kan komme af sted.
Og det skaber på den måde en ulighed.
Vi er meget optaget af, at man også kan få den
dimension med i gymnasiet, men vi er ikke sikre
på, at det her er den rigtige måde, det foregår
på. Det vil skabe ulighed i forhold til, hvem der
har lejlighed til at deltage.";Carsten Hansen
272536;Time;"Har man lyst til den her form for gymnasium,
er der jo masser af betalingsgymnasier, private
gymnasier, man kan vælge. Og vi mener - og
det kan vi slet ikke forstå at Dansk Folkeparti

4586

Onsdag den 5. februar 2003 (L 148)

ikke er enig med os i, da Dansk Folkeparti betragter sig som almindelige menneskers parti og
i øvrigt fremfører det ved gentagne lejligheder at her burde der være et fællesskab om at sikre
også de svageste det at have lige muligheder, i
hvert fald de økonomisk svagest stillede.";Kl. 17.55
273079;title_name;":
Så er det fru Karina Sørensen som ordfører.";Margrete Auken
273145;name_party;":
Jeg vil starte med lige at sige til hr. Carsten Hansen, at jeg er tilhænger af udsagnene. Hvis ikke
alle kan få et gode, må man ikke berøve andre
det.
I foråret år 2001 indførte den daværende undervisningsminister et loft på 6 uger for, at studerende kunne flytte deres uddannelse til udlandet, hvor de uden at forlænge deres uddannelse kunne få en uddannelse af international
karakter.
Med dette lovforslag, vi behandler i dag, fjerner vi nu det loft og indfører muligheden for et
internationalt skoleophold på op til et semester
og op til 1 år, hvis undervisningsministeren tillader det.
Inden den tidligere undervisningsminister lavede det loft, udbød de gymnasiale uddannelsessteder også en international linje, hvor det
var muligt at få et eller flere længerevarende uddannelsesophold i udlandet. Med dette lovfor.,
slag bliver det igen muligt for de gymnasiale
uddannelsessteder at indfri uddannelsessøgendes krav om en international linje.
Dansk Folkeparti finder det vigtigt, at de danske uddannelsesinstitutioner uddanner folk til
arbejdsmarkedet, der i højere grad søger folk
med international erfaring eller uddannelse,
Dansk Folkeparti er glad for endnu en ting,
nemlig at uddannelsen ikke bliver forlænget af
et sådant ophold: den bliver bare forbedret for
de elever, der ønsker en international uddannelse.
Dansk Folkeparti støtter dette lovforslag, netop fordi det giver de unge større kompetence
samt tilgodeser arbejdsmarkeçlets stigende krav.
(Kort bemærkning).";Karina Sørensen
274645;name_party;":
Det er jo faktisk den gamle it-diskussion om
igen.
Vi har set tidligere, at man nogle steder faktisk stillede krav om, at man skulle stille med en
computer til 15.000 kr. for at kunne deltage i it-

linjen, og det var også på den baggrund, den tidligere regering indførte en række forskellige restriktioner i forhold til det med betalingen. Nu
skal man altså, hvis man vil have del i det sjove,
kunne præstere et sted mellem 20.000 og 30.000
kr., og det vil sige, at der er nogle, der ikke kan
deltage. Synes Dansk Folkeparti ikke, at det er
problematisk?
Og i øvrigt: Mener Dansk Folkeparti ikke, at
der er masser af betalingsgymnasier, der har en
international linje, og hvor man rejser ud? Det
kan man jo gøre i den frie gymnasieverden. Men
mener Dansk Folkeparti, at det er en offentlig
opgave at sikre at gøre forskel på borgerne i det
her land?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
275537;name_party;":
Jamen jeg kan blot gentage over for hr. Carsten
Hansen, at jeg mener, Dansk Folkeparti mener,
at der er rig mulighed for sponsorater eller frivillige bidrag fra praktikvirksomheder og forældre. Og hvis de ikke kan finansiere det, kan der
også findes finansiering til en eller flere elever
via fonde.
Og jeg er stadig tilhænger af udsagnet, at hvis
ikke alle kan få et gode, må man ikke berøve andre dette. De skal have muligheden for det,";Karina Sørensen
276013;title_name;":
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Margrete Auken
276073;name_party;":
Jeg skal blot sige, at vi i Det Konservative Folkeparti er meget optaget af, at vores uddannelsessystem er parat til at møde de udfordringer, som
den globaliserede verden efterhånden møder os
alle med. Derfor er vi også store tilhængere af
internationaliseringen i vores uddannelser, og
derfor er vi også meget positive over for ministerens forslag om, at elever på de gymnasiale
uddannelser får mulighed for i en periode at
modtage undervisning i udlandet.
Vi støtter derfor forslaget.";Helle Sjelle
276580;name_party;":
Intentionen i lovforslaget skulle være, at det bidrog til en større internationalisering, og at de
unge i højere grad kan tage udfordringerne op.
Det er da også muligt. Men at det nødvendigvis
skulle være et voldsomt løft i forhold til den
satsning, der .er på det, at man siger, at nu er der
nogle, der må tage længere tid end de 6 uger, og

Onsdag den 5. februar 2003 (L 148)
at det er en offentlig opgave, synes jeg man med
rette kan sætte spørgsmålstegn ved.";Aage Frandsen
277055;Time;"Under alle omstændigheder skal man jo ind
og vurdere disse uddannelser, om de også har
den kvalitet, for det er jo det, der er det afgørende. Det er ikke sikkert, at det nødvendigvis drejet sig om at få det ind som en del af gymnasieuddannelsen og sige, at det skal man altså gøre
inden for den gymnasiale tid, og at man skal
have merit for det.
Så skal man altså have SU i den her forbindelse, og det er sådan set det afgørende, for der er
jo ikke tale om, at man siger, at det her så er omkostningsfrit for det offentlige. Der er jo også
tale om, at der skal bruges til SU i den her forbindelse. Derfor synes jeg, at i stedet for at man
bare tager lovforslaget og siger, at nu gennemfører man det helt uafhængig af, at man også har
en diskussion om fremtidens gymnasiale uddannelser, så er det rigtigere at vurdere i en sammenhæng med, hvad det er, man vil med de
gymnasiale uddannelser, og ikke kun se det her
isoleret, fordi der er nogle få, der har sagt, at det
synes de var en god idé. For det er jo det, det
drejer sig om.
Masser af private uddannelser har de her tilbud, og det, der er risikoen ved det, er jo altså, at
dér er tiogle, der kan få tilbuddet, og andre kan
ikke få tilbuddet. Man kan selvfølgelig sige, at:
det er helt frit. Ja, det er dét, hvis det er det private, men jo ikke, hvis det er det offentlige.
Derfor synes jeg, at det, som også den socialdemokratiske ordfører var inde på, kunne være
ganske fornuftigt, nemlig lige at se det i en. større sammenhæng. Er det her en ting, der er så
vigtig ät satse på, at man tager det først i forhold
til de øvrige gymnasiale uddannelser?
Så derfor: Hvis man skal have en større international dimension i de gymnasiale uddannelser, er det ikke nødvendigvis at sige, at det er
nogle få stykker, der skal benytte sig af de her
tilbud og få noget af det finansieret via det offëntlige, gennem SU, men ellers selv finansiere
det. Det kunne godt være, at det var gymnasier
som helhed, man skulle se på, mere end at det er
det her. Derfor er vores stillingtagen til forslaget
godt nok positivt, hvad angår sigtet, men principielt er vi meget betænkelige ved, at man gribet
det an på den her måde og tager dette enkeltelement ud.

4587

Matianne Jelved (RV):
I Det Radikale Venstre vil vi for så vidt gerne
forholde os positivt åbent til forslaget. Men jeg
er en lille smule forbavset over det, som Dansk
Folkepartis ordfører sagde, for det, der står, jf:
bemærkningerne til lovforslaget, om det, der er
gældende indtil nu, er, og jeg citerer fra side 4 i
bemærkningerne:
»Undervisningen af en samlet varighed på
mere end 6 uger kan ikke forlægges til en institution, som ikke er godkendt af Undervisningsministeriet til at gennemføre en gymnasial undervisning.«
Altså man kan godt allerede i dag gå ud over
de 6 uger, hvis det er en godkendt uddannelse.
Så tænker jeg pludselig: Hvad, har jeg overset
noget i lovforslaget? For jeg går ud fra, at når
dér står, at det skal være meritgivende, og at
man ikke dermed må forlænge studietiden for
gymnasiasterne, så betyder det også, at den uddannelse, man i givet fald søger i udlandet, har
én kvalitet og dermed kan godkendes af Undervisningsministeriet.
Nu spørger jeg så - og det kan vi så opklare
under udvalgsarbejdet: Hvem afgøt, om den
kvalitet er af en karakter, som gør, at det ikke
forlænger studiet for en gymnasieelev?
Det andet tema, som jeg gerne ville tage op,
er, at der jo er en del praktiske problemer for
gymnasiet - der kan i hvert fald være det. Det er
beskrevet i nogle af høringssvatene, i hvert fald i
det fra gymhasierektorerne. Det forventer jeg
ikke ministeren skal svare på liti, men det er da
noget, vi bliver nødt til at forholde os til i Udvalget, vil jeg mene.
Endelig synes jeg også, der er lidt usikkerhed
omkring økonomien. Jeg kan forstå på lovforslaget, at ministeren får en hjemmel til at gå ind og
lægge loft over: hvad udgiften skal være for den
enkelte studerende, men at det loft, der så åbenbart er normen rtU, 20.000-30.000 kr., er det, der
forventes at være det gældende.
Jeg spørger alligevel, om regeringen har én
forestilling om, at det er mest hensigtsmæssigt,
at den mulighed, som de enkelte gymnasier nu
kan bruge: hvis loven går igennem, som den ligger her, også omfatter alle de studerende i de pågældende klasser, om der ikke ér et eller andet
ansvar for at løse den opgave. Det kunne det da
være udmærket at være fælles om.
Ki. 18.05

4588

Onsdag den 5. februar 2003 (L 148)";Kl. 18.00
281514;name_party;":
Som udgangspunkt synes vi, det her er et godt
og spændende forslag, hvor man nu vil være
med til at åbne op for, at alle de gymnasiale uddannelser kan få denne internationale dimension i uddannelsen, og at uddannelsen jo så også,
som der står i lovforslaget, skal tilrettelægges i
overensstemmelse med danske uddannelsesregler, således at eleverne kan afslutte deres gymnasiale uddannelse på nomineret tid. Det vil sige, at der er en meritoverførsel forbundet med
det her forslag. Alt det er jo meget positivt, i det
hele taget denne her internationale vinkel, som
der jo også er meget fokus på.
Man kan sige, der er to ting i det her. Den ene
er, som der i et af høringssvarene lægges meget
kraftigt vægt på, at der altså er nogle strukturelle vanskeligheder ved at etablere disse aktiviteter i forhold til noget med hold eller klasser. Derfor synes jeg, at man skal ind og se på, hvordan
strukturen er i det gymnasiale regi, og hvordan
det så kan passes ind med, at man gerne vil have
denne her internationale dimension.
Man bør også se forslaget i forhold til, at vi nu
diskuterer en hel gymnasiereform, og se det i et
samspil med, at det måske kunne være en vinkel, man kunne lægge ind over i en eller anden
udstrækning, så der kom en sammenhæng imellem det her forslag og så alle vores tanker omkring gymnasiereformen, som der jo er taget hul
på. Men grundlæggende er vi meget positive
over for hele intentionen i det her.
Så gælder det økonomien. Hvis der er tale om
- det har jeg faktisk ikke været opmærksom på
før nu, jeg ved ikke engang, om det står i forslaget: jeg synes ikke, vi er stødt på det - men hvis
der er tale om en 20.000-30.000 kr. som et loft,
virker det måske lidt vel meget. Så det er noget
af det, vi også vil se på under udvalgsarbejdet:
Hvad ligger der i det beløb? Og er det det, man
vil kræve at eleverne bare skulle kunne lægge på
bordet, eller hvordan og hvorledes? Så jeg synes
også, det er vigtigt, at vi får belyst hele den økonomiske side nærmere.
Men vi er altså positive over for intentionerne.";Bodil Kornbek
283587;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den positive tilslutning til
lovforslaget.

Grunden til, at jeg har valgt at fremsætte forslaget her og nu, er, at der er mulighed for, at det
kan træde i kraft allerede fra det kommende
skoleår, altså fra august 2003, hvorimod gymnasiereformen er tiltænkt at træde i kraft i 2005.
Sådan set mener jeg godt, at man kan se de to
ting fuldstændig adskilt, i og med at det her ikke
griber ind i selv strukturen i gymnasiet, endsige
i hele den indholdsdiskussion, som vi når til
omkring de kommende drøftelser om gymnasiereformen. Derfor mener jeg godt, man kan se de
to ting adskilt, og det er præcis derfor, at forslaget er kommet frem nu.
Med hensyn til økonomien i det er det jo tanken, at man er bekendt med, at den klasse, som
man vælger at være en del af, har et sådant udlandsophold som en del af selve forløbet, og at
man derfor også er bekendt med, at det indbefatter nogle omkostninger. Og det beløb, som vi
har sat som loft, er taget med udgangspunkt i de
klasser, der kørte, indtil den tidligere regering
valgte at lukke for denne mulighed. Så det er
ikke nogle tal, vi bare sådan har grebet ud af den
blå luft.
Det, der kommer til af ekstra statslige udgifter, bliver på SU-rammen, hvor man jo bliver
omfattet af det, man vel kalder 20-20-reglen, altså de unge, som er under 20, vil blive omfattet af
SU for udeboende, og derfor kommer der en
ekstra udgift på SU-rammen.
Men ellers vil jeg sige, at jeg svarer naturligvis på de spørgsmål, som vil blive stillet undervejs i udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
285249;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Onsdag den 5. februar 2003 (L 147)
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om
gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforbedrende
enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Forenkling af bestemmelser om tilskud, elevstøtte
og vedtægter).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Margrete Auken
286000;Time;Forhandling;Kl. 18.10
286032;name_party;":
Dette lovforslag kan faktisk bære overskriften
regelforenkling, og det kan vi sådan set godt
lide i Venstre. Der er også lidt mere gennemsigtighed og forudsigelighed omkring økonomien
for de enkelte skoler, det vil sige, at man kan
langt bedre forudse sin egen situation for den
række af skoler, der her er tale om. Det kan vi
faktisk også godt lide i Venstre.
Så ender vi jo med at tage yderligere skridt
her i retning af et fast grundtilskud, der fastsættes på finansloven, og som dermed opererer
med taxametertilskud. Det vil sige, at når de
overgangsordninger nu er forløbet omkring højskoler og efterskoler med slut i 2007, ja, så er lærerlønsfaktoren væk, og det vil sige, at vi får det
der forenklede tilskudssystem, der bygger på
elever som grundlag. Det flugter stadig væk fint
med Venstres holdninger.
Med hensyn til de frie grundskoler bliver der
mulighed for flere beføjelser til skolernes eget
demokrati. I Venstre kan vi faktisk godt lide demokrati. Det flugter stadig væk fint med, at generalforsamlinger og skolekredse kan tillægges
mere kompetence.
Endelig bliver der en forenkling af hele tilskudssystemet med ét fordelingssekretariat,
hvor hele begrebet vikarkasse, fordelingsudvalg osv. nu slås sammen og dermed igen giver
mere gennemsigtighed og en forenklet admini-,
stration. Forenklet administration flugter stadig
væk godt med Venstres holdninger.
Så har vi også set, at der har været bemærkninger fra Rigsrevisionen om, at det her det gør

4589

det måske lidt vanskeligere: det bliver i hvert
fald ikke nemmere at revidere. Nu laver vi ikke
lovforslag for at gøre livet lettere for Rigsrevisionen, men jeg synes, der er grund til at pege på,
at det her også er et valg.
Når man siger, at vi vil have et forenklet tilskudssystem, hvor vi ikke pensler ud, at det går
til det og det og det, ja, så signalerer vi derimod
frihed under ansvar, og frihed under ansvar er
rent faktisk også en plante, der gror godt i Venstres have.
Så balancen imellem millimeterretfærdighed
og så frihed under ansvar skal holdes, men det
mener jeg den er her, og derfor kan vi godt undvære den detailstyring, der har været indtil nu.
Så summen af det her er, at det er et godt lovforslag, der tager yderligere skridt i forhold til .
de skridt, vi tog i maj sidste år omkring de her
skoler, som er en særlig skoleform, vi har i Danmark, og som der er grund til at værne om, passe på, give muligheder og give frihed. Så Venstre
støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
288519;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen talte meget smukt om frihed
under ansvar, om at overlade meget til skolerne,
om demokrati og sådan noget. Var det også frihed under ansvar, som gjorde, at regeringen i
forbindelse med finansloven fik lavet det sådan,
at de samme skoler, som vi taler om her, i hvert
fald for en dels vedkommende, højskoler, efterskoler, nu skulle have puljepenge, og de skulle
have forskellige andre ting: man skulle rette
pengene til skolerne på en helt bestemt måde og
sige: Dér kan I få, dér kan I få særlige ting?
Man tog godt nok 2,6 pet. fra dem, men så
gav man dem igen, men det er altså under forudsætning af, at de gør noget helt bestemt, disse
skoler. Er det udtryk for frihed under ansvar, eller er det der med frihed under ansvar noget,
man taler om ved festlige lejligheder, og så bruger man det også, når man taler om forenklingsforslag? Men det - frihed under ansvar for Venstres vedkommende - er altså helt bestemt af,
om det passer Venstre.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
289518;name_party;":
Hr. Aage Frandsen kan have helt ret i, at den
øvelse omkring finansloven bestemt kan karakteriseres som en styren af eller et retningsbestemt forsøg på at styre dele af finansloven. Det
er dele af finansloven. Det var et samarbejde ef-

4590

Onsdag den 5. februar 2003 (L 147)

ter forslag, efter råd fra de her skoler, hvor man
tager et lille hjørne og siger: Hvordan kan vi i
fællesskab udvikle denne skoleform?
Det er noget helt andet, end det er at tale om
styring. Så det hjørne, det tilløb, kan vi godt leve
med i Venstre, for vi går faktisk op i, at tingene
udvikler sig og flytter sig. Derfor denne beskedne flig af finansloven til at udvikle området. Der
blev sagt udvikle.";Leif Mikkelsen
290214;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
290252;name_party;":
Det er helt i orden, at Venstre har den Opfattelse,
at man bruger begrebet frihed under ansvar, når
det passer, og at man indfører puljer, når man
synes, det passer. Men jeg synes bate, man skulle lade være med at sige, at det er noget, man
har lavet efter aftaler med skoleformen. Det er
da ikke noget, skoleformen har bedt om, tværtimod er det noget, skoleformen ikke vil have, for
man mener simpelt hen, det er en krænkelse af
det, som ligger i den frie skoles tænkning.
Det er noget, Venstre har villet, fordi der er to
hensyn, Venstre går efter i denne forbindelse.
Godt nok vil man gerne opretholde disse skolers
særpræg, men man vil også styre dem økonomisk. Man har en finansminister, som vil have
styr på hver eneste krone, der gives ud. Man
skal da ikke frakende sig, at Handelshøjskolevenstre spiller en stor rolle i Venstre, det er da en
glimrende ting. Jeg er bare uenig i det, og det
burde hr. Leif Mikkelsen måske også være og
indrømme det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
291247;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Aage Frandsen er helt enig
i, at fordelingen og forbruget af disse midler
blev til efter forslag og samtaler og samarbejde
med de berørte skoler og dermed ikke er noget
diktat fra hverken Venstre eller andre.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
291518;name_party;":
Jeg har læst, hvad skolerne har skrevet, og jeg
ved, hvad de mener, og derfor synes jeg ikke,
det er fair at sige, at de bare har godkendt det,
og at det sker efter aftaler. De er sandelig ikke
enige i det, det fremgår også af de pågældende
skoleformers blade, sådan er det.
Det er en ærlig sag, at Venstre vil noget andet,
men hvis jeg vil noget andet i nogle bestemte
' sammenhænge, tager jeg ansvaret selv, og det

synes jeg også Venstre skulle gøre. Det var Venstre, der ville det, i hvert fald finansministeren.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
292076;name_party;":
Da jeg lyttede til hr. Leif Mikkelsens ordførertale, tænkte jeg, at det er da ærgerligt, at det med
frihed under ansvar ikke gjaldt, dengang vi diskuterede folkeskolen. Jeg kunne godt ønske mig,
at hr. Leif Mikkelsen deltog med det opråb hver
gang.
Vi går ind for frihed under ansvar, men det, vi
lavede med finansloven, er ikke noget, skolerne
har ønsket. Det er jo et spørgsmål om, hvordan
vi bærer os ad med at føre nogle penge tilbage,
som finansministeren har taget, og så fandt vi på
et færdiggørelsestaxameter og brobygningstaxameter og den slags ting. Det Radikale Venstre
gik heltemodigt ind og forsøgte at hjælpe regeringen med det, i hvert fald for ét år, så vi har en
del af skylden, men det var ikke mit indtryk, at
det var et ønske fra skolerne. Det har de ikke
fortalt mig.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
292904;name_party;":
Jeg går ud fra, at det kan bekræftes, at en lang
række af de elementer, midlerne nu er fordelt
på, er efter forslag fra de berørte skoler. Om man
kunne lide alle hjørner af det eller ej, ved jeg ikke, men jeg erindrer en voldsom aktivitet fra de
berørte områders side og forslag i udspillet om,
hvordan man hellere ville have det. Der er ingen
tvivl om, at det, vi er landet på, i høj grad er
præget af disse skolers indflydelse på, hvad det
er for nogle elementer, der er brugt ved fordelingen af midlerne. Det går jeg ud fra kan bekræftes til hver en tid.";Leif Mikkelsen
293499;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen som ordfører.";Margrete Auken
293562;name_party;":
Det er jo et meget teknisk lovforslag, vi står over
for, og man kunne sige, at også det i virkeligheden er en anden fase af noget, der blev sat i gang
under os.
Ændringerne af tilskudssystemet, gennemsigtigheden, forudsigeligheden og harmoniseringen og ændringerne af flere forskellige ordninger er for så vidt en udmærket ting. Jeg synes
dog, der i en række af høringssvarene rejses én
række spørgsmål, og detfor vil vi i dag ikke endeligt tilkendegive, om vi støtter forslaget. BLa.

Onsdag den 5. februar 2003 (L 147)
synes jeg, at hr. Leif Mikkelsen fra Venstre gik
ret let hen çwer Rigsrevisionens bemærkninger,
og jeg skal især fremhæve punkt 5, hvor det
hedder:
»De frie skolers dispositionsfrihed har hidtil
været begrænset af lovens § 18, stk. 1, hvorefter
statens tilskud har skullet bruges til skole- og
undervisningsvirksomhed.«
Den formulering, hvorefter staten har kunnet
kontrollere, at midlerne til de frie skoler også
har været brugt til formålet, falder nu ud. Det
betragter man som ganske væsentligt, og det er
også væsentligt for os med den tankegang, vi
har: at man i hvert fald kan dokumentere, hvad
midlerne er brugt til. Det er ikke nok bare at sige, at man må vælge mellem forskellige modeller, og jeg synes, at Venstre og for den sags skyld
alle partier her i Folketinget burde være optaget
af, at selvfølgelig skal en friskole inden for de
rammer, vi sætter, også være optaget af, at man
kan dokumentere, at midlerne er brugt til undervisning og skolevirksomhed, Det er det ene.";Carsten Hansen
295080;Time;"Der rejses en række andre mindre spørgsmål
af Rigsrevisionen, som jeg synes ministeriet
skulle se på, og jeg vil selvfølgelig stille spørgsmål under udvalgsbehandlingen og håber at få
positive svar. Jeg ved ikke, hvordan vi kan løse
det - om det er gennem spørgsmål og svar, eller
om det skal ind i paragrafferne. Det skal det måske nok, men det må vi finde en løsning på undervejs,
Derudover synes jeg, at der bliver peget på
fordelingssekretariatet og problemet, om alle friskoler nu kan være med. Det synes jeg ministerb
et skulle være lidt åbent over for og se på, om
man har fundet den rigtige balance.
Det andet er vedrørende de frie grundskoler.
Jeg tror, at næsten alle, der har med uddannelsespolitik at gøre, sidder i en eller anden fri skovles eller en anden skoles bestyrelse, og ministeren kunne måske fastholde sin dispensationsret
med hensyn til skolernes bestyrelse, eller man
kunne finde en anden ordning for de frie skoler,
Deres undervisning bygger jo for alles vedkom.,
mende på en eller anden ide og tanke om, hvad
man vil med livet, og derfor synes jeg, man skal
give mulighed for, at der også kan sidde mennesker, der ikke som forældre eller på anden vis
har direkte tilknytning til skolen, i bestyrelsen.
Det er vi i hvert fald lidt optaget af, når vi snakker om den frie skoleverden.
Derudover skal jeg sige, at vi vil selvfølgelig
endeligt tilkendegive ved andenbehandlingen.

4591

hvad vi mener om forslaget. Det afhænger af de
svar, der kommer på spørgsmålene, men vi er
positive over for intentionerne om regelforenkling, der ligger i forslaget.";Kl. 18.20
296677;name_party;":
Det er ikke nogen hemmelighed, at Dansk Folkeparti er tilhænger af forenklinger, der kan lette
det administrative pres, og det er netop, hvad
dette lovforslag gør. Det medfører et mindre ressourcekrav, forenkling af tilskudsadministrationen, en administrativ lettelse for skolernes revisorer og gør det lettere at få kendskab til de økonomiske rammer på de enkelte skoler. Endvidere indeholder forslaget elementer, der harmoniserer tilskudssystemet for de forskellige uddannelsesområder under Undervisningsministeriet.
Der er udelukkende positive konsekvenser af
dette lovforslag, og derfor er Dansk Folkeparti
positive over for disse forenklinger og dermed
lovforslaget.";Karina Sørensen
297368;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti er vi meget
optaget af, at vi har et samfund, hvor der ikke er
en masse unødvendige og bureaukratiske regler,
og derfor er vi også positive over for det forslag,
undervisningsministeren her har fremsat. De
forenklinger, der er foreslået med hensyn til tilskud, elevstøtte og vedtægter for diverse skoler,
synes vi er ganske fornuftige, og vi støtter derfor
forslaget.";Helle Sjelle
297791;name_party;":
SF er positiv over for lovforslaget. Det er et lovforslag, som på en række punkter skaber forenklinger, og det afspejler, at området i øjeblikket er
ganske kompliceret, Det har det også været tidligere, og man har været i gang med en proces i
retning af at gøre tingene mere enkle, så det i
hvert fald for skolernes vedkommende ikke er
så bøvlet.
Der har været en række ordninger, som nogle
skoler har haft mere glæde af end andre. Men
det er ikke engang sikkert, at den ordning, der
har været gældende hidtil, er den mest retfærdige, og hvis det ikke er tilfældet, er det jo heller
ikke fornuftigt at opretholde den, og så er tingene jo også mindre gennemskuelige.
Det kan godt være, at man i forbindelse med
forslaget også lige skal se nærmere på, hvad det
betyder sammenholdt med det, der blev vedtaget i foråret. Om der er nogle overgangsordninger, det i denne forbindelse kunne være værd at

4592

Onsdag den 5. februar 2003 (L 147)

se på, tør jeg ikke sige, for det er meget svært at
gennemskue. Men det skal jo ses i forlængelse af
det, vi vedtog i foråret, og som på det økonomiske område medførte langt større ændringer for
en række skolers vedkommende end det, der
ligger her.";Aage Frandsen
298991;Time;"Vi er tilhængere af, at skolerne har den størst
mulige frihed. Det skal selvfølgelig være frihed
under ansvar, men det er klart, at i betragtning
af det, som Rigsrevisionen siger, er det også vigtigt, at vi har for øje, at denne frihed under ansvar også bliver administreret under ansvar. Vi
mener, at det må kunne lade sig gøre under alle
omstændigheder, men vi vil selvfølgelig være
med til at se på det, så vi ikke risikerer, at det
kun bliver frihed og ikke frihed under ansvar.
Også med hensyn til mulighederne for, hvordan
man organiserer sig, med hvilke formålsparagraffer og sådan nogle ting, mener vi, det er vigtigt, at man har den størst mulige frihed.
Som udgangspunkt er vi positive over for
lovforslaget, men netop fordi der er mange
komplicerede ting i det, kræver det altså, at vi i
forbindelse med udvalgsarbejdet også får de
ting, jeg har nævnt, belyst. Men vi er altså positive over for lovforslaget.";Kl. 18.25
299932;name_party;":
Vi har også i Det Radikale Venstre den forhåndsindstilling, at vi er åbne og positive over for lovforslaget.
Jeg synes, det er i orden, at Venstre ikke vil
tage hensyn til Rigsrevisionens høringssvar.
Men sådan kan regeringen jo ikke agere, og derfor mener jeg, at vi under udvalgsbehandlingen
også må kigge på den anke, som Rigsrevisionen
er kommet med. Da jeg læste den pågældende
paragraf, syntes jeg, jeg forstod, hvad ministeren
og ministeriet mener, og derfor syntes jeg ikke
umiddelbart, der var problemer i den. Men jeg
synes da, vi skal have det belyst.
Så vil jeg sige, at det er udmærket, at der sker
en forenkling af tilskuddene. Det har der været .
arbejdet på gennem længere tid, det har også
været drøftet med de berørte skoler, og jeg synes
også, det er en god idé at prøve at lave et fordelingssekretariat i stedet for den vikarkasse m.v.,
der er på nuværende tidspunkt, for det er forenklinger.
Men så har jeg altså en lille mistanke eller er
lidt på vagt - det er et bedre udtryk at sige, at
man er lidt på vagt - når der gives en hjemmel
på området. Når man læser bemærkningerne til

lovforslaget om den hjemmel, som drejer sig om
at fastsætte nærmere regler om vedtægterne og
kompetencefordelingerne via vedtægterne, synes jeg, de virker gode nok, men vi vil bare annoncere, at det vil vi også kigge lidt nærmere på.
Vi er sådan set meget åbne og positive, men
skal have afklaret et par ting undervejs.";Marianne Jelved
301377;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi også positive, når det
drejer sig om forenklinger af det temmelig komplicerede regelgrundlag, der er på området i øjeblikket. Forenklingerne gælder skoletilskud og
elevstøtte, og også når talen er om lærerlønsfaktoren for efterskoler, er vi meget positive for at
gå med og sørge for, at der også bliver taget
hånd om de ting. Men i lovforslaget står der også, at ministeren kan fastsætte regler om, »i hvilket omfang der i vedtægterne kan henlægges beføjelser til en generalforsamling, skolekreds eller
lignende«.
I bemærkningerne til dette nævnes, at ministeren vil fremsætte en bekendtgørelse, hvoraf
det fremgår, hvilke beføjelser der er tillagt eller
kan tillægges hvilke organer på skolen. Heri kan
der faktisk ligge en mulighed for en central styring af skolernes vedtægtsmæssige forhold og
dermed også af skolernes indhold, og det vil jo
betyde mindre frihed til friskolerne, også mindre frihed til, at friskolerne kan fungere i overensstemmelse med deres formål. Hvis der ligger
det i det, vil vi være meget kritiske over for den
udvikling, som kan fremkomme.
Vi vil arbejde for, at de frie skoler får størst
mulig frihed. Der er selvfølgelig nogle krav og
nogle rammer, naturligvis også på det økonomiske område, men vi skal i hvert fald ikke forhindre, at de kan fastholde en frihed ud fra deres
grundlag og de værdier, skolen nu engang er baseret på. Det er et af de områder, vi gerne vil arbejde videre med under udvalgsarbejdet og sørge for, at det ikke hindrer de frie skolers ret til at
arbejde ud fra deres værdibaserede grundlag.
Det er meget vigtigt for os, at disse muligheder for de frie skoler fastholdes, så det er noget
af det, vi vil se på. Men ellers er vi positive over
for forslaget.";Bodil Kornbek
303157;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketinget for den positive
indstilling til lovforslaget, og jeg skal blot nøjes
med at sige her, at jeg selvfølgelig ser frem til
udvalgsbehandlingen og vil svare på de spørgsmål, der vil blive stillet undervejs.

(575)
Onsdag den 5. februar 2003 (L 147)";Ulla Tørnæs
303446;Time;"4593

Meddelelser fra formanden

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Kl. 18.30
303603;title_name;":
Der er ikke mere,på dagsordenen.

Afstemning

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 6. februar 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Margrete Auken
303851;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Mødet hævet kl. 18.31";Margrete Auken
