split;reason;text;value
0;;"3534

Torsdag den 16. januar 2003 (D)

41. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om fornyelse af forsvarsaftalen].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldt 14/1 2003).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om WTO].
Af Jørn Jespersen (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Anmeldt 14/1 2003).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatningsansvar og lov om erstatning fra staten til
ofre for forbrydelser. (Godtgørelse til efterladte
ved dødsfald).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 9/12 2002. Anden behandling
7/1 2003).
4) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om embedsmænds, herunder de særlige
rådgiveres, bistand og rådgivning til regering og
ministre].
Af Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).
5) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til statsministeren [om kriterier for
nedlæggelse og oprettelse af råd, nævn m.m.].
Af Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2002).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om ejendomsretten til ressourcerne i den grønlandske undergrund.
Af Kuupik Kleist (IA) og Lars-Emil Johansen
(SIU).
(Fremsat 18/11 2002).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, adoptionsloven og retsplejeloven. (Børnepornografi,
seksuel udnyttelse af børn, salg af børn og gennemførelse af straffesager om seksuelt misbrug
af børn m.v.).
. Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/12 2002).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven og
lov om registreret partnerskab. (Ligestilling mellem registreret partnerskab og ægteskab ved
adoption).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 14/11 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ligestilling mellem registreret
partnerskab og heteroseksuelle ægtefæller med
hensyn til fremmedadoption af danske og udenlandske børn).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 15/11 2002).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Adgang til stedbarnsadoption for registreret
partner fra barnets fødsel).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 11/12 2002).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om homoseksuelle pars mulighed for at adoptere og blive plejeforældre.
Af Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Fremsat 9/1 2003).

Torsdag den 16. januar 2003 (Fremme F 30)
12) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om indendørs
hold af drægtige søer og gylte og lov om indendørs hold af smågrise, avls- og slagtesvin. (Ændring af regler om arealkrav, individuelle stier
og aflastningstier, rodemateriale og overgangsperioder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 11/12 2002).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
fravænningsalderen for pattegrise fra 3 til 4
uger.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 20/11 2002).
14) Valg af 6 medlemmer til Danmarks Radios
bestyrelse for perioden 1. januar 2003 - 31. december 2006

3535";kl. 10.00
3613;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om
WTO].
Af Jørn Jespersen (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Anmeldt 14/1 2003).";Formanden
3954;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Meddelelser fra formanden";Formanden
4125;title_name;"Medlemmer af Folketinget Villy. Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
overvågning af formodet misbrug af sociale
ydelser.
(Beslutningsforslag nr. B 67).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatningsansvar og lov om erstatning fra staten til
ofre for forbrydelser. (Godtgørelse til efterladte ved dødsfald).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 9/12 2002. Anden behandling
7/1 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om fornyelse af forsvarsaftalen].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldt 14/1 2003).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
5141;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3536

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren:
»Er den nuværende regering enig i den opfattelse af embedsmænds rådgivning og bistand
til regering og ministre, som fremgik af redegørelse nr. R 2 af 4. oktober 2001, og hvordan
opfatter regeringen de særlige rådgiveres bistand og rådgivning, når de optræder som
presserådgivere og spindoktorer for ministre?«
Af Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).
Begrundelse";Formanden
5819;name_party;":
Baggrunden for denne forespørgsel er for det
første et naturligt ønske om at få diskuteret de
generelle principper for ministres brug af embedsmænd på baggrund af redegørelsen fra den
daværende regering fra oktober 2001.
For det andet er der tre velkendte sager, hvor
ministres spindoktorer har optrådt på en måde,
der er i strid med god embedsmandsskik. Det
mest grelle eksempel er det, hvor en embedsmand, der er ansat som særlig rådgiver i et job
som spindoktor, udtaler sig om finansministerens private forhold i direkte modstrid med
sandheden.
For det tredje er der forskellige andre større
og mindre sager, hvor der er grund til at være
særlig opmærksom på spindoktorers arbejde og
adfærd og opmærksom på, i hvilket omfang det
er i overensstemmelse med god embedsmandsskik.
Når vi fra SF's side stiller denne forespørgsel,
er det udtryk for en bestandig interesse i at sikre
de principper, der ligger bag det danske embedsmandssystem, som bygger på, at embedsmændene skal være loyale over for deres arbejdsgivere, i det her tilfælde ministeren, og
også være loyale over for sandheden og deres
faglighed samt leve op til god embedsmandsskik.";Aage Frandsen
6977;Time;"Derfor ligger denne forespørgsel i klar forlængelse af vores tidligere initiativer, bl.a. initiativet, der resulterede i det såkaldte BundgaardNielsen-udvalg og den betænkning, der fulgte
deraf, og også i forlængelse af den vedtagelse i

Folketinget, som vi fremsatte, og som resulterede i den redegørelse, som den daværende justitsminister afleverede til Folketinget i oktober
2001.
Besvarelse";Kl. 10.05
7412;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke SF for at have
taget initiativ til denne forespørgselsdebat om
forholdet mellem ministre og embedsværket og
i den forbindelse også forholdet til de såkaldt
særlige rådgivere. Jeg deler fuldstændig hr.
Aage Frandsens interesse for denne sag, og vi
har jo også tidligere samarbejdet om disse
spørgsmål.
Reglerne om forholdet mellem regeringen og
embedsværket er centrale som led i vores styreform, og det er af afgørende betydning, at der i
samfundet er almindelig tillid til, at de gældende regler bliver fulgt af ministre og embedsmænd. Der er derfor tale om et meget væsentligt
emne, ikke kun for regeringen og Folketinget,
men også helt naturligt for pressen og den øvrige offentlighed.
Da forespørgslen her i dag også er rettet til justitsministeren, vil regeringens besvarelse falde i
to dele, og jeg vil indlede med nogle overordnede betragtninger.
Det danske embedsmandssystem er kendetegnet ved, at embedsmændene er partipolitisk
neutrale. Det er således et grundlæggende princip, at embedsmændene ikke må lade deres
egne politiske holdninger få indflydelse på omfanget eller kvaliteten af den bistand, der bliver
ydet en minister. Det er forudsætningen for, at
skiftende regeringer kan overtage det eksisterende embedsværk og derved drage nytte af den
omfattende faglige erfaring og viden, der er i
centraladministrationen. Det skal være sådan, at
skiftende ministre kan påregne loyal bistand fra
embedsværket uanset ministerens partifarve.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen ønsker at fastholde og beskytte det danske system
med partipolitisk neutrale embedsmænd. Det er
bl.a. derfor meget væsentligt, at der er en almindelig enighed mellem regeringen og partierne i
Folketinget om, hvilke regler der gælder for forholdet mellem regeringens ministre og embedsværket.
Jeg vil gerne her i Folketinget tilkendegive, at
den nuværende regering kan tilslutte sig den generelle beskrivelse af reglerne, der fremgår af Ju-

(443)
Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
stitsministeriets redegørelse, som blev givet den
4. oktober 2001, om visse spørgsmål i forbindelse med embedsmænds rådgivning og bistand til
regeringen og dens ministre. Det vil altså sige, at
den nuværende regering er enig i den redegørelse, som den tidligere regering afleverede til Folketinget. Det sagde vi i øvrigt også allerede, inden vi overtog regeringsansvaret, vil jeg gerne
sige.
Når det dernæst drejer sig om de såkaldt særlige rådgivere, vil jeg fremhæve to forhold: For
det første har regeringen besluttet, at hver minister må have én særlig rådgiver. Antallet af særlige rådgivere er altså meget lille i forhold til det
almindelige embedsværk. For det andet følger
regeringen ved ansættelsen af særlige rådgivere
de retningslinjer, som blev anbefalet i det såkaldte Bundgaard-Nielsen-udvalgs betænkning
fra 1998. De særlige rådgivere er således ansat
på særlige vilkår, og de skal fratræde samtidig.
med den minister, som har ansat dem.
Når der spørges til, hvordan regeringen opfatter de særlige rådgivere, er svaret, at regeringen grundlæggende opfatter de særlige rådgivere som embedsmænd. Det ligger umiddelbart i,
at de særlige rådgivere er ansat i det pågældende ministerium og aflønnes af ministeriet på
samme måde som andre embedsmænd.
De særlige rådgivere er endvidere ligesom de
almindelige embedsmænd ansat til at bistå ministeren vedrørende forhold, som knytter sig til
ministerens funktioner som minister. Derfor kan
heller ikke de særlige rådgivere som led i deres
ansættelse i ministeriet yde bistand om forhold,
der alene knytter sig til ministerens position
som partipolitiker. De særlige rådgivere er også i
det væsentlige undergivet de samme regler som
det øvrige embedsværk, når det gælder normerne og grænserne for den bistand, der ydes ministeren.";Anders Fogh Rasmussen
11216;Time;"Desværre har vi set eksempler på, at reglerne
ikke efterleves i praksis, eksempler på, at der
udvises en adfærd, som efter min opfattelse
stemmer dårligt overens med de krav, man må
stille til embedsværket. Det har jeg tidligere taget afstand fra her i salen, og jeg har fremhævet
den vægt, regeringen lægger på, at det samlede
embedsværk, herunder de særlige rådgivere,
optræder korrekt og i overensstemmelse med almindelige faglige og etiske normer.
Man kan så spørge, om det er reglernes skyld,
at de ikke altid overholdes, men én ting er sikkert: Er der tvivl om reglerne, skal en sådan tvivl

3537

fjernes. Og efter regeringens opfattelse kan meget tale for at søge at tydeliggøre og præcisere
betydningen af det generelle regelsæt, for så vidt
angår de særlige rådgiveres virksomhed. Det
skyldes bl.a., at særlige rådgivere ofte er uden
praktisk erfaring med arbejde i centraladministrationen/men i deres funktioner er i meget
nær kontakt med såvel ministeren som ministeriets øverste ledelse.
Derfor vil regeringen finde det rigtigt at nedsætte et udvalg, der skal have til opgave at foretage en nærmere analyse og vurdering af behovet for at præcisere de almindelige regler for
embedsværkets bistand, når det drejer sig om
ministres særlige rådgivere. Regeringen er også
åben over for i den forbindelse at se på de almindelige regler i forhold til det øvrige embedsværk, hvis der skulle være ønsker om det.
Lad mig slutte med at understrege, at regeringen grundlæggende ønsker, at der er åbenhed
og almindelig enighed om reglerne og principperne for vores embedsmandssystem. Jeg tror, at
Folketinget deler det ønske, og jeg ser frem til en
spændende og udbytterig debat her i dag.";Kl. 10.10
12940;title_name;":
Jeg vil også gerne takke SF for at have rejst denne forespørgselsdebat. Det er, som statsministeren var inde på, et centralt emne, og hertil kommer, at der er tale om en debat, som man med
god ret kan sige er en debat, som Folketinget har
haft til gode igennem længere tid.
Den tidligere regering afgav således den 4.
oktober 2001 redegørelse nr. R 2 om visse
spørgsmål i forbindelse med embedsmænds :
rådgivning og bistand til regeringen og dens ministre, men Folketinget har ikke tidligere haft lejlighed til at debattere denne redegørelse. Det
har vi jo så også mulighed for at gøre i dag.
Det siger sig selv, at det ikke er muligt at redegøre udtømmende for alle elementer og nuancer i redegørelsen, men jeg vil forsøge at holde
mig til de generelle linjer. Redegørelsen omhandler navnlig de grænser, som gælder for embedsværkets rådgivning og bistand til regeringen og dens ministre. Der kan overordnet set siges at gælde to grænser:
For det første gælder der den grænse, at bistanden skal dreje sig om forhold, der knytter
sig til ministerens funktioner som minister. Man
kan sige, at der i bred forstand skal være tale om
en sag i ministeriet. En sådan sag kan vedrøre
gennemførelsen af regeringens politik, som den
f.eks. er formuleret i regeringsgrundlaget eller i

3538

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

regeringens lovprogram. Der kan også være tale
om sager i mere gængs forstand f.eks. vedrørende meddelelse af tilskud eller tilladelser.
Det følger omvendt heraf, at embedsværket i
almindelighed ikke kan bistå ministeren i forbindelse med funktioner, der alene knytter sig til
ministerens position som partipolitiker. Embedsværket bør f.eks. ikke rådgive og bistå ministeren om spørgsmål vedrørende ministerens almindelige position i ministerens parti. Dette omfatter f.eks. ministerens stilling i valgkredsen.
Der gælder for det andet den grænse, at embedsmænd skal respektere en række regler, når
de yder ministeren rådgivning og bistand. Jeg
vil kort gennemgå de regler.
Den første regel er naturligvis, at embedsmænd skal holde sig inden for rammerne af gældende ret, når de rådgiver en minister. Embedsværket må således ikke yde en bistand, der forudsætter, at der handles i strid med lovgivningen eller andre retsregler.
Den anden regel om embedsværkets bistand
til ministeren er forankret i det almindelige princip om sandhedspligt, der gælder for offentlige
myndigheder. Princippet betyder bl.a. som en
almindelig regel, at der ikke kan ydes en bistand, der indebærer, at embedsværket videregiver oplysninger, som er urigtige. Det samme
gælder med hensyn til oplysninger, der ikke kan
anses for urigtige, men som i den givne sammenhæng må anses for vildledende, f.eks. fordi
andre væsentlige oplysninger forties.";Lene Espersen
15689;Time;"Embedsværket kan heller ikke medvirke til,
at ministeren videregiver oplysninger, som er
urigtige eller vildledende. Det gælder både i forhold til Folketinget og andre offentlige myndigheder samt i forhold til offentligheden og til private.
En central regel for embedsværkets bistand til
ministeren omhandler embedsmændenes faglighed. Den bistand og rådgivning, som embedsværket yder en minister, skal være fagligt forsvarlig. Det vil sige, at bistanden skal ydes inden
for rammerne af almindelig faglighed. Det betyder f.eks., at embedsværket ikke kan udarbejde
kommentarer til forslag for folketingsmedlemmer, som ligger uden for de rammer, der sættes
af faglige normer for det pågældende område.
Den sidste af de generelle regler for embedsværkets bistand vedrører den partipolitiske neutralitet. Som statsministeren var inde på, er det
danske embedsmandssystem kendetegnet ved
det helt grundlæggende princip, at embedsvær-

ket er partipolitisk neutralt, og som statsministeren sagde, skal vi fastholde og beskytte dette system.
I dette grundlæggende princip ligger bl.a., at
den enkelte embedsmand ikke må lade sine
egne politiske holdninger få indflydelse på den
bistand, der ydes ministeren. Bistanden skal
derimod ydes med henblik på sagligt og reelt at
sikre den bedst mulige gennemførelse af ministerens politik.
Embedsværket skal ikke blot være partipolitisk neutralt indadtil, men også over for Folketinget og den øvrige omverden skal det fremstå
som partipolitisk neutralt. Dette har bl.a. betydning for, at også fremtidige regeringer kan have
tillid til, at de kan lade sig rådgive af det samme
embedsværk.
I Justitsministeriets redegørelse fra 2001 er de
to overordnede grænser, som jeg netop har omtalt, herefter sammenholdt med de situationer,
hvor der er udskrevet valg til Folketinget, og de
situationer, hvor der skal afholdes folkeafstemning. Jeg vil ikke her gennemgå denne beskrivelse nærmere, men henvise til punkterne 3.4 og
3.5 i redegørelsen.
Der er i redegørelsen herefter en omtale af
nogle af de problemstillinger, som embedsværket inden for de angivne grænser kan rådgive
ministeren om. Det er en grundlæggende opgave for embedsværket at sikre, at de beslutninger,
der træffes af ministeriet, bygger på et solidt fagligt grundlag. Det gælder også i forhold til politiske beslutninger, som ministeren deltager aktivt i. Embedsværket har derfor til opgave at
rådgive om relevante faglige spørgsmål i tilknytning til sådanne beslutninger.
Dette omfatter f.eks. spørgsmål om en sags
faktiske omstændigheder, en påtænkt beslutnings overensstemmelse med relevante retsregler og de administrative og økonomiske konsekvenser af beslutningen. Rådgivningen om sådanne spørgsmål behøver ikke være knyttet til
regeringens egne initiativer. Den kan også være
knyttet til initiativer, der kommer fra f.eks. Folketingets partier, medierne eller interesseorganisationer.
Ud over at bistå og rådgive om en sags indholdsmæssige aspekter har embedsværket også
til opgave at fungere som sparringspartner med
hensyn til politiske og taktiske aspekter af sagen. Et centralt spørgsmål for en ministers overvejelse i forbindelse med politiske initiativer er,
hvilke politiske holdninger til sagen der kan forventes hos f.eks. Folketingets partier, interesse-

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
organisationer, medierne eller andre relevante
parter.
Ofte vil ministeren ikke have behov for særlig
rådgivning og bistand fra embedsværket på dette område, men i nogle tilfælde kan det eksempelvis være et vigtigt led i ministerens overvejelser, hvilke holdninger de enkelte partier har haft
gennem tiden til en konkret problemstilling. Her
vil embedsværket i kraft af sin erfaring med det
pågældende fagområde kunne bistå ministeren.
Der vil i øvrigt ofte være en snæver sammenhæng mellem rådgivning om de indholdsmæssige aspekter og rådgivning om den politiske
holdning hos de berørte parter. Det vil således
være en sædvanlig og naturlig opgave for embedsværket at bistå med at sætte en indholdsmæssig faglig analyse af en sag ind i den relevante politiske sammenhæng. Derved opnår ministeren et samlet grundlag at træffe beslutning
på.
Af særlig betydning for den debat, vi har i
dag, er den specifikke omtale i redegørelsen af
de såkaldt særlige rådgivere. Ofte vil særlige
rådgivere være beskæftiget med særlige formidlings- og rådgivningsopgaver, der bl.a. omfatter
ministerens forhold til pressen.
Der kan også være tale om opgaver, der vedrører ministerens funktioner som minister, som i
den forbindelse også vedrører ministerens forhold til sit parti og politiske bagland: dvs. opgaver, der som følge af princippet om partipolitisk
neutralitet kan ligge udenfor, hvad det almindelige embedsværk vil yde bistand til.
Som statsministeren gav udtryk for, er de
særlige rådgivere i det væsentlige undergivet de
samme regler som de øvrige embedsmænd. Ligesom det almindelige embedsværk skal den
særlige rådgiver således holde sig inden for gældende ret i sin bistand og rådgivning til ministeren.";Kl. 10.15
20704;Time;"En særlig rådgivning skal endvidere omfattes
af de principper om sandhedspligt og faglighed,
jeg omtalte tidligere. Det indebærer f.eks., at der
også for en særlig rådgiver gælder den almindelige regel, at der ikke må videregives urigtige eller vildledende oplysninger.
Det er samtidig klart, at der i forbindelse med
de særlige rådgivere i kraft af deres baggrund
og funktioner kan opstå særlige diskussioner
om, hvad de gældende regler fører til. Derfor
kan der være behov for på baggrund af de erfaringer med særlige rådgivere, som er indhøstet
af den tidligere og den nuværende regering, at

3539

foretage en nærmere analyse og vurdering af behovet for at præcisere de almindelige regler for
embedsværkets bistand, når det drejer sig om
ministres særlige rådgivere.
Det gælder f.eks. med hensyn til spørgsmål
om særlige rådgiveres sandheds- og tavshedspligt og spørgsmål om særlige rådgiveres forhold til pressen. Det kan også være et spørgsmål
om særlige rådgiveres deltagelse i valgkampagner, partipolitiske møder m.v. Endvidere kan eksempelvis nævnes spørgsmål om adgangen til at
pålægge særlige rådgivere sanktioner ved tilsidesættelse af deres pligter.
Derfor finder regeringen det rigtigt, som
statsministeren nævnte, at der nedsættes et udvalg, der skal have til opgave at foretage en sådan nærmere analyse og vurdering af behovet
for at præcisere de almindelige regler for embedsværkets bistand, når det drejer sig om ministrenes særlige rådgivere. Regeringen vil som
nævnt også være åben over for at se på de almindelige regler i forhold til det øvrige embedsværk, hvis der skulle være ønsker herom.
Forhandling";Kl. 10.20
22349;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt takke både statsministeren og justitsministeren for deres besvarelser
og ikke bare som en almindelig høflighedsfrase,
men som udtryk for, at jeg er glad ved, at både
statsministeren og justitsministeren er åbne over
for at se på forholdene og erkender, at der kan
være et grundlag for det.
For os drejer det sig ikke om, hvorvidt man
skal tillade eller ikke tillade særlige rådgivere.
Det gjorde vi i forbindelse med, at BundgaardNielsen-betænkningen blev afgivet, hvor vi gav
udtryk for, at nu var det område hegnet ind, og
at vi mente, det var på en fornuftig måde. Vi var
sådan set mere positive over for ordningen, end
Venstres formand var på det tidspunkt, hvor
Venstreformanden gav udtryk for, og jeg citerer:
»Jeg har altid været imod det. Og det er jeg fortsat«. Men man kan jo have et standpunkt, og
man kan indtage et nyt. Jeg skal aldrig bebrejde
de mennesker, der gør det.
Vi kvitterede også for den daværende justitsministers redegørelse fra oktober 2001, hvor vi
synes, at der med hensyn til folkeafstemninger
var nået en bedre præcisering og klargøring af:
reglerne. Og vi sagde ved den lejlighed, at nu
var også det område belyst tilfredsstillende. Jeg

3540

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

vil også sige, at dér var vi mere positive end
Venstres daværende politiske ordfører, som gav
udtryk for: »En række af de sager, som har født
debatten, bliver slet ikke omtalt i redegørelsen.
Svaret på dem står fortsat og blafrer i vinden«.
Når jeg læser redegørelsen i dag, kan jeg godt
se, i hvert fald når det drejer sig om de særlige
rådgivere, der er medierådgivere, at der kan
være nogle ting, hvor man spørger sig selv, hvad
det mon betyder i virkelighedens verden, og det
er derfor, at vi også på det punkt siger, at det kan
være fornuftigt at arbejde videre ud fra det, der
blev lavet i sin tid.
Det, som jo nu har affødt hele diskussionen,
er, at der må siges at være nogle uklarheder på
nogle områder, og at der samtidig er sket nogle
klare overtrædelser af de regler, der gælder for
embedsmænd.
Helt centralt i det danske embedsmandssystem er, at embedsmænd ud over at være loyale
over for deres ministre også er det over for sandheden. Det gælder også de embedsmænd, som
er særlige rådgivere, og derfor er det udtryk for
en klar embedsforsømmelse, når en spindoktor
siger det modsatte af sandheden. I tilfældet med
finansministerens spindoktor mener jeg også, at
det var helt grotesk, at vedkommende udtalte
sig om finansministerens personlige forhold.
Det mener jeg aldrig en embedsmand skal gøre.
De danske embedsmænd i centraladministrationen er generelt meget loyale både over for deres ministre og over for sandheden og fagligheden. Det mener jeg er vigtigt at understrege.
Men efter vores opfattelse kan der være grund
til at se på en række ting i forhold til et udvalgsarbejde.";Aage Frandsen
25198;Time;"For det første er der grund til at se på, om der
er behov for at præcisere de eksisterende regler
for embedsmændene generelt. For det andet at
bruge de erfaringer, vi har i Danmark med spindoktorer. For det tredje at se på de erfaringer,
man har andre steder, og hvad man har gjort
ved det.
Så er det også for det fjerde at se på, hvordan
forholdet er til partierne. I den forbindelse har vi
tidligere udtrykt undren over, at det kan lade sig
gøre, at en særlig rådgiver også står i et lønforhold til et politisk parti.
For det femte kan der være grundlag for generelt at se på ansættelsesforhold for embedsmænd specielt i den situation, hvor de er særlige
rådgivere. For det sjette kan der være behov for
at se på, om der er brug for et særligt kodeks for

disse særlige rådgivere, specielt når de optræder
som spindoktorer.
For det syvende kan der være grundlag for at
se på forholdet til pressen. Er der behov for en
særlig procedure i forbindelse med, at der er
dele af pressen, der måske føler sig misinformeret eller fejlinformeret eller bliver foreholdt oplysninger eller ikke får de oplysninger, de synes,
der er interessante?
I den forbindelse vil jeg ikke undlade at nævne, at det er et interessant studium, hvordan
statsministerens store tale i går også var i medierne. Jeg siger ikke, at der er foregået noget forkert, men det er lidt interessant det der med,
hvad et embedsapparat må give videre, eller er
det statsministeren der giver det videre? Jeg understreger meget, at der er forskel på, hvad politikeren gør, og hvad embedsmændene gør.
Det, som for er os konklusionen, og åbenbart
også er det for et flertal i Folketinget - det synes
jeg er lykkeligt - er, at man godt vil se videre på
dette. Og på den baggrund skal jeg på vegne af
Socialistisk Folkeparti, Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at flere embedsmænd
de seneste år er ansat som særlige rådgivere.
Folketinget konstaterer, at der har været eksempler på, at særlige rådgivere ikke har levet op til
de almindelige regler og forpligtelser, som de er
underlagt.
På den baggrund pålægger Folketinget regeringen at nedsætte et sagkyndigt udvalg, der
fortrinsvis skal bestå af uafhængige sagkyndige,
og som i forlængelse af betænkning 1354 fra
1998 og R 2 fra 4. oktober 2001 skal analysere og
vurdere behovet for en yderligere præcisering af
reglerne for embedsmænd generelt og for embedsmænd ansat som særlige rådgivere, herunder som pressemedarbejdere, hvor der bl.a. også
skal ske en inddragelse af erfaringer fra andre
lande.
Folketinget understreger samtidig regeringens forpligtelse til at sikre reglernes overholdelse, herunder at også regeringens pressemedarbejdere holder sig til sandheden og lever op til
kravet om faglighed og god embedsmandsskik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 36).

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)";Kl. 10.25
28171;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse
(se ,ovenfor). Dette forslag indgår i den videre forhandling.";Formanden
28297;name_party;":
Først tak til hr. Aage Frandsen for initiativet. Jeg
vil egentlig også gerne takke for en saglig, konstruktiv og interessant tilgang til det i hr. Aage
Frandsens tale. Jeg havde nu heller ikke forventet andet fra hr. Aage Frandsens side.";Jens Rohde
28546;Time;"For god ordens skyld skal jeg også sige, at
Venstre tager regeringens redegørelser til efterretning, og at vi selvfølgelig fuldt og helt står
bag de talte ord fra både statsministeren og justitsministeren.
Debatten om de særlige rådgivere er meget
velkommen, og i Venstre vil vi også meget gerne
indgå i et aktivt arbejde og en konstruktiv dialog
om, hvordan vi sikrer, at de særlige rådgiveres
arbejde kan fungere optimalt i forhold til såvel
Folketinget som pressen og dermed jo også offentligheden. Det mener vi at alle bør have en
interesse i.
Derfor er Venstre også medforslagsstiller på
den vedtagelse, som hr. Aage Frandsen som ordfører for forslagsstillerne jo netop har læst op
her fra talerstolen.
Der er de seneste år sagt og skrevet meget om
de særlige rådgivere og deres rolle. Bl.a. hører vi
jo igen og igen, at denne regering har ansat flere.
Men det er jo ikke helt korrekt, for allerede i
1997 havde Nyrupregeringen ansat 19 presserådgivere. Denne regering har kun ansat én pr.
minister, og det kan som bekendt, da der kun er
18 ministerier, ikke komme op på 19.
Med al respekt for disse rådgiveres rolle vil
jeg sige, at der også fra mange sider er sagt meget urigtigt, som har båret ved til bålet med myter om, at rådgiverne styrer regeringens politik
og bestemmer, hvad der skal siges hvor, hvornår
og hvordan. Lad mig aflive den myte. For Venstre er det sådan, at Venstres politik i dagligdagen fastlægges i Venstres folketingsgruppe, som
igen arbejder ud fra drøftelser og vedtagelser på
hovedbestyrelsesmøder og landsmøder..
Det vil selv ikke den bedste presserådgiver
kunne lave om på. Men det er jo helt naturligt, at
en presserådgiver fungerer som en slags sparringspartner for en minister i håndteringen af
pressen, nøjagtig som mange andre embedsmænd gør det og i øvrigt mig bekendt altid har
gjort det i administrationen.

3541

Venstre vil gerne kvittere over for regeringen
for, at netop denne regering har synliggjort de
særlige rådgivere, forstået på den måde at ingen
jo i dag kan være i tvivl om, hvem der er ansat
som særlige rådgivere i ministerierne, og det
står et hundrede procent fast, at man forlader
embedet sammen med den enkelte minister. Sådan har det jo ikke altid været.
I Venstre har vi yderligere helt fra starten af
vores regeringsperiode taget det skridt, at ministres særlige rådgivere ikke deltager i hverken
gruppemøder eller på vores landsmøder. Sådan
var det ikke under den tidligere regering.
Denne regering har ansat sine pressemedarbejdere helt i overensstemmelse med de retningslinjer, som står at læse i den særlige Bundgaard-Nielsen-betænkning fra 1998: en betænkning, som jo blev resultatet af ikke mindst SF's
anstrengelser. Tillad mig at citere hr. Aage
Frandsen fra en kronik den 2. december 2002 i
Jyllands-Posten:
»Udvalget skulle dengang se på problemerne
med de særlige rådgivere, som i stigende omfang blev ansat under Nyrupregeringen.«
Den nuværende regerings ansættelser er altså
sket helt i overensstemmelse med Bundgaard- .
Nielsens anbefalinger i betænkningen.
Men når det er sagt, skal vi ikke være blinde
for, at der både under den tidligere regering og
det seneste år har været uheldige eksempler på,
at almindelige regler og forpligtelser ikke er
overholdt til punkt og prikke.
Det må vi som parti naturligvis tage meget alvorligt, for der må ikke ske det, at de særlige
rådgivere kan udsættes for mistanke om, at de
ikke skulle holde sig til sandheden og leve op til
kravet om faglighed og god embedsmandsskik.
Derfor synes vi, det er en god idé, at vi får klarlagt, om der er behov for en yderligere præcisering af deres arbejde.
Men det hører dog med i den forbindelse, at
vi jo har med mennesker at gøre, og derfor vil
ingen regering nogen sinde kunne gardere sig
imod, at der sker fejl, uanset hvor meget vi præciserer og lovgiver. Det skal imidlertid ikke være
nogen undskyldning for ikke at se på, hvordan
vi minimerer den risiko.
I Venstre vil vi også som en klar selvfølge slå
fast, at det er regeringens ansvar, at pressemedarbejdere og andre embedsmænd i adininistrationen holder sig til de foreskrevne regler. Det er
jo indlysende.
Vi ser frem til debatten i dag og ser frem til
det arbejde, som et sagkyndigt udvalg nu skal i

3542

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

gang med, og vi stiller os åbne for ethvert forslag, som kan sikre tillid til pressemedarbej terne, som for længe siden er kommet for at b]ive,
og som vi i Venstre faktisk synes er en god idé at
have, fordi netop pressemedarbejderne kan servicere pressen og dermed offentligheden pa
bedst mulig vis.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
33150;name_party;":
Det er nok muligt, at disse spindoktorer kan servicere pressen på bedst mulig vis - i hvert fald
bedst mulig for regeringen. Det er jo det, der er
problemet. Derfor vil jeg godt spørge hr. Jens";Keld Albrechtsen
33353;title_name;"Hvordan kan det være, at der er opstået
dette holdningsskift hos Venstre i den peric de,
der er gået, fra Venstre var i opposition, og til
Venstre nu har overtaget ministertaburetter med
den funktion, at man selv kan høste fordelene af
dette spindoktorsystem?
K. 10.35
Vi har jo haft meget dårlige erfaringer med
det under regeringen ledet af hr. Poul Nyrt p
Rasmussen, og de dårlige erfaringer er fortsat
støt og roligt under den nye regering, selv om
man fra Venstres side, fra statsministerens side,
havde det udgangspunkt, at det faktisk var en
meget dårlig ordning.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Jens Rohde:
Hvad er det, der i dag får Venstre til at sige, at
det er noget, som vi bare må affinde os med, og
at det er kommet for at blive? Er det ikke noget,
vi kan tage stilling til, om vi ønsker at have eller
ej?
(Kort bemærkning).";Rohde
34208;name_party;":
Nu drejer debatten i dag sig jo ikke om, hvorvidt
vi skal have de særlige rådgivere eller ej. Det er
et faktum, at det har vi, og det er der også et sagligt og et fagligt belæg for. Vi har også fået redegørelser: hvor vi har fået fastlagt reglerne, både
fra Bundgaard-Nielsen-udvalget og også i forbindelse med Justitsministeriets redegørelse R 2
fra 2001.
Men problemet har jo vist sig under den nuværende regering at være de såkaldte særlige
rådgiveres eller spindoktorers overholdelse: af
gældende regler, altså at man ikke må lyve, ikke
må vildlede. Derfor synes jeg, Venstres ordfører
her i dag også skal prøve selv at leve op til de
regler om, at man ikke må lyve og ikke må vildlede.

For når Venstres ordfører nævner antallet og
vil gøre det til en diskussion, jeg synes ikke, det
er en særlig relevant diskussion, men når nu hr.
Jens Rohde vil gøre det til en diskussion, vil jeg
meget gerne vide, hvor de 19 særlige rådgivere
var ansat under Nyrupregeringen.
Jeg kan sige for mit eget vedkommende, at
jeg aldrig nogen sinde har haft en særlig rådgiver ansat i de to ministerier, jeg selv har været
minister for. Af de ministre, som var mine kolleger i regeringen, var det et ganske lille antal, der
havde såkaldt særlige rådgivere ansat.
Men lad os nu høre hr. Jens Rohde fortælle,
hvor de 19 ansatte var henne.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
35569;name_party;":
Til hr. Jens Rohdes bemærkning om, at der er
nogle, der har en opfattelse af, at det er spindoktorerne, der bestemmer politikken: Jeg vil ikke
afvise, at den opfattelse også findes i Folketinget. Jeg har i hvert fald lagt mærke til, at et medlem af Venstres folketingsgruppe, fru Birthe
Rønn Hornbech, ved lejligheder har udtalt sig
om Venstres daværende spindoktor på en sådan
måde, at det kunne give anledning til at tro det,
som hr. Jens Rohde gav udtryk for.
Men jeg vil godt understrege, at det slet ikke
er det, der er mit ærinde. Jeg synes også, når vi
diskuterer det her, at det er meget vigtigt, at vi
holder tingene adskilt. For det første er der noget, der hedder embedsmænd generelt, og der er
nogle regler, der gælder for alle embedsmænd.
For det andet er der særlige rådgivere som
Bundgaard-Nielsen udtrykte en mening om, og
som jeg mener efterfølgende er fulgt, og for det
tredje er der spindoktorerne eller medierådgiverne eller pressemedarbejdere med deres særlige funktion, som man ikke rigtig udtrykte sig
om i Bundgaard-Nielsen-betænkningen, fordi
det ikke var et så kendt fænomen.
Jeg tror, at debatten ville have gavn af, at vi
holder diskussionen noget adskilt i forhold til,
hvad det er, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
36829;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen og sådan set også til hr.";Jens Rohde
36893;title_name;"Det er jo også det, den her regering har forsøgt at gøre. Hvor man jo tidligere
fik en lang række ind i embedssystemet, hvor vi
i hvert fald kunne konstatere - og jeg ved ikke,
om det var en tilfældighed - at de alle sammen
havde partibogen i orden og havde arbejdet for

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
partierne på den ene eller den anden måde og
blev ansat på almindelige embedsmandsvilkår,
så har denne regering jo helt i overensstemmelse
med Bundgaard-Nielsen-betænkningen synliggjort, hvem der er de særlige rådgivere.
Her ligger jo en klar forskel, og derfor har vi
allerede taget initiativ til at sørge for, at der er en
skillelinje, så det er muligt at debattere, hvem
der er hvad, og hvilke roller de har. Det er jo det,
som denne her regering har gjort i modsætning
til, hvad vi oplevede op igennem 1990'erne.
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg kun sige, at
det er min holdning, og også regeringens holdning er jeg sikker på, at disse særlige rådgivere
ganske enkelt er nødvendige alene for at håndtere de utrolig mange henvendelser, som kommer fra pressen.
,";Frank Jensen
37974;Time;"Som politisk ordfører oplever jeg selv, hvor
mange henvendelser der er i løbet af en dag,
som er fuldstændig umulige at imødekomme
alle sammen. Hvordan mon så ikke det er ovre i
Statsministeriet? Ja, der er der nok massivt flere.
Og hvis det er sådan, at en journalist skal
have en chance for at få nogle oplysninger, at
blive serviceret, er det jo også nødvendigt, at der
er en kontaktperson tæt ved ministeren, fordi
man jo selvfølgelig ikke altid bare kan ringe direkte til ministeren.
Derfor kan det være en særdeles god service
for pressen og dermed offentligheden, men selvfølgelig kræver det jo, at man holder sig til sandheden. Sådan er det, det står også beskrevet. I
øvrigt er der vel ikke noget, der er mere dumt i
politik end at strø om sig med løgne, de bliver jo
altid afsløret på et eller andet tidspunkt.
(Kort bemærkning)..";Kl. 10.40
38832;name_party;":
Svaret svæver i vinden, når det drejer sig om at
dokumentere, at der under SR-regeringen var
ansat 19 særlige rådgivere. Vi kan åbenbart ikke
få noget svar fra hr. Jens Rohde på det. Men jeg
synes nu heller ikke, at antallet er så interessant,
det var hr. Jens Rohde, der mente, at det var interessant at diskutere, om der var flere eller færre særlige rådgivere under VK-regeringen end
under SR-regeringen. For SR-regeringens vedkommende kan jeg sige, at det var et ganske lille
antal.
Det er rigtigt, at det først var efter Bundgaard-Nielsen-udvalget, at der blev denne her
skarpe skillelinje, og den indrettede SR-regeringen sig efter, da betænkningen kom.

3543

Nu forstår jeg så på hr. Jens Rohde, at nu drejer det sig ikke om, hvorvidt de er ansat på de .
her særlige kontraktvilkår, som følger af Bundgaard-Nielsen-udvalget, nu drejer det sig om,
hvor: de kommer fra, inden de bliver ansat.
Så vil jeg bare bede hr. Jens Rohde om at bekræfte, at beskæftigelsesministerens særlige rådgiver kommer fra Venstres Politisk Økonomisk
Sekretariat, at fødevareministerens spindoktor
kommer fra en stilling som konsulent i Venstres
Politisk Økonomisk Sekretariat, at statsministerens spindoktor kommer fra en. funktion som
rådgiver i Venstres sekretariat, at videnskabsministerens rådgiver kommer fra en stilling i Venstres sekretari,at.
Så jeg synes, at hr. Jens Rohde skal lade være
med at gøre ting til diskussionstemaer, som ikke
er så særlig relevante, nemlig hvor folk tidligere
har været ansat, og i hvert fald lade.være med at
kaste med sten, når man. selv bor i et glashus.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
40455;name_party;":
Hr. Jens Rohde kom med i hvert fald to betragtninger, som jeg synes kræver en uddybning. Hr.
Jens Rohde sagde, at der var mange i den tidligere regerings regi af særlige rådgivere, som, inden vi fik Bundgaard-Nielsen-betænkningen,
havde partibogen i orden. Der vil jeg godt spørge hr. Rohde, hvad der egentlig menes med det,
for jeg synes, vi i fællesskab bør afstå fra at diskvalificere embedsmænd på forhånd, fordi de er
medlem af et bestemt parti.
Som politikere og engagerede i demokratiets
udvikling må vi være interesserede i, at mange
mennesker tager stilling og også gerne er medlem af partier. Det skal ikke være sådan, at de
studerende på Københavns Universitet og Aarhus Universitet og andre steder skal opleve, at
det, de skal gøre, hvis de vil have en karriere i
centraladministrationen, er at holde sig fra partierne.
Derfor vil jeg gerne bede om en uddybning af
det, og jeg vender tilbage til det andet senere.
(Kort bemærkning). :.";Marianne Jelved
41426;name_party;":
Nu er der åbenbart et stort flertal, der har vedtaget med sig selv, at de ikke ønsker at have en debat om, hvorfor vi overhovedet skal have statsansatte spindoktorer, men jeg vil nu alligevel tillade mig at stille det spørgsmål, for det er jo ikke
en naturlov, at man har sådan en ordning. Det er
jo faktisk noget, der er oprettet ved en politisk

3544

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

beslutning, det er også noget, der kan nedlægges igen ved en politisk beslutning. Derfor synes
jeg ikke, man skal slippe for at tage stilling til,
om det grundlæggende er klogt at have sådanne
spindoktorer.
Der havde Venstres formand jo ret, dengang
han sagde, at det ikke var klogt. Så er han kommet på andre tanker siden, fordi han selv har
fået mulighed for at få sådan en spindoktor, og
det kan jeg da godt forstå at han gerne vil have,
for det giver mange store fordele, ikke mindst i
den politiske debat med modstanderne, men
ikke desto mindre synes jeg, at det er et problem.
Jeg vil godt spørge hr. Jens Rohde: Hvorfor
kan almindelige embedsmænd ikke besvare saglige henvendelser om faktuelle oplysninger, som
journalister beder om at få? Det er da bl.a. det,
man har embedsmænd til. Så det er da ikke noget godt argument, at der er mange spørgsmål,
der skal besvares, det er da tværtimod yderligere et argument imod, at det et spindoktorer, der
skal besvare dem.";Keld Albrechtsen
42799;Time;"Til hr. Frank Jensen: Jeg kan selvfølgelig bekræfte, at tidligere medarbejdere er ansat rundtomkring i ministerierne. Der er i øvrigt også i
ministerierne medarbejdere, der arbejdede under den tidligere regering som særlige rådgivere.
Men jeg må indrømme, at uanset om de har
været ansat i vores Politisk Økonomisk Sekretariat eller vores pressetjeneste, kender jeg ikke til
deres politiske tilhørsforhold. Jeg aner ikke,
hvad de stemmer. Og der er ikke noget krav i
Venstre om, at man skal stemme på Venstre eller
være medlem af Venstre for at kunne sidde i vores sekretariat.
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg kun sige, at
jeg synes, at det er en særdeles god idé.! Det giver en større mulighed med de særlige rådgivere, det giver en større mulighed for at servicere
pressen, og for en minister er det også en god
ting, at man har en god sparringspartner i forhold til håndteringen af et væld af medier. Medieverdenen er jo så mangfoldig, at det kan være
ganske udmærket, at man får en sparring i forhold til at håndtere den situation.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
43872;name_party;":
Til hr. Frank Jensen kan jeg sige, at de tal såmænd er tilgængelige i alle mulige former på internettet. Men det er selvfølgelig igen afhængig
af, hvordan man gør det op i forhold til, hvad
der egentlig var tale om - i forhold til pressemedarbejdere, kommunikationsrådgivere osv.,
osv. Alle er jo bekendt med, at der var et stort
antal i den tidligere regering.
Det var jo også derfor, der skulle laves en betænkning. Det var derfor, hr. Aage Frandsen i
sin tid tog initiativ til, at der skulle sættes et arbejde i gang, det var for at få en større klarhed
over, hvad de her roller egentlig var. Men som
sagt er der ikke noget galt i at have dem.
Til fru Marianne Jelved vil jeg også sige, at
der jo ikke er noget galt i at være medlem af et
parti. Jeg sagde også, at det kunne være en tilfældighed, men man kunne bare konstatere, at
alle havde udført decideret arbejde for partiet,
bl.a. ved at lave debatbøger om Socialdemokratiets fremtid osv.
Hr. Lars Kaspersen var radikal folketingskandidat, da han var ansat hos tidligere kulturminister Ebbe Lundgaard. Det er bare en konstatering af, at sådan var det, og det er der sådan set
ikke noget galt i.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
45074;name_party;":
Man får her ved starten af debatten lyst til udstøde et dybt suk. Det er jo så typisk, at de tidligere regeringspartier og de nuværende regeringspartier tager et stort slagsmål om, hvornår
en eller anden blev ansat med hvilken partibog
osv., og så kan det blive hele debatten.
Jeg synes da egentlig for at sige det fuldstændig ærligt, at hr. Keld Albrechtsens spørgsmål er
dybt relevant, altså spørgsmålet om, hvad det er
for noget, vi er ved at opbygge, hvad det er for
et system, der er og skal være, og det er selvfølgelig politisk bestemt, hvordan det skal se ud.
I det forslag til vedtagelse, som hr. Aage
Frandsen har læst op også på vegne af Dansk
Folkeparti, er der jo ikke taget stilling til, om det
er en god eller en dårlig udvikling, vi ser. Og det
er med velberåd hu, fordi vi faktisk er nogle, der
helt grundlæggende synes, at der er nogle problemer her, som er dybt alvorlige.
Det her med at man lægger et styrende led
ind mellem politikere og befolkning i et repræsentativt demokrati, giver selvfølgelig anledning til en grundlæggende diskussion om, hvorvidt det er fornuftigt at lave.
Jeg synes, man lægger sådan et glasurlag ud
på det her med spindoktorer, og det kommer hr.
Jens Rohde så også lidt til provokeret af Social-

(444)
Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
demokratiet, for selvfølgelig er meningen, når
man har dem, at de styrer, at de er med til at styre den politiske debat, de er med til at vejlede
ministeren i, hvornår et politisk initiativ skal tages osv., og det er jo den negative del af hele historien omkring spindoktorer.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
46675;name_party;":
Er hr. Jens Rohde ikke enig i, at erfaringen med
embedsmænd - selv embedsmænd, som tidligere var ansat som embedsmænd generelt, men
som måske alligevel havde en lidt særlig tilknytning - er, at de optrådte som embedsmænd, og
at man sådan set ikke kunne se deres politiske
tilhørsforhold?
Og er hr. Jens Rohde ikke enig i, at det er meget farligt at problematisere, at en embedsmand,
der tilfældigvis tilhører et bestemt parti, dermed
ikke er en ordentlig embedsmand?";Aage Frandsen
47153;Time;"Og er hr. Jens Rohde ikke enig i, at i den forbindelse var det ret problematisk, at dele af den
borgerlige opposition problematiserede - for at
sige det mildt - ansættelsen af den nuværende
departementschef i Finansministeriet i sin tid,
både fordi det var unfair og urimeligt, og fordi
det efterfølgende jo også har vist sig at være
usandt, at vedkommende ikke kunne håndtere
det uanset partifarve?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
47589;name_party;":
Nu var det hr. Jens Rohde selv, som trak tallet 19
frem. Det er et meget konkret tal. Jeg kan så forstå, at det er et, der er tilgængeligt alle steder.
Jeg kan også forstå på hr. Jens Rohde, at det ikke
er et spørgsmål, om de er politisk ansatte, men
at de altså så har bogen i orden.
Det er jo meget konkret, så derfor vil jeg også
være meget konkret. Det giver nærmest indtryk
af, at vi alle sammen havde sådan nogle, men så
vil jeg gerne spørge, om Trafikministeriet falder
ind under den kategori, om den pressemedarbejder, som er ansat i Trafikministeriet, har noget med det her at gøre. Jeg ved ikke engang,
hvornår han blev ansat. Jeg ved, at han aldrig
nogen sinde har været i noget politisk parti, og
han er ansat endnu.
Falder Trafikministeriet ind under det her?
Eller hvor kommer de 19 fra?

3545

(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Jacob Buksti
48446;name_party;":
Når nu hr. Buksti spørger så konkret, kan jeg jo'
sige, at Trafikministeriets pressesekretær, Erik
Thuesen, jo før sin ansættelse havde været aktiv
i den socialdemokratiske studenterorganisation
Frit Forum og i Socialdemokratiets folketingsgruppes tænketank, PØ-gruppen, og han var i
øvrigt med til at skrive en bog om Socialdemokratiets fremtid.
Det er bare noget, jeg har konstateret, at sådan var det. Og jeg sagde, at det kunne være en
tilfældighed, men sådan var det. Jeg sagde det i
forbindelse med, at netop for at afmontere alle
de her beskyldninger og mistanker osv. gjorde
denne regering fuldstændig efter BundgaardNielsen-betænkningens retningslinjer det, at
man satte nogle meget klare skillelinjer op. Det
kan godt være, at der skal nogle bedre indhegninger til end dem, vi har i dag. Og det er jo så
det, vi skal se på i forbindelse med det udvalgsarbejde, som nu skal i gang. Og det er også derfor, vi er medforslagsstillere på det her.
Så vil jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at
i den her regering og i Venstre synes vi også, at
det er irriterende, når der kommer lex af forskellig art. Og de er altså ikke altid, jeg tror snarere
tværtimod, tilsigtede.
Men det har jo altid været sådan, at politikere, ministre, f.eks. gav nogle aviser én historie,
nogle aviser en anden historie. Tidligere foregik
det nede i Snapstinget, hvor man sad og snakkede med dem, man var gode venner med. I dag
foregår det bare på en anden måde, fordi strukturerne herinde i Folketinget er blevet anderledes, hele arbejdet omkring det er blevet mere
professionaliseret. Og det kan jeg altså ikke se
noget odiøst i. Så har det arbejde, som har fungeret altid, i hvert fald været odiøst. Så nej, der
ser jeg altså ikke noget problem.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
50217;name_party;":
Det er lidt af en utålelig debat, vi fører her. Men
det er jo altså som sagt Venstres ordfører, der
selv er årsag til, at vi får den her skævvridning
af en debat, som ellers fagligt set kunne være interessant, ved hele tiden at køre på, at SR-regeringen ansatte folk med baggrund i deres partibog. Men når hr. Jens Rohde kommer ind på det
spor, hænger det jo sammen med, at det har været Venstres tradition. Og det er svært at skifte
spor, når man først er kommet ind på det.

3546

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

Den nuværende statsminister lagde jo selv
sporene i sin rolle som oppositionsleder. Der er
desværre et hav af meget forfærdelige citater fra
den nuværende statsminister om, hvad han sagde, når der blev ansat medarbejdere i ministerierne.
Lad mig nævne et eksempel. Da Lars Mortensen blev ansat i Statsministeriet - han kom i øvrigt kom fra en stilling i Finansministeriet - udtalte den nuværende statsminister den 2. december i Information:
»Definitionen på særlige rådgivere er ikke
snævert knyttet til partibogens farve. Jeg synes,
det er en særlig skærpende omstændighed, at
netop Poul Nyrup Rasmussen nu går i spidsen
med ansættelse af en partikammerat i Statsministeriet under tvivlsomme omstændigheder.«
Desværre var der eksempler på det samme,
da Karsten Dybvad blev ansat som departementschef i Finansministeriet.";Frank Jensen
51569;Time;"Jeg synes, man skal stoppe den debat, og jeg
synes, vi skal stoppe det der med, at Venstre
hver eneste gang kører på personer, kører på
embedsmænd, der ikke er i stand til at forsvare
sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
51798;name_party;":
Jeg synes også, det er beklageligt, at vi er røget
ud ad det spor, men jeg bliver nødt til at sige til
hr. Jens Rohde: Jeg er enig i, at der er utrolig meget pressearbejde omkring en minister, utrolig
mange henvendelser næsten døgnet rundt. Men
det kan ikke være rigtigt, at betjening af pressen
kun kan ske ved hjælp af en såkaldt særlig rådgiver, altså en, der er ansat på særlige rådgiverbetingelser.
Derfor må jeg sige her fra talerstolen, at jeg
har haft en medarbejder - jeg vil gerne nævne
navnet, Henriette Raid - som blev ansat af ministeriet i sin tid. Hun havde tidligere være rådgiver for det daværende SF-medlem af EuropaParlamentet John Iversen. Hun har været i
Udenrigsministeriet, det var derfra, hun blev
hentet til Økonomiministeriet på fuldstændig
almindelige embedsmandsvilkår.
Jeg tror, at hr. Jens Rohde tæller den unge
dame med i sit regnestykke, fordi hun tilfældigvis i hele sit liv har været medlem af Det Radikale Venstre. Men hun har ikke været ansat som
særlig rådgiver, for en minister - med alle de
pressehenvendelser, der er - kan godt betjenes
af medarbejdere, som ikke behøver at være an-

sat som særlige rådgivere uanset deres partibog.
Og jeg synes, den form debatten her har fået, er
stærk beklagelig.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
53080;name_party;":
Jeg synes, man relativt hurtigt kan konkludere,
at den tidligere regering og den nuværende regering er lige gode om det. Jeg synes ærlig talt,
at diskussionen om, hvem der har haft flest
spindoktorer, om det er 18 eller 19, dybest set er
en fantastisk uinteressant debat.
Derimod synes jeg, det er ret væsentligt at
prøve at få svar på de spørgsmål, som jeg har
stillet, og som hr. Kristian Thulesen Dahl også
har stillet, om, hvad det her egentlig går ud på,
hvorfor vi overhovedet skal have denne ordning
med spindoktorer.
Jeg synes ikke rigtig jeg fik noget svar fra hr.
Rohde på dette spørgsmål: Hvorfor er det nødvendigt, at man har embedsmænd, altså disse
spindoktorer, til at besvare henvendelser fra
journalister spørgsmål, hvor det drejer sig om at
få faktuelle oplysninger. Der må det da være
bedre, at disse spørgsmål besvares af de embedsmænd, der har med de sager at gøre, og
som har forstand på dem, og at de spørgsmål
netop ikke skal besvares af embedsmænd, som
er ansat til politisk propaganda, og som ikke har
forstand på de konkrete forhold, som de svarer
på. Jeg synes simpelt hen ikke, hr. Jens Rohde
svarer på de spørgsmål, vi stiller.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
54272;name_party;":
Når jeg overhovedet er kommet ind på det her,
skyldes det jo sådan set, at det, som vi hele tiden
hører, er, at denne regering har ansat en hær af
spindoktorer og mange, mange flere. Og grunden til, at det nu går så galt, er, at man har ansat
mange, mange flere. Og det vil jeg ganske enkelt
afvise.
Som sagt er der er intet forgjort i, at man er
medlem af et politisk parti, tværtimod skal det
ikke diskvalificere nogen. Jeg konstaterede det
bare i den sammenhæng, hvor jeg sagde, at det
kan være, det er en tilfældighed, men nu var det
altså sådan. Så er det i øvrigt ikke mig, der fortsætter debatten ud ad det spor, det er jo hr.
Frank Jensen og fru Marianne Jelved.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg har sagt mange
gange, at jeg synes, det er en glimrende idé, at
man i forhold til offentligheden og pressen og
den medievirkelighed, der er i dag, og de utrolig

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
mange kommunikative opgaver, som en minister har i forhold til en presse, der spænder fra
fagpresse, til lokalradio og til regional-tv osv.,
har en tæt sparringspartner til at håndtere pressen. Det synes jeg er en ganske glimrende idé,
og jeg mener faktisk, at både borgerne og pressen har gavn af det. Jeg må sige, at jeg stiller mig
en lille smule undrende over for det spørgsmål,
fru Marianne Jelved har været oppe at stille nu,
for det lød lige pludselig, som om fru Marianne
Jelved ikke mener, det er i orden, at man har den
institution inde i ministerierne, der hedder de
særlige rådgivere.
: Kl. 11.00
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
55816;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at de der tilgængelige oplysninger skulle have været så lette at få fat på.
Men så har hr. Jens Rohde altså fået fat på nogle
forkerte.
Hvis hr. Jens Rohde går hen og slår op under
Trafikministeriet de sidste 4-5 år, og for den sags
skyld i dag, så hedder pressechefen Jesper
Damm Olsen, og han kommer fra en selvstændig virksomhed før det.
Derfor kan man jo få den interessante tanke,
at de 19 måske er over samtlige knap 10 år, den
daværende regering sad, og det vil sige, at det er
ca. 2 i gennemsnit. Eller er det også forkert?
Men vil hr. Jens Rohde ikke bekræfte, at det i
øvrigt ikke er Erik Thuesen, men Eskild Thuesen, og at han ikke har været ansat i ministeriet
de sidste 5 år?";Jacob Buksti
56537;title_name;"Før vi går videre i debatten, vil jeg ikke undlade
at fortælle Folketingets medlemmer om et
aspekt, jeg har siddet og tænkt på, nemlig at
denne debat begynder at udvikle sig meget personligt i forhold til mennesker uden for denne
sal, der ikke har mulighed for at forsvare sig.
Det beder jeg ordførerne om at tage hensyn til.
(Kort bemærkning).";Formanden
56900;name_party;":
Jeg var glad for, at hr. Jens Rohde trods alt fik
sagt, at det var i orden, at der er mennesker, der
er medlem af et politisk parti og arbejder i embedsmandssystemet. For det er jo helt afgørende, at vi ikke begynder at diskutere folks politiske tilhørsforhold, men at det, vi diskuterer, er
deres ansættelsessituation som embedsmænd

3547

og de opgaver, de skal udføre som embedsmænd.
Min erfaring som politiker, ikke som minister,
men som folketingspolitiker, der har deltaget i
forhandlinger, er altså, at jeg aldrig nogen sinde
har oplevet, at man kunne mærke, at en embedsmand havde et politisk tilhørsforhold. Jeg ved
ikke, om de har det, og hvis de har det, kommer
det dem efter min opfattelse ikke til skade. Men
jeg har aldrig oplevet, at det spillede en rolle.
Det betyder ikke, at de ikke har meninger,
men de rådgiver deres minister, og de rådgiver,
skal vi sige i situationen også os, der sidder på
den anden side af bordet. Jeg synes, det er utrolig vigtigt at få understreget, at det ikke er noget
med, at embedsmænd, uanset tilhørsforhold,
spiller en speciel rolle, og det er også helt afgørende, at embedsmænd selvfølgelig må være,
hvad de vil.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
58111;name_party;":
Nu har hr. Frank Jensen beklaget, nu har fru Marianne Jelved beklaget, nu har hr. Jens Rohde beklaget den form, debatten efterhånden har taget.
Så må det da være muligt for også de tre, der nu
beklager, at lægge så meget bånd på sig selv, at
de kan komme ud af det spor. Jeg mener, alt andet virker jo fuldstændig ulogisk. Men det kan
jo godt være, det alligevel er konsekvensen: at
der er så meget opsparet frustration i denne her
sag, at det bare må ud.
Så kan vi selvfølgelig sige: Jamen lad os tage
et par timer med det, men så få forlænget forespørgslen, så vi måske kan komme tilbage til hovedproblematikken, som selvfølgelig må være,
at der er sket en udvikling i den vestlige verden i
retning af, at ministre i stigende grad har et redskab til deres rådighed, der handler om, hvordan man bedst kan styre igennem det minefelt,
som ligger foran en.
Den udvikling er sket, og man kan grundlæggende diskutere: Er det godt eller skidt? Vi mener, det er skidt, at der kommer et nyt filter ind,
at det ikke er almindelige embedsmandsvilkår i,
forhold til de informationer, der tilgår, men at
det selvfølgelig er et led i, at man ansætter nogle, der skal prøve at styre et eller andet. Det har
været tiltagende.
Én ting er at diskutere det. Noget andet er så
at diskutere, hvordan vi, hvis der er et stort flertal, der ønsker at bevare den ordning, og det er
der, så kan sikre nogle spilleregler, der så godt
som muligt tager hånd om det, så vi sikrer nogle

3548

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

skillelinjer mellem, hvad det almindelige embedsmandskorps gør, og hvad denne her type
særlige rådgivere gør. Det er jo det, der er interessant for debatten, og der har vi valgt at gå
konstruktivt ind, selv om vi altså har den grundholdning, som jeg har givet udtryk for her.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
59923;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti vil jeg bare sige, at det jo var
hr. Buksti, som tvang mig til at gå ind og blive
meget konkret, eftersom han spurgte meget konkret, og jeg svarede. Jeg sagde også, at det var i
1997. Jeg talte om året 1997. Jeg talte om året før
Bundgaard-Nielsen-betænkningen. Jo, det gjorde jeg, og det ville hr. Jacob Buksti vide, hvis han
ellers havde hørt efter.";Jens Rohde
60307;Time;"Til hr. Aage Frandsen: J 0, det er måske rigtig
nok, men der må jo være en grund til, at netop
hr. Aage Frandsen tog det initiativ i 1998. Der
må jo være en grund til det, og det var vel, fordi
der var nogle ting, der ikke fungerede tilfredsstillende eller i hvert fald var uklare. Det er blot
det, jeg har påpeget her.
Jeg har sagt, at denne regering, uanset hvad
man måtte mene, jo netop har taget initiativ til at
gøre alt, hvad den kunne for at afskaffe de
uklarheder, bl.a. ved at man går med den enkelte minister, man deltager f.eks. ikke i Venstres
gruppemøder, man deltager heller ikke i Venstres landsmøder.
Og så er det rigtigt, at der har været nogle
uheldige eksempler. Så er spørgsmålet, om man
kan gardere sig ud af det. Det er så det, vi skal i
gang med at undersøge, og det er det, vi spiller
meget konstruktivt med på, fordi vi jo selvfølgelig om nogen har en interesse i, at der er tillid til
det arbejde, som de mennesker udfører for regeringen, og at der ikke kan kastes mistanker eller
dårligt lys over det arbejde, som de udfører.
Kan vi minimere disse risici, der altid er, når
vi har med mennesker at gøre, så er vi meget
gerne med på det, og det er jo dybest set det,
som det drejer sig om. Deri vil jeg i hvert fald
give hr. Kristian Thulesen Dahl ret.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
61626;name_party;":
Jeg må på sin vis beklage, men også sige, at jeg
er dybt uenig med hr. Jens Rohde i den beskrivelse, som jeg hørte - nu bliver der mulighed for
at korrigere, hvis jeg hørte forkert. Det er et medieboom, der har udviklet sig. Det er et globalt

problem, det er jo rigtigt, eller ikke et problem,
men en konstatering, som hr. Thulesen Dahl
kom med lige før, det er jeg enig i, men det bør
ikke nødvendigvis give anledning til, at alle ministre skal have en særlig rådgiver.
Efter min opfattelse kan man udmærket betjene ministeriet og en minister uden at have en
personlig rådgiver, selv om der er kommet det
medieboom. Det bør et ministerium kunne efter
min opfattelse, helt klart.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
62342;name_party;":
Jo, men nu er det jo sådan, at denne regering har
vedtaget, at hver minister kan have én rådgiver,
én pressemedarbejder, eller hvad man nu end
måtte kalde det her. Spindoktorer er jo sådan et
lidt sjovt begreb i øvrigt, for jeg mener sådan set
ikke, at vi reelt har spindoktorer i Danmark, som
man kender det fra udlandet. Men det vil det arbejde jo sådan set også kunne afdække, når vi
nu skal tage erfaringer med fra andre lande.
Men det har denne regering besluttet for at kunne servicere pressen og Folketinget og offentligheden på bedst mulig vis.
Så kunne fru Marianne Jelved have en opfattelse af, at det ikke er nødvendigt. Jamen fred
være med det. Det kan vi have forskellige opfattelser af. Men når regeringen har valgt at sige, at
der er én - vel at mærke kun én i hvert ministerium - er det jo ud fra hensynet om, at man skal
kunne håndtere, servicere, pressen, offentligheden og Folketinget bedst muligt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
63297;name_party;":
Jeg synes bare godt, jeg vil have hr. Jens Rohde
til at slå fast, at efter de udsagn, hr. Jens Rohde
er kommet med heroppe, så bliver antallet 19.
Det er det antal, som har været totalt over hele
den tidligere regerings regeringsperiode, og ikke, hvor mange der i givet fald er på et givet
tidspunkt. For ellers er det udsagn, som hr. Jens
Rohde står heroppe med vedrørende mit
spørgsmål, ikke korrekt.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
63735;name_party;":
Det var i 199719 efter de tal, som er oplyst over
for mig, og ikke taget over hele perioden, sådan
som hr. Buksti gerne vil give udtryk for. Antallet
af folk, der havde titel af kommunikations- eller
pressesekretær eller -rådgiver, var i 1997 på 19.

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
Det er de tal, som er oplyst over for mig. Sådan
er det.";Jens Rohde
64089;Time;;Kl. 11.10
64101;title_name;Hr. Frank Jensen som ordfører.;Formanden
64148;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke SF for at have
rejst den forespørgsel her i dag. Det giver et godt
grundlag for, at vi forhåbentlig også undervejs i
debatten kan komme ind på nogle af de væsentlige spørgsmål, som debatten rejser. Jeg er også
glad for, at statsministeren og justitsministeren i
deres besvarelser erklærede sig enige i indholdet
i den redegørelse, jeg afgav som justitsminister
på den tidligere regerings vegne, R 2 af 4. oktober 2001, om visse spørgsmål i forbindelse med
embedsmændenes rådgivning og bistand til regeringen og dens ministre.
Grunden til, at jeg udtrykker den tilfredshed i
dag, er jo, fordi den ikke var helt så udtalt fra de
nuværende regeringspartier, dengang jeg oversendte redegørelsen til Folketinget. Det var den
nuværende statsministers holdninger jo heller
ikke til Bundgaard-Nielsen-udvalget, da betænkningen blev offentliggjort i 1998. Men jeg
tror måske, at statsministerens konklusion vil
være, at han har truffet nye beslutninger om sin
holdning til det på baggrund af større erfaring.
Det skal man bestemt ikke klandre folk for.
Vi Socialdemokrater er tilfredse med de
grundlæggende regler, der bestemmer grænserne for embedsværkets bistand til regeringen og
dens ministre. Vi er tilfredse med, også hvordan
reglerne praktiseres og anvendes. Vi mener, det
er på tilfredsstillende vis, også som de har udviklet sig gennem årene.
Den kritiske debat har også den seneste tid
samlet sig om den nuværende regerings brug og
misbrug af særlige rådgivere eller spindoktorer,
som det hedder i daglig tale. Også her giver redegørelsen R 2 fra 2001 et meget præcist svar på,
hvilke regler der gælder, nemlig at de embedsmænd, der ansættes i ministerierne, er underlagt regler om sandhedspligt og faglighed. Det
indebærer f.eks., at det også for de særlige rådgivere er gældende, at de ikke må videregive vildledende oplysninger m.v.
Det er jo netop her, problemet har været under den nuværende regerings brug af sine spindoktorer. Da VK-regeringen tiltrådte, ansatte
den systematisk særlige presserådgivere tilknyttet samtlige ministerier med en enkelt undtagel-

3549

se. Det gik meget stærkt, så stærkt at finansministeren gav alle ministerierne en særlig dispensation fra det ellers strenge udgifts- og ansættelsesstop udelukkende med henblik på at ansætte
de nye presserådgivere.
De nye presserådgivere er primært rekrutteret blandt politiske journalister fra redaktionerne på Christiansborg og Venstres sekretariat,
mens enkelte pressemedarbejdere på almindelige kontrakter har overlevet fra den tidligere SRregering.
På kort tid har VK-regeringen haft en række
uheldige episoder og klare overttædelser af de
eksisterende regler, sager, der involverer indtil
flere ministeriers spindoktorer. Finansministerens spindoktor har løjet om ministerens bopælsforhold: integrationsministerens spindoktor
har søgt at true en embedsmand til tavshed: fødevareministerens spindoktor har miskrediteret
en ledende embedsmand. Herudover er der episoder og sager, der er uopklarede eller på kanten
af de eksisterende regelsæt: Der er indenrigsministerens spindoktor, som lyver om nedsættelsen af Den kommunale strukturkommission: der
er statsministérens spindoktor, som har fået fri
bil angivelig for et bijob i Venstre.
Sagerne afslører, at der er sket en graverende
overtrædelse af gældende ret, men de afslører
også, at der er en række spørgsmål, der ikke er
taget stilling til hverken i det såkaldte Bundgaard-Nielsen-udvalg fra 1998. eller i Justitsministeriets redegørelse fra 2001.
1: Der er ikke taget stilling til, hvilke konsekvenser der skal drages, når særlige rådgivere
ikke lever op til god embedsmandsskik og f.eks.
lyver.
2: Der er heller ikke regler, når det drejer sig
om overtrædelse af de gældende regler: hvordan man kan klage, og hvor man klager henne,
når der sker en klar overtrædelse af de gældende regler.
3: Der kan også stilles spørgsmål om, hvorvidt rådgivere kan have bijob for ministerens
parti eller modtage goder, fordele eller gaver,
som andre kan betragte som kompromitterende
for deres dømmekraft eller integritet.
Der kan også rejses yderligere berettigede
spørgsmål.
Dernæst bør vi også se på, hvilke konsekvenser indtoget af spindoktorer har haft i en række
andre lande, og de retsregler, som er udviklet i
de lande.
Debatten i dag er ikke en debat for eller imod
ansættelse af særlige rådgivere i tilknytning til

3550

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

at det sådan nærmest er systematisk, både lyver
regeringen. De er kommet for at blive. Men det
er en debat om den nuværende regerings mang- . og giver forkerte oplysninger og fordrejer sandlende evne til at sikre, at dens rådgivere holder
heden. Hr. Aage Frandsen har nævnt, at der har
været tre eksempler på det, og det er selvfølgelig
sig inden for gældende regler.";Frank Jensen
68951;Time;"også tre for meget, derom skal der ikke herske
Hvad vil statsministeren gøre for, at det brinnogen tvivl.
Men når hr. Frank Jensen i sin pressemeddeges til ophør? Skal der laves nye regler og retlelse her til morgen skriver, at det skal få mærkningslinjer om konsekvenserne af de erfaringer,
vi allerede har indvundet? Hvordan kan vi lære
bare konsekvenser, når regeringens spindoktorer gentagne gange overtræder reglerne, så vil
af de lande, der allerede har lavet mere detaljejeg høre, om der er nogle spindoktorer, der sårede regler på området?
dan gentagne gange har brudt reglerne? Og så
Debatten i dag giver os mulighed for at komvil jeg gerne høre: Selvfølgelig er det helt, helt,
me et skridt videre. Den giver os også mulighehelt naturligt, at vi skal ind at se på, hvilke sankder for at træffe beslutning om, at vi nu får set
tioner man kan lave, men mener hr. Frank Jentingene igennem, at vi sikrer os, at tingene ikke
sen, at det skal være sådan, at hvis man begår en
gentager sig, og at vi får indskærpet det ansvar,
fejl - jeg tror, at vi alle sammen har prøvet at sige
som påhviler regeringen - ikke mindst statsministeren - for at sikre, at overtrædelse af gælden- noget med god vilje, som vi bitterlig har fortrudt
senere - så skal man fyres med det samme?
de regler ikke kan finde sted i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
70309;name_party;":
Ja, nu kom hr. Frank Jensen med en fuldstændig
korrekt gennemgang af de problemer, der havde
været under den nuværende regering. Man kunne også godt lave en tilsvarende gennemgang af
de problemer, der var under den tidligere regering, og den ville give samme sørgelige resultat.
Arsagen til, at Enhedslisten ikke er medforslagsstiller til det forslag til vedtagelse, der er
fremlagt fra flertallet, er, at vi ærlig talt har svært
ved at tro på, at det udvalgsarbejde, man nu
foreslår, rigtig vil hjælpe noget. Der har jo, som
hr. Frank Jensen var inde på, også tidligere været givet en redegørelse. Hr. Frank Jensen henviste selv til den: han lavede den selv i sin tid, og
den hjalp jo ikke noget. Der blev ved med at
komme sager hele tiden. Den nye regering bedyrede, at den nok skulle få styr på det. Og der
blev bare ved med at komme sager hele tiden.
Så mit spørgsmål til hr. Frank Jensen er: Kunne det ikke give anledning til at spørge sig selv,
om der ikke er noget helt grundlæggende galt
ved den måde at ansætte statsansatte spindoktorer på, som vi har fået indført?

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
71433;name_party;":
Jeg synes, der er utrolig meget dobbeltmoral hos
hr. Frank Jensen. På den ene side stiller hr. Frank
Jensen sig herop den ene gang efter den anden
allerede på nuværende tidspunkt af debatten og
vil beklage, at der er en debat om bestemte episoder og bestemte spindoktorers gøren og laden.
Og så forventer man nok et ordførerindlæg fra
hr. Frank Jensen, der virkelig ser på, hvad vi så
gør nu.
Men hvad hører vi så? En ordførertale, der i
hovedsagen drejer sig om bestemte embedsmænds eller bestemte spindoktorers gøren og
laden på bestemte tidspunkter. Hr. Frank Jensen
kan jo ikke både blæse og have mel i munden på
samme tid. Han må bestemme sig, for han ved jo
udmærket godt, at når han holder sådan et ordførerindlæg, så er der kun et svar fra nogle andre i salen, og det er at gå op og forklare alle de
gange, der har været problemer under Nyrupregeringens tid. Det er det eneste, der er at gøre
for at skabe bare en flig af ligevægt i forhold til
den ordførertale, hr. Frank Jensen holdt. Så hvad
er det egentlig, hr. Frank Jensen vil?

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
72511;name_party;":
Når man nu snakker om at blive personlig, så
kan man da i hvert fald sige, at hr. Frank Jensen
står og måske også kaster lidt med sten, når han
selv bor i glashus, og tegner et billede af - også
via sin pressemeddelelse her til morgen - at regeringens presserådgivere gentagne gange, altså

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
72839;name_party;":
Til alle tre indlæg vil jeg bare sige én ting: Kom
med et eksempel. Bare ét eksempel fra Nyrupregeringens tid fra 1993 og frem til november
2001. Ét eksempel af den karakter, som vi her taler om og har talt om inden for det seneste år,
hvor jeg taler om tre, som også hr. Aage Frand-

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
sen var inde på, konkrete, klare overtrædelser af
gældende ret.";Frank Jensen
73234;Time;"Så er der nogle, der er på kanten, dem vil jeg
gerne diskutere yderligere. Det kan vi jo godt
komme lidt dybere i. Det er statsministerens
spindoktor, der har en fri bil stillet til rådighed
af partiet Venstre.
Spørgsmålet er: Kan man det? Kan man blande det her? Den nuværende statsminister var
meget, meget klar i mælet, da han var leder af
oppositionen, om at der skulle holdes skarpe
skillelinjer mellem partiapparatet og statsapparatet. Det er betydelig mere rodet i dag.
Men bare ét eksempel på, at en af medarbejderne, der var knyttet som særlig rådgiver til
SR-regeringen, gik ud og løj, eller hvor man
pressede medarbejdere til at tie, eller hvor man
miskrediterede ledende embedsmænd. Bare ét
eksempel.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
73988;name_party;":
Jeg vil godt opfordre hr. Frank Jensen til, at vi
faktisk prøver at gøre diskussionen fremadrettet. Det gør vi ikke, ved at vi nu begynder at lave
en endeløs liste over de fejltagelser, der blev begået af den tidligere regering. Det kunne vi godt,
men lad os nu bruge tiden til at gå fremad.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvad er det, som
skal udrettes under det udvalgsarbejde? Hvad
er det for konkrete ting, man har i tankerne, som
man vil gøre for at få standset denne strøm af
fejltagelser, som jo bare bliver ved. Det er der jo
ingen, der kan bestride.
Det, der er karakteristisk, er, at der har været
fejl på det her område hele tiden under den tidligere regering, og det er fortsat under den nuværende.
Bare fordi man nedsætter et udvalg, holder
det jo ikke op. Hvad er det helt præcis, man har i
tankerne, man vil gøre for at få ryddet op i det
her? Det står hen i tågerne med det forslag til
vedtagelse, der ligger.
Det ville da være rimeligt, hvis hr. Frank Jensen ville uddybe det. Hr. Frank Jensen har jo stor
forstand på det. Han har jo selv som justitsminister tidligere været den, der havde ansvaret for
det her og har lavet redegørelser om det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
75182;name_party;":
Vi ville jo så nødig ind i de der konkrete sager,
men hr. Frank Jensen tvinger mig til det igen.

3551

Med hensyn til det med at komme med bare ét
eksempel, så kan hr. Frank Jensen måske spørge
sin nuværende formand, hvordan det lige gik i
1996 med finansministerens kommunikationsrådgiver, hvor der var megen debat om optræden over for andre embedsfolk og i øvrigt en
stor storm omkring finansredegørelsen i 1996.
Men det kan hr. Frank Jensen måske redegøre
for. Det var i hvert fald noget, der blev ret megen
storm om og megen ballade over. Det var bare ét
eksempel, men lad nu det ligge.
Jeg spurgte hr. Frank Jensen, om det er hr.
Frank Jensens holdning, at folk skal afskediges,
hvis de laver en fejl, og om hr. Frank Jensen kan
påvise, at regeringens presserådgivere - hver
enkelt af dem - har lavet gentagne overtrædelser af det, man kalder god embedsmandsskik.
Kan hr. Frank Jensen påvise det?";Jens Rohde
76098;title_name;"Nu begynder formanden snart at tale om gentagelse af overtrædelse af taletiden.
(Kort bemærkning).";Formanden
76213;name_party;":
Det var jo ikke noget eksempel på en overtrædelse af regelgrundlaget, vi hørte her. 11996, ja,
hvis det var i 1996, så havde vi ikke nogen regler
for særlige rådgivere. Det fik vi med Bundgaard-Nielsen-udvalget i 1998.
Jeg har jo altså forberedt mig til denne her debat, for jeg vidste, at hr. Jens Rohdes ordførertale
ville have den her meget polemiske karakter, at
han ville sige, at der ingen forskel er på den nuværende debat i forhold til, hvad den var under
SR-regeringen, at det er det samme.
Derfor har jeg, for det kan man jo gøre på udmærket vis på internettet, søgt på, hvad der er
sagt i perioden under SR-regeringen. Der kan
man jo så finde frem til, om der var kritik. Ja, der
var kritik, men den gik ikke på det, som vi taler
om i dag. Den gik på, som vi har været inde på,
og som jeg beklager, men det er jo, fordi debatten har denne her karakter, hr. Jens Rohde starter jo, at hr. Karsten Dybvad blev ansat i Finansministeriet som departementschef. Da var der
voldsomme udtalelser fra den nuværende finansminister og fra statsministeren.
Da hr. Lars Mortensen blev ansat i Statsministeriet, var der voldsomme udtalelser imod det.
Da finansministeren fik en ministersekretær,
som efterfølgende blev ansat i Statsministeriet,
var der voldsom kritik af det mod Peter Mogensen. Men ingen af de personers stilling havde

3552

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

den karakter, som vi taler om i dag. De var ikke
særlige rådgivere, de var almindelige embedsmænd, og det, der var kritisabelt, var, at Venstres ledelse gik målrettet mod ledende embedsmænd i centraladministrationen for deres politiske tilhørsforhold og ikke for deres gerninger.";Frank Jensen
77879;Time;"Det, vi taler om i dag, er, at der er nogle særlige rådgivere ansat af regeringen, som ikke kan
finde ud af at holde sig inden for gældende ret,
og det er det, der er kritisabelt. Og det er derfor,
vi har brug for at se på det.
Så til hr. Albrechtsen: Kan man lave regler
mod det? Og der vil jeg godt starte med at sige,
at man ikke skal lave nye regler, fordi folk ikke
kan overholde gældende regler. Men der kan
være noget i det gældende regelsæt, som vi bør
tænke igennem - derfor et sagkyndigt udvalg og det er bl.a., om det er det her afhængighedsforhold, der er med de særlige rådgivere, som
går og kommer sammen med ministeren, der
gør, at de bringes ud i de her situationer, hvor de
lyver, og det er selvfølgelig uholdbart.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
78645;name_party;":
Jamen det er da hr. Frank Jensen, der er polemisk, i øvrigt også i sin ordførertale. Det er da
hr. Frank Jensen, der står og nævner det ene
navn efter det andet heroppe fra talerstolen. Jeg
har ikke på noget tidspunkt nævnt Karsten Dybvad eller andre, og det er det eneste, hr. Frank
Jensen taler om.
Jeg gav et konkret eksempel, som hr. Frank
Jensen bad om, på, hvor der var et problem. Og
det er da rigtigt, at der i 1996 ikke var sådan et
gældende regelsæt, som der bagefter kom i
Bundgaard-Nielsen-betænkningen, men der er
jo en grund til, at det kom. Men fred nu være
med det.
Det, jeg spørger om, som hr. Frank Jensen
overhovedet ikke forholder sig til, er i forhold til
det, som bliver skrevet i pressemeddelelsen her
til morgen, nemlig at statsministeren overhovedet ikke har levet op til, at han vil slå hårdt ned
på overtrædelser. Nu ved jeg, at de alle sammen
virkelig har fået det indskærpet, og at alle dem,
der har stået for de her uheldige eksempler, også
har fået en advarsel.
Er det sådan, at hr. Frank Jensen virkelig mener, at fordi man begår en enkelt fejl, så skal man
fyres prompte? Så tror jeg, vi er mange, der skal
forlade salen her i dag.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
79853;name_party;":
Jeg vil godt prøve endnu en gang, om vi kan
komme lidt fremad. Så jeg vil spørge hr. Frank";Keld Albrechtsen
79954;title_name;"I det udvalgsarbejde, der nu skal foregå,
skal man der også undersøge, om det overhovedet er en god idé, at vi har den ordning med, at
embedsmænd på særlige vilkår fratræder sammen med den minister, der falder eller går af?
Jeg synes nemlig, der ligger et meget stort
problem deri, for det er faktisk en god ting i
Danmark, at vi har embedsmænd, der skal kunne fungere også i forhold til en ny regering af en
anden partifarve. Det er i allerhøjeste grad noget
af det, der er med til at sikre neutrale embedsmænd her i Danmark, at vi ikke har det amerikanske system, hvor embedsmændene følger regeringen ud. Men det er det, vi er ved at få, og
derfor synes jeg godt, man kunne have en undersøgelse af, om man overhovedet skal have de
særlige vilkår.
Så for at sætte lidt fut i den fremadrettede debat, skal jeg stille følgende
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at afskaffe
ordningen med ansættelse af rådgivere på særlige vilkår«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 37).";Jensen
80957;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
81111;name_party;":
Jeg må konstatere, at når hr. Jens Rohde i sin
ordførertale brugte det voldsomme udtryk om
antallet, så kan vi ikke få dokumentation for det.
Vi kan heller ikke få nogen dokumentation for,
at der er sket tilsvarende overtrædelser af reglerne under SR-regeringen, og derfor kommer debatten jo så til at koncentrere sig om de konkrete
sager, som også offentligheden har været optaget af gennem det seneste år.
Jeg tror, vi skal lægge bag os, hvad der blev
sagt om ansættelse af embedsmænd, og jeg har
intet grundlag for at kritisere den nuværende regerings embedsapparat. Jeg har selv haft en departementschef, som var kendt som Venstremand. Det har aldrig været et problem for mig,

(445)
Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
og jeg tror heller ikke, det vil være noget problem for den nuværende regering, hvis man har
ledende embedsmænd, der er kendt for at have
det ene eller det andet partitilhørsforhold. Intet.
Men det er hr. Jens Rohde og Venstre, der har
gjort denne her debat til en latent diskussion
imellem os. Jeg synes, vi skal droppe den, og jeg
dropper den gerne nu, og så lad os komme i
gang med det egentlige, nemlig spørgsmålet om
de fremadrettede regler for den nuværende regerings anvendelse af særlige rådgivere.
Jeg går ud fra, at regeringen er interesseret i at
undgå de her sager i fremtiden. Vi har set eksempler på dem, og jeg er også glad for, at statsministeren har indskærpet over for ministrene,
og at ministrene har indskærpet over for deres
særlige rådgivere, at det ikke må gentage sig.";Frank Jensen
82638;Time;"Og så er spørgsmålet: Kan vi lave regler mod,
at det gentager sig? Noget af det, som jeg synes
er spændende, er det, som professor Jens Peter
Christensen i en meget velskrevet artikel i Administrativ Debat, som udkom her i forgårs, har
skrevet, nemlig at når man går ind og ser på,
hvorfor det sker, kan det være - som statsministeren var inde på i sin redegørelse i dag - fordi
de var utrænede, de var ikke vant til at arbejde i
det administrative politiske system.
Det er én forklaring, men det kan også være
at man bliver fascineret af at komme så tæt på
magten, om jeg så må sige, at man kan komme
til at begå fejl. Og fejl kan der begås. Så skal de
selvfølgelig rettes, og folk skal have den advarsel, som de skal have.
Men der er også en anden debat, som Jens Peter Christensen rejser i artiklen, og det er, om det
er selve konstruktionen, ansættelsesforholdets
karakter, specielt når vi taler om presse og kommunikation, der gør, at man kan komme til at
skubbe sin presserådgiver foran sig, hvis man
har en dårlig sag, og at presserådgiveren i det
her tilfælde altså går planken ud og ministeren
tager chancen, for man kan altid skaffe sig af
med rådgiveren, hvis vi er nødt til at gå planken
ud.
Det synes jeg er spændende, og det synes jeg
er noget af det, udvalget skal beskæftige sig
med.";Kl. 11.30
83950;title_name;"Hr. Thulesen Dahl som ordfører.

3553";Formanden
84016;name_party;":
Nu er der så gået halvanden time af debatten, og
vi kan konstatere, at der er ved at brede sig en
enighed om, at vi skal diskutere det, forespørgslen går ud på, sådan i forhold til det fremadrettede, og det passer jo som fod i hose med, at jeg
pludselig skal være ordfører på samme tidspunkt, det er jo dejligt, for det gør jo, at vi, synes
jeg i hvert fald, kan starte en diskussion, der
handler om, hvorvidt den udvikling, der sker i
hele den vestlige verden og herunder altså også i
Danmark, er glædelig, positiv eller i virkeligheden udtryk for det modsatte.
Jeg er fuldstændig enig, når det er sagt heroppefra også fra anden side, at jdet jo ikke bare er i
den politiske verden, at vi skal kigge på, at noget sker, og så sige: Jamen sådan er dét bare, og
det må vi så prøve at lappe piå. Altså man kunne
jo også godt helt fundamentalt spørge: Hvad er
vores politiske holdning til det, og hvad kunne
vi i givet fald gøre for at ændre på tilstandene?
Det er jo meningen med, at + er her.
Jeg vil også sige på Dansk Folkepartis vegne,
at vi helt grundlæggende synes, det er noget
skidt, at man i stigende grad opbygger filtre
mellem befolkningen på den ene side og politikerne på den anden side, det være sig politikere
som folketingspolitikere eller politikere som ministre.
Der er en masse praktiske hensyn og ting, der
skal tages vare på, henvendelser osv. Men det, at
man bruger det til at legitimere, at man i stigende grad bygger filtre op mellem dem, man repræsenterer, og dem, der skal repræsentere, kan
misbruges, og det kan udvikle sig rigtig, rigtig
skidt.
Så det er vores grundlæggende opfattelse af
det, der er, og det, der i højere grad kommer, og
det er markeret både i forhold til debatten om
forslaget til vedtagelse, og nu er det også markeret her fra Folketingets talerstol: så dét er vores
grundlag.
Så går vi ind i den her debat, vel vidende at
der i Folketingssalen er et meget stort flertal,
specielt blandt de tidligere og nuværende regeringspartier, der synes, at det er et pragtfuldt
redskab at have de her såkaldte spindoktorer til
måske ikke bare at betjene de der folk, der henvender sig, men i virkeligheden også til at prøve
at tænke kreativt for ministeren med hensyn til,
hvordan man får en eller anden historie det rigtige sted hen, så ministeren kan stå sig godt i det
samlede billede, fordi vi jo desværre er i den situation, at det somme tider er vigtigere at få ka-

3554

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

rakter for fremtræden end for den politik, man
måske kommer med.
Det flertal er der altså, og så må vi jo prøve at
få det bedste ud af det. Og det bedste ud af det
får vi selvfølgelig ved at se på, hvad det er for et
regelgrundlag, der ligger nu, dels den betænkning, der er, dels den redegørelse, som er kommet, og så se på, hvordan vi kan gøre det endnu
bedre, så vi dog lapper på det system, som er, og
som i højere grad udvikler sig.
Det, vi kan gøre, er selvfølgelig at sikre nogle
klare skillelinjer, sikre, at de særlige rådgivere,
der er i ministerierne, kommer og går med den
pågældende minister, så det står krystalklart, at
den, der er ansat for at betjene en minister i en
given situation, selvfølgelig ikke hænger over til
en efterfølgende minister, der har en anden
dagsorden, nogle andre ting, der skal varetages.
Det er selvfølgelig en helt grundlæggende regel, som gør, at det da også på den måde, kan
man sige, hvis man endelig har det her system,
kan være bedre, at det er sådan, at vedkommende bliver ansat som særlig rådgiver frem for som
almindelig embedsmand, hvis den almindelige
embedsmand - det er også lidt i forhold til den
diskussion, fru Marianne Jelved rejste - i øvrigt
varetager spindoktorens opgaver, for så er det jo
et spørgsmål om, at embedsmanden jo også er
der til den efterfølgende minister, som kan have
andre interesser. Det er den ene ting.
Den anden ting er selvfølgelig at sikre, at de
her særlige rådgivere er udskilt fra det øvrige,
altså at det står klart, at det øvrige embedsmandskorps' opgaver er sådan og sådan og er
upåvirkelige af, at der er en særlig rådgiver.";Kristian Thulesen Dahl
88092;Time;"Her tænker jeg selvfølgelig på det dilemma,
der jo også opstod, som man til dels også har
prøvet at tage højde for i redegørelsen, vi tidligere også har hørt om her fra talerstolen her, i
forhold til euro-afstemningen, i forhold til Amsterdamafstemningen, altså hele EU-siden, problematikken med folkeafstemninger, hvor,der jo
er en uklarhed i forhold til, hvornår det almindelige embedsmandskorps i virkeligheden går
ind og tjener en ministers politiske ønsker, som
har karakter af partipolitik, f.eks. den pjece, vi så
i sin tid, og som også gav anledning til stor debat.
Det er også en af grundene til, at der i forslaget til vedtagelse står, at det ikke kun er de særlige rådgivere, man skal vurdere i det fremadrettede arbejde, men også embedsmænd generelt.
Det er selvfølgelig også et ønske fra vores side

om, at man hele tiden har øje for, hvordan vi sikrer, at den almindelige embedsmand ikke bliver
misbrugt af en minister til at varetage nogle rent
partipolitiske hensyn under dække af, at det
foregår i en folkeafstemning om fremtidige EUforhold.
Hele det der dilemma, som vi har haft og diskuteret, og som jeg så siger der også er skrevet
om, skal jo også belyses ekstra.
Det gør så, at jeg når frem til som konklusion
på det her, at de udmærkede tanker, der nu er
fremlagt i et andet vedtagelsesforslag, kan være
rigtige og fornuftige, men vi bliver nødt til at gå
ind og finde ud af, hvordan vi får det her gjort
klarere, får det fremadrettet, for regeringens
skyld havde jeg nær sagt - en regering vil aldrig
rigtig synes, det her er morsomt, det tror jeg ikke, det er altid et spørgsmål, om man lægger lidt
flere bånd på en regerings muligheder - men jeg
tror i virkeligheden også, at det for den siddende regerings skyld er vigtigt, at Folketinget nu
gør noget ekstra på dette område for at skabe de
klare retningslinjer, som der så er lagt op til.
Vi håber, at det arbejde, der nu sættes i gang,
kan være færdigt på meget kort tid, at vi ikke taler om år, men taler om måneder, og at Folketinget så på baggrund af det arbejde igen kan se på
sagen og sørge for, at der er fuldstændig klare
retningslinjer for det arbejde, der foregår fremover.";Kl. 11.35
90280;name_party;":
Mellemmænd eller filtre mellem befolkningen,
vælgerne og de ansvarlige politikere kan aldrig
efter min principielle opfattelse være et selvstændigt mål. Måske kan det være et nødvendigt middel i nogle praktiske situationer. Jeg synes derfor, det er meget vigtigt, at vi får den
forespørgselsdebat, som SF har rejst i dag. Det
vil jeg godt takke for.
Jeg har selv tidligere givet udtryk for, at der
måske nok kunne være behov for at sætte fokus
på det her centrale tema, ikke alene af hensyn til
offentligheden, men også af hensyn til aktørerne
selv.
Det er min forventning og mit håb, at vi via
denne debat dels kan få punkteret nogle myter
om de særlige rådgivere og de særlige spindoktorers betydning, dels få større klarhed over de
regler og vilkår, de forventes at arbejde inden
for.
Jeg synes, at vi allerede på nuværende tidspunkt i debatten er kommet ganske langt i den
retning til trods for den temmelig langvarige af-

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

3555

sporing af debatten, vi lige har været igennem.
lysende nok både principper om sandhedspligt
Vi har allerede nu fået klare redegørelser fra
og faglighed.
både statsministeren og justitsministeren, og Det
Principperne er altså, som både statsministeKonservative Folkeparti har sammen med et
ren og justitsministeren har redegjort for det, såbredt flertal fremsat et forslag til vedtagelse,
dan set klare nok. Lidt vanskeligere kan det måsom lægger op til yderligere analyse af regelsæt
ske være at afgøre, hvad disse fører til i nogle
og erfaringer. Jeg synes faktisk ikke, det er så
helt konkrete situationer. Det har vi set eksemtosset endda.
pler på, og vi har også set eksempler på uheldig
Lad mig her slå to ting helt fast om Det Konoptræden og sagshåndtering.
servative Folkepartis principielle standpunkter
Derfor er der et behov for at bruge de foreløtil spørgsmålet. For det første: Det Konservative bige erfaringer til at analysere og vurdere evenFolkeparti ser mange fordele ved: den danske
tuelle behov for præciseringer - af hensyn til ofembedsmandstradition for loyalitet mod den til
fentligheden, af hensyn til vælgerne, men ikke
enhver tid siddende regering og partipolitisk
mindst af hensyn til de ansatte rådgivere selv.
uafhængighed i embedsførelsen. Den tradition
Det er det resultat, vi kan se frem til at få ud
må ikke sættes over styr. Det har vi simpelt hen
af denne debat i dag. Det er vi faktisk overorikke råd til i et lille land som Danmark, hvor tadentlig godt tilfredse med i Det Konservative
lentmassen af naturlige grunde er begrænset.
Folkeparti.
. For det andet: Det Konservative Folkeparti er
ikke i tvivl om, at vilkårene for den politiske";Pia Christmas-Møller
92947;name_party;":
kommunikation gør, at pressemedarbejdere og
I Danmark har vi det såkaldte ministerstyre. Det
rådgivere er kommet for at blive. Alene den
vil sige, at ministeren i politisk og retlig hensetidsmæssige side af sagen kræver det, men også
ende har et meget stort, meget udstrakt ansvar
professionaliseringen af kommunikation og opi- for sit ministerområde. Ministeren er den eneste
nionsdannelse i al almindelighed bidrager marperson i ministeriet, der har demokratisk legitikant til behovet. Sådan er det.
mitet. Sådan beskrives det i redegørelsen fra den
Det rejser nogle dilemmaer, man bliver nødt
4. oktober 2001, og jeg er helt enig.
til at forholde sig til. Men selv om man måske
Kun ministeren går ved et ministerskifte i et
nok kunne være fristet til at ønske sig tilbage til
ministerstyre. Det betyder, at enhver minister
en tid, hvor den direkte dialog med vælgerne
uanset person og partifarve skal kunne og kan
bar en langt større del af den politiske kommuforvente at få en helt igennem loyal betjening af
nikation, må man indse, at den tid for længst er
embedsmændene i ministeriet, således at miniforbi, og at det ville være at sammenligne med
steren kan udføre alle sine opgaver som miniDon Quixotes kamp mod vindmøllerne at arbej- ster.
de mod den formidlede og dermed redigerede
Det gælder også, når man som minister skal
og fortolkede kommunikation.
gennemføre regeringens politik. Og det gælder i
Lige så fundamentalt galt er det at tro, at det
øvrigt også, når det drejer sig om folkeafstemer de særlige rådgivere og spindoktorer, der dri- ning, fordi en folkeafstemning udmærket kan
ver og skal drive politikken og strategien. Det
være vejen til at gennemføre en regerings poliskal de ikke, og det kan de som oftest heller iktik. Derfor skal en minister også kunne forvente
ke. Under alle omstændigheder er og skal det
at få kvalificeret politisk-taktisk sparring af sine
embedsmænd, ikke mindst fra en departementsvære politikerens, ministerens ansvar.";Marianne Jelved
94928;Time;"chef.
Derfor drejer det sig om at opstille rammerne
De beslutninger, der skal træffes i et ministefor og have fuld åbenhed omkring ansættelse af rium, og som ministeren skal træffe, skal bygge
politiske rådgivere. Det har den borgerlige rege- på et solidt fagligt grundlag, og der skal være
ring gjort sig anstrengelser for allerede fra startillid til fagligheden og sandhedspligten og den
ten af dens periode. Ingen kan således være i
korrekte sagsbehandling og selvfølgelig til den
tvivl om, at hver minister må ansætte én, og at
partipolitiske neutralitet i ministeriet. Det er vigdenne følger sin minister ved dennes afgang.
tigt, at der er en generel tillid til det arbejde, cenLige så klart er det, at en særlig rådgiver skal
traladministrationen dagligt udfører. Den tillid
holde sig inden for gældende ret i sin bistand til
tror jeg er stærkt underbygget i befolkningen, og
og rådgivning af ministeren, herunder selvinddet håber jeg den kan blive ved med at være.

3556

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

Det er også vigtigt, at et ministerium kan formidle sit stofområde til offentligheden og kan
betjene pressen. Det er faktisk en del af et ministeriums og en ministers opgave.
De såkaldt særlige rådgivere har helt særlige
vilkår. De kommer og går med ministeren. Vedkommende nyder ikke samme beskyttelse som
de øvrige embedsmænd, og den beskyttelse,
som de øvrige embedsmænd har, er jo nødvendig for, at ministeren kan blive sagt imod af sine
embedsmænd. Det er faktisk meget centralt i
ministerstyret.
Derfor har vi, når man har særlige rådgivere
på særlige vilkår, også den situation, at der er en
embedsmand i systemet, som er helt afhængig
af sin minister. Det forhold bør indgå i det udvalgsarbejde, som nu bliver sat i gang med henblik på at præcisere vilkårene.
Mange af de særlige rådgivere kommer fra
andre miljøer end centraladministrationen, bl.a.
fra journalistiske miljøer, dagblade f.eks., og jeg
forventer ikke, at journalister, der er ansat på et
dagblad, er ansat til at sige sandheden. Jeg forventer sådan set, at de er ansat til at få andre til
at sige sandheden.
Men de er i hvert fald »opdraget« i en helt anden kultur og med en helt anden hensigt. Derfor
er det jo også vigtigt, at de forstår, når de bliver
ansat som særlig rådgiver, at der gælder særlige
omstændigheder i et ministerium. Man må ikke
vildlede, fagligheden og sandhedspligten skal
overholdes, og der er altså nogle særlige ansættelsesvilkår ved at være ansat i en centraladministration, selv om det er som særlig rådgiver.
Pressemedarbejdere bør alle ministerier efter
min mening have. Men fordi der i et ministeries
telefon står en titel af den karakter eller en anden lignende, er medarbejderen ikke nødvendigvis en særlig rådgiver i den forstand, vi drøfter det i dag.";Kl. 11.40
97713;Time;"Når Det Radikale Venstre i sin tid accepterede
Bundgaard-Nielsen-udvalgets nedsættelse, og
vi accepterede muligheden for at ansætte det, vi
i dag kalder særlige rådgivere, er det bl.a., fordi
der var et flertal bag den tidligere regering, der
gik ind for det. Men det er ikke uproblematisk,
og derfor er Det Radikale Venstre i dag medforslagsstiller til vedtagelsen om et sagkyndigt udvalg, fordi vi mener, det kan bidrage til at belyse
de problemer og konfliktområder, der kan være,
og som allerede er her. Vi mener, at det danske
ministerstyre skal bevares, og derfor skal de såkaldte særlige rådgivere kunne fungere inden

for det ministerstyre. Det er hele opgaven, for ellers mener jeg ikke, vi kan have det, vi kalder
særlige rådgivere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
98503;name_party;":
Fru Marianne Jelved påpeger noget, der også
fremgik af redegørelsen fra 2001, nemlig at embedsmænd i ministeriet i almindelighed kan bistå ministeren i sådan set alle spørgsmål, undtagen når det drejer sig om ministerens ageren
som partipolitiker, bl.a. i ministerens valgkreds.
Derfor nåede man frem til i redegørelsen, at det,
der blev gjort i forbindelse med euroafstemningen og Amsterdamafstemningen og folkeafstemninger i almindelighed, var legitimt og i orden inden for det gældende regelsæt, for her er
det, som fru Marianne Jelved påpeger, ikke et
spørgsmål om, at man agerer som partipolitiker,
men om en folkeafstemning, hvor en regering
skal have sin politik ført igennem.
Det er også grundlaget for, at vi nu siger fra
vores side: Bør det være sådan fremover? Bør
det ikke tages op til fornyet overvejelse, om en
folkeafstemning om EU-spørgsmål ikke i den
grad også er at sammenligne med partiers slåskamp på arenaen for at fremme deres partipolitiske synspunkter, bare gennem en EU-folkeafstemning? Og bør reglerne ikke fremadrettet
være sådan, at man tager højde for, at embedsmænd i almindelighed selvfølgelig ikke skal
misbruges, som de efter vores opfattelse blev
ifølge de gældende regler, fordi vi føler, de blev
brugt partipolitisk i forbindelse med disse folkeafstemninger?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
99839;name_party;":
Jeg har faktisk meget svært ved at se den principielle forskel mellem følgende to former for en
regerings politik: Den ene, som vi kan kalde den.
økonomiske politik, må en regering gøre meget
for at gennemføre, fordi den mener, det er den
rigtige politik, og derfor vil alle ministre også
skulle advokere for den økonomiske politik, en
regering lægger frem. På nøjagtig samme måde
mener jeg, at når en regering fremsætter lovforslag om Danmarks deltagelse i EU-arbejdet eller
et ja til Amsterdamtraktaten, er det også en politik, som regeringen og altså også ministrene må
advokere for.
Men jeg vil gerne understrege, at jeg står
fuldstændig bag formuleringen i redegørelsen
fra den 4. oktober 2001 om, at man skal være op-

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

3557

mærksom på den situation, som hr. Thulesen
Dahl lige har beskrevet.

være til at bære ved fremtidige folkeafstemninger.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
100766;name_party;":
Jeg vil godt i forbindelse med ordvekslingen
mellem hr. Kristian Thulesen Dahl og fru Marianne Jelved stille fru Marianne Jelved det
spørgsmål, om ikke redegørelsen af 4. oktober
netop opererer med, at vi på den ene side har de
normale tilstande, og at vi på den anden side har
en særlig tilstand, når der er folketingsvalg, men
at der også er en gråzone, hvor man skal udvise
følsomhed, f.eks. i den situation, hvor vi nærmer
os afslutningen af en debat op til en folkeafstemning. Uanset om vi synes, der er klarhed eller ikkeklarhed, er det i hvert fald helt sikkert, at en
regering til enhver tid skal være meget opmærksom på det, som justitsministeren også siger i sin
redegørelse.
- Kl. 11.50
Men jeg synes også, at når disse kloge mennesker efter denne debat bliver samlet i et udvalg,
kan de jo også se på, om der er et særligt behov
her, eller der ikke er et særligt behov her. Man
kan være fordomsfri over for, hvad andre mener
om det her, men jeg mener, det er præciseret, at
det er en gråzone, vi er i.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
101829;name_party;":
Vi er lige præcis inde ved noget meget væsentligt: også med hensyn til hvordan vi nu skal
skrue reglerne sammen.
Vi har haft en situation, hvor der har været
massiv kritik i forbindelse med en folkeafstemning, og hvor også den siddende statsminister
på daværende tidspunkt var meget opmærksom
på, at her var der et problem, sådan som jeg kan
huske det blev formuleret. Vi fik så den redegørelse fra Justitsministeriet, som hr. Aage Frandsen så rigtigt henviser til, men som egentlig bare
konstaterer, at her er der et problem, her er der
noget, man skal være særlig opmærksom på.
Nu står vi så her som Folketing og siger, at nu
skal vi have præciseret reglerne, og nu skal vi
have nogle kloge folk til at hjælpe os med at finde ud af, hvordan vi i højere grad kan sikre, at
der ikke er nogen gråzoner, men klare linjer. Så
må det også være en af de fornemste opgaver for
os at sikre, at der ikke, efter at arbejdet er tilendebragt, er uklarhed om mulighederne i forbindelse med en folkeafstemning, og her er det vores klare indtryk, at det bør være logik for alle, at
det selvfølgelig må være sådan, som hr. Jesper
Langballe netop har redegjort for: når der er en
folkeafstemning, lader man sine embedsmænd
træde lidt tilbage og siger: De skal stadig servicere i det almindelige arbejde, der foregår i ministeriet, men med hensyn til det spørgsmål,
hvor folket nu skal træffe sit valg, kan det ikke .
nytte noget, at partierne og organisationerne får
en ekstra part, de skal kæmpe imod, nemlig et
embedsmandskorps, der er lønnet af os alle
sammen til at varetage nogle helt andre opgaver
i ministerierne.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
103477;name_party;":
Nu var debatten kommet lykkeligt ind på et
spor, hvor man ikke stod i hver sin lejr og smed
sten i hovedet på hinanden. Men jeg synes, jeg
må sige til fru Marianne Jelveds sidste indlæg, at
nu er hykleriet næsten ikke til at bære, når
spørgsmålet om at sætte ministerielle embedsmænd til at lave en poppet og rent partimæssig
pjece i forbindelse med en folkeafstemning bliver gjort til det samme som spørgsmålet om at
føre den rigtige økonomiske politik. Forholdet .
er jo, at ved en folkeafstemning er regeringen og
for så vidt hele Folketinget trådt tilbage og har
sagt: Nu er det vælgerne, der er højeste instans:
nu er det deres dømmekraft, der tæller. Så skal
man ikke springe op på nakken af vælgerkorpset og forsøge at piske det til at gå i den rigtige
retning. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at ingen, som er ved sin
fornufts fulde og sunde brug, kan hævde, at den
pjece med Lise Nørgaard, fru Marianne Jelved
fik lavet, var et nødvendigt stykke oplysningsarbejde om økonomisk politik. Det var populistisk, det var for billigt, og jeg synes ikke, det vil

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
104591;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen: Jeg bryder mig ikke om
ordet gråzone i denne sammenhæng, men jeg er
fuldstændig indforstået med det, der står i redegørelsen af den 4. oktober 2001 - jeg var selv
med til at sige god for den, inden den blev fremlagt - om at der er grund til at vise særlig opmærksomhed i den sidste fase op til en folkeafstemning. Jeg mener også, det er et interessant
diskussionstema, selv om det måske ligger lidt i
kanten af det, vi diskuterer i dag, men vi kan
tage diskussionen ved en anden lejlighed.

3558

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

Til hr. Jesper Langballe og hr. Thulesen Dahl
vil jeg gerne sige: Emnet for en folkeafstemning
er jo en lov, der er vedtaget i Folketinget, og som
bliver sendt ud til vælgernes vurdering og bedømmelse: ja eller nej? Den lov er en del af regeringens politik, for ellers havde regeringen jo
ikke fået den vedtaget i Folketinget, og så spørger jeg: Hvor går egentlig skillelinjen? Det var
måske dårligt, når jeg talte om en økonomisk
politik, men den trafikpolitik eller den sundhedspolitik, som en regering har, må man forvente, at alle regeringens ministre er loyale over
for, gerne vil advokere for og gerne vil hjælpe regeringen med at gennemføre, og det samme
gælder ved en folkeafstemning.
Men jeg understreger endnu en gang, at jeg er
fuldstændig på det rene med, hvad der står i redegørelsen af den 4. oktober 2001. Det er ikke
den, jeg anfægter, men jeg siger, at man har brug
for politisk taktisk sparring i et ministerium,
også i forbindelse med gennemførelsen af regeringens politik. Det står der i øvrigt også i redegørelsen fra 2001.";Marianne Jelved
106203;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
106237;name_party;":
Jeg vil lige tillade mig at forlade folkeafstemningen et øjeblik, for fru Marianne Jelved sagde noget i sin tale, som i hvert fald kunne tolkes som
en lidt hård dom over danske journalister, nemlig at de ikke er opdraget til at sige sandheden.
Jeg mener, at almindelig menneskelig anstændighed byder, at man bliver opdraget til
ikke at lyve. Men mener fru Marianne Jelved
med sin udtalelse, at det er problematisk, at uddannede journalister - folk, der har mediekendskab, folk, der kommer fra dagspressen - kan få
arbejde inden for centraladministrationen? Så
synes jeg, dommen er meget hård.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
106869;name_party;":
Vi syntes, det var fornuftigt, at denne redegørelse kom, fordi den netop understregede, at i forbindelse med en folkeafstemning går man fra
normale forhold, hvor det er en ganske normal
lov, Folketinget skal vedtage, til et andet forhold. Det sker på et tidspunkt i diskussionsfasen
op til folkeafstemningen, og nu citerer jeg fra redegørelsen:
»En folkeafstemningskampagne kan dermed
få visse af de træk, der er forbundet med en almindelig kampagne op til et folketingsvalg.«

Og et andet citat:
»Det bliver således mere markant, at ministrene har funktioner som både minister og partipolitiker.«
Og et tredje citat:
»Samtidig skal det fremhæves, at de begrænsninger, der gælder for embedsværkets bistand
til regeringen i forbindelse med folkeafstemninger,.er forskellige fra de begrænsninger, der gælder i forbindelse med folketingsvalg.«
Selvfølgelig er udtrykket gråzone ikke godt,
for det lyder, som om det er noget: vi ikke kan
finde ud af. Men vi ligger et sted mellem to forhold, og jeg tror altså, at dette udvalg kan bidrage ved at hjælpe os med at formulere det lidt
mere præcist. Men ellers er jeg tryg ved det, der
står.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
108045;name_party;":
Jeg synes personlig, det er en stor fordel, at det
er foreslået i det vedtagelsesforslag, der er fremsat, at man kaster et blik ud over hele embedsmandsapparatet, for jeg mener, at det, vi nu
drøfter, måske i grunden er det allerallervæsentligste: at man ikke får lov til at misbruge embedsværket ved en folkeafstemning.
Det er en fuldstændig misforståelse, når fru
Marianne Jelved tror, vi har sagt, at fru Marianne Jelved ikke må agitere for sin egen politik ved
en folkeafstemning. Selvfølgelig må hun det,
selv om man godt kunne ønske sig en bedre folkeafstemningskultur med lidt mindre kampagnehysteri. Selvfølgelig må hun og alle andre det.
Men at sætte embedsværket til at lave en poppet pjece, som man passende kunne have sat
nogle medlemmer af Radikal Ungdom til at lave, er ikke acceptabelt, og jeg vil spørge: Den
dag, Dansk Folkeparti kommer i regering - man
har jo lov til at dagdrømme - kunne man så forestille sig, at de samme embedsmænd skulle sættes til at lave en nejpjece? Den ville formentlig
ikke blive med fru Lise Nørgaard, men måske
med nogle andre, men hvad med embedsmændene?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
109188;name_party;":
Til hr. Jens Rohde: Jeg sagde i mit indlæg, at
journalister på et dagblad jo ikke nødvendigvis
er ansat for at sige sandheden, men for at få andre til at sige sandheden. Der er meget stor forskel på at være journalist på et dagblad og på at
være embedsmand i et ministerium, og det var

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
dét, jeg forsøgte at beskrive i et billede. Men det
kan være, det billede var dumt, det kan man
ikke afvise, hvis det giver anledning til misforståelser.
Man kommer ind i en anden kultur, når man
kommer fra et dagblad til et ministerium, og det
er det kulturskifte, der kræver, at man gør særlig
meget ud af det, også som minister. Men statsministeren har selvfølgelig det overordnede ansvar for, at det indskærpes, hvad det er for en
kultur og adfærd, der skal være til stede. Det var
mit eneste budskab.";Marianne Jelved
110027;Time;"Til hr. Aage Frandsen: Jeg håber ikke, at hr.
Aage Frandsen mente det så stærkt, som det lød,
når hr. Aage Frandsen sagde, at han var tryg ved
R 2 - nå, godt, hr. Aage Frandsen er tryg. Det er
jeg også, vil jeg gerne bekræfte.
Til hr. Langballe vil jeg sige: Hvis Dansk Folkeparti er medlem af en regering, og hvis hele
regeringen er imod en ændring i EU f.eks., så
går jeg ud fra, at hr. Langballe også vil argumentere for det nej, og så går jeg ud fra, at ministerierne også skal hjælpe regeringen med at argumentere for et nej. Sådan er det. Hvis det er regeringens politik, må regeringen forvente, at embedsmændene hjælper regeringen med at gennemføre dens politik. Sådan står der i redegørelsen, som vi talte om lige før, og det er jeg helt
tryg ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
110819;name_party;":
Debatten om R 2 fra 2001 må i hvert fald have sit
afsæt i, at det er en redegørelse, der godt nok er
afgivet af den da siddende justitsminister, mig
selv, men at den jo er skrevet med den skrattende fjerpen, som Justitsministeriets jurister skriver med, når de skriver, hvad der er gældende
ret. Så vi må ikke føre denne debat på den måde,
at vi er uenige om, hvad gældende retstilstand
er, for det er den, der er beskrevet heri. Men vi er
selvfølgelig i et felt, hvor tingene også i kommunikativ forstand udvikler sig for det politiske system.
. Det, der altså er vigtigt, er - må jeg sige til ,hr.
Langballe - at her står gældende ret. Hvis man
er uenig i den, skal man tage et politisk initiativ
for at få den lavet om. Det er jo ikke sådan, at da
vi - og det vil jeg så bede fru Marianne Jelved
om at bekræfte - godkendte denne her redegørelse i regeringen inden dens fremsættelse, sad
vi og omdisponerede og lavede nye fortolknin-

3559

ger. Den er jo konciperet af de kronjurister, vi
har til at beskrive, hvad der er gældende ret.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
111906;name_party;":
Det var lige præcis derfor, jeg forsøgte at bringe
debatten med fru Marianne Jelved hen til
spørgsmålet om, hvad vi nu gør. Man kan selvfølgelig godt sige, at i det nuværende system har
flertallet i hvert fald besluttet, at det er tilladt for
en siddende regering at bruge embedsapparatet
til at agitere i en folkeafstemningssituation, til at
lave task forces, til at lave pjecer, som - det er
fuldstændig rigtigt - vi synes lige så godt kunne
laves i partiapparatet eller endda i partiapparaternes ungdomsorganisationer.
Spørgsmålet er jo: Hvad gør vi nu? Hvad gør
vi fremover? Og jeg vil spørge fru Marianne Jelved: Vil det ikke også rent politisk være en fordel i forhold til hele folkeafstemningsinstituttet
- altså i forhold til kulturen med at bede befolkningen tage stilling, det med at sikre, at befolkningen ikke med rette føler, at dér her er sådan
en ekstra magt, der sættes ind, betalt af os alle
sammen, af alle skatteyderne - frisk, klart og tydeligt at fortælle, at nu vil vi ikke længere have
det system, hvor embedsmænd går ind og laver
sådan noget arbejde?
Når der skal være folkeafstemning, hvor vi
netop ikke er i en situation, hvor det handler om
almindelige lovforslag og en regerings økono-.
miske og sociale politik og sundhedspolitik, .
men handler om, at man beder befolkningen .
tage stilling til noget, vil det så ikke være en fordel, at hele apparatet træder et lille skridt tilbage?
Her argumenterer vi selvfølgelig som politikere ud fra hvert vort ståsted. Men vi bruger
ikke et embedsapparat, der skal være partimæssigt neutralt, til at fremme vores egne partimæssige synspunkter i den sammenhæng.
(Kort bemærkning). ,";Kristian Thulesen Dahl
113573;name_party;":
Tak for svaret. Det var jeg faktisk glad for, for de
fleste journalister, jeg kender, er i hvert fald ærlige og redelige mennesker, som prøver at udføre
deres arbejde efter bedste evne under de givne
vilkår. Det er de rådgivere, som er ansat under
regeringen, rent faktisk også. Det er i hvert fald
min klare opfattelse med det kendskab, jeg har
til dem.
Det er fuldstændig rigtigt, når fru Marianne
Jelved taler om, at det selvfølgelig ikke kan und-

3560

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

gås, at man på den måde får et kultursammenstød - det er måske det forkerte ord, men to kulturer, der mødes.
Nu har fru Marianne Jelved jo sagt, at det
ikke burde være nødvendigt, at man ansatte de
her særlige rådgivere. Men kunne det ikke også
ses som en berigelse for også centraladministrationen, at den får en anden kultur ind, og at man
får de kulturer til at mødes og prøve at spille
sammen? Det kunne jo godt være, at det i sidste
ende - og det mener jeg faktisk - netop kan være
med til at gavne informationen til og serviceringen af såvel pressen som offentligheden.";Jens Rohde
114654;Time;;Kl. 12.05
114666;title_name;"Hr. Jesper Langballe får ordet også nu, og så
forestiller jeg mig, at fru Marianne Jelved kan
runde denne del af debatten af, fordi der skal
være pause.
(Kort bemærkning).";Formanden
114859;name_party;":
Nu synes jeg, at fru Marianne Jelved skal passe
lidt på.
Der er bred enighed om her i Folketingssalen,
at vi ikke vil have det amerikanske system, hvor
embedsmænd følger ministrene med ud.
Hvis vi vil blive ved med at bevare det danske og det mest værdifulde hos os selv, så kræver det en meget fin taktfornemmelse hos ministrene, for når embedsmændene misbruges, er
det jo ministrene, der misbruger dem. Der vil jeg
sige, at vores system meget hurtigt kunne gå
hen og eksplodere og ende som det amerikanske, hvis ministrene mangler den takt og fornemmelse for god regeringsskik, som man må
sige at fru Marianne Jelved ikke bare langt overskred, men simpelt hen kørte hen over med en
bulldozer med den pjece med Lise Nørgaard.
Jeg har virkelig den opfattelse, at ingen regler
- der skal være regler, og jeg ser frem til, at de
kommer - kan erstatte den indre, etiske fornemmelse for god regeringsskik hos ministrene selv.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
115822;name_party;":
Jeg er enig med hr. Frank Jensen i, at redegørelsen fra den 4. oktober 2001 beskriver gældende
ret. Og jeg er stadig væk enig i, at man især skal
være opmærksom, når man er ved en folkeafstemnings sidste fase.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg synes også, det ér
interessant at diskutere pjecer, og hvad en rege-

ring kan gøre. Jeg vil meget gerne tage den diskussion om folkeafstemninger. Jeg synes bare, at
den er lidt ude på et sidespor i forhold til den
egentlige diskussion her i dag, men jeg er parat
til at tage den. Jeg synes også, at det er interessant at se på, hvor grænsen så går ved onsdagsspørgsmål. Det er ikke for at lægge op til videre
debat. Hvor længe kan man blive ved med at
have onsdagsspørgsmål op til en folkeafstemning? Nu går jeg måske sådan lidt til kanten.
Må jeg sige til hr. Jens Rohde, at jeg tror, det er
frugtbart, at kulturerne mødes. Jeg synes, det er
en god idé, at ministerier ansætter også journalister, der kommer fra en anden kultur. Jeg understreger bare, at det ikke i sig selv nødvendiggør
at have en stillingsbetegnelse og nogle særlige
vilkår for dem, vi kalder særlige rådgivere. Det
er det, der skal være min pointe.
Må jeg til sidst sige til hr. Langballe: Jeg er
faktisk enig i det, hr. Langballe sagde. Vi kan så
have forskellige vurderinger af de forskellige
pjecer, og den diskussion vil jeg også gerne tage
på et givet tidspunkt, men jeg er enig i, at man
kan lave regler i lange baner, men at det handler
om den indre pli eller takt og etiske vurdering i
en given situation.";Marianne Jelved
117358;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.08

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
117550;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Svend Auken
117608;name_party;":
Hvis man ser på udviklingen i hele den vestlige
verden, er det sted, hvor spindoktorinstitutionen er mest gennemført, vel Storbritannien,
hvor situationen efter min opfattelse er ganske
slem: og hvor man faktisk ikke er langt fra, at
man kan sige, at det er en gruppe af spindoktorer, som faktisk kører regeringsmaskineriet, og
hvor man har en premierminister med en kreds
af spindoktorer, som i realiteten også, fordi de

(446)
Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
har et flertal i parlamentet, underminerer hele
demokratiets væsen.
Jeg vil ikke påstå, at det endnu er nået at blive
lige så slemt i Danmark. I Danmark har vi jo lykkeligvis også den situation, at der ikke er noget .
enkelt parti, der har flertal i Folketinget. Der er
heller ikke nogen regering, der har flertallet i
Folketinget. Det hjælper noget på situationen.
Men jeg synes, de uheldige tendenser, man
har set i Storbritannien, også begynder at finde
vej ind i det danske demokrati, og det synes jeg
vi skal tage hånd om, inden det griber om sig.
Man kan godt i et demokrati have det system,
at man udskifter embedsmænd samtidig med
regeringen. Det har man jo i USA. Men jeg tror
ikke, det er et system, der egner sig til danske
forhold. Men hvis man skal have det, så skal
man have en helt anderledes kraftig kontrol
med disse politiske embedsmænd. Desværre synes jeg ikke rigtig i det forslag til vedtagelse,
som flertallet har fremsat, at der er noget konkret, der går ind til benet af de problemer.
I USA kan disse politiske embedsmænd, som
i øvrigt i nogle tilfælde endog skal godkendes af
Kongressen eller af Senatet, indkaldes til afhøringer, senatshøringer, under vidneansvar, og
dermed har parlamentet en mulighed for at kontrollere, hvad de går og laver, og de skal udtale
sig sandfærdigt over for disse kongresudvalg på
en helt anden måde, end vi har mulighed for her
i Danmark.
Jeg siger ikke, at vi skal til at indføre det amerikanske system, jeg tror snarere, konklusionen
skal være, at vi ikke skal have embedsmænd,
der følger med ministrene ud ad døren, når der
skiftes regering.
Så har man forsøgt sig med forskellige begrundelser for, at det skulle være en god idé at
have disse spindoktorer. Hr. Rohde var på et
tidspunkt under debatten inde på, at der jo var
så mange henvendelser, så mange spørgsmål.
De henvendelser kan jo deles op i to kategorier: Der er dem, der vedrører faktuelle oplysninger, som journalister eller borgere ønsker at få.
Jeg fatter ikke, hvorfor der skal være politiske
medarbejdere til at besvare sådanne spørgsmål.
De.besvares bedst af de embedsmænd, der sidder i de kontorer, der arbejder med de sager og
har forstand på dem.
Så er der journalister, der henvender sig med
politiske spørgsmål om, hvad der er ministerens
holdning til det ene eller det andet, og de skal da
besvares af ministeren. De skal da ikke besvares
af en embedsmand. Jo, hvis der er en embeds-

3561

mand, der er instrueret af ministeren, men så
foregår det jo på regulær vis, og så er det også
noget, der kan laves, uden at man skal ansættes
på særlige vilkår.
Derfor er der kun de dårlige argumenter for
at have spindoktorer tilbage: at man godt vil
have et propagandamaskineri, at man godt vil
prøve på at styre pressedebatten, at man godt vil
prøve på at tilgodese enkelte medier med nogle
gode historier, at man godt vil prøve på at opbygge et afhængighedsforhold mellem pressen
og regeringsapparatet, at man godt vil prøve på
at styre debatters forløb i offentligheden og sådan nogle ting.
Alle de dårlige argumenter for at have spindoktorer kan man liste op, dem er der ganske
mange af. De gode argumenter har jeg søgt efter,
men jeg har ikke hørt et eneste i den her debat.
Derfor må jeg sige, at hvis Enhedslisten skal
stemme for det forslag til vedtagelse, som flertallet har fremsat, kan vi altså kun gøre det, hvis
det på en eller anden måde blivèr sandsynliggjort, at det forslag hjælper noget.
Jeg synes, alt tyder på, at problemerne bare
fortsætter, og fordi man vedtager at lave et udvalg, undgår vi altså ikke, at der stort set med en
måneds mellemrum dukker en eller anden skandale op med en eller anden spindoktor.
Jeg synes bare ikke, jeg har fået en sandsynlig
forklaring på, at det udvalgsarbejde skulle føre
til det tilsigtede resultat. Men det venter jeg stådig væk på, og derfor kan jeg ikke oplyse, hvordan Enhedslisten vil stemme til det forslag.
Men vi har jo altså også fremsat vores eget
forslag til vedtagelse. Det er et meget mere enkelt forslag, og det er et forslag, der løser det her
problem fuldt ud på én gang.";Keld Albrechtsen
122156;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13:05
122192;name_party;":
Hr. Albrechtsen drog paralleller mellem den debat, vi. har her i Danmark, og udviklingen i Storbritannien, og jeg synes også, der er al mulig
grund til at høste erfaringer af den udvikling,
der har været i Storbritannien de seneste år med
anvendelsen af spindoktorer i forhold til de særlige rådgivere, man har knyttet til den britiske
regering. Nu er det jo et betydeligt større antal i
hvert ministerium, man har i Storbritannien.
Det, som jeg også godt vil høre, og det er også
den samme bekymring, som hr. Albrechtsen har,
når man ser på den udvikling, er, at her ser det
netop ud til, at det er sådan, at almindelige em-

3562

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

bedsmænd ansat i tilknytning til de enkelte ministerier ikke længere må udtale sig til pressen,
uden at de har været omkring spindoktoren, sådan at man sikrer sig, at når en embedsmand
udtaler sig, så udtaler han sig på en måde, der er
i regeringens interesse.
Det er klart, at hvis den udvikling er, sådan
som jeg har fået det beskrevet, er det jo ret bekymrende for hele demokratiet og måden, hvorpå vores centraladministration også måske kunne komme til at fungere på. Det tror jeg at alle
her i salen inklusive regeringspartierne har en
meget stor interesse i at det ikke kommer til.
Men jeg er blevet bekendtgjort med den code
of conduct eller det etiske regelsæt, som er udviklet i den britiske centraladministration, og
det synes jeg der er mange spændende takter i det er udviklet for ganske nylig - og det kan,
også indgå i det udvalgsarbejde, som vi nu sætter i gang med vedtagelsen her i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
123804;name_party;":
Jeg forstår udmærket, at hr. Keld Albrechtsen er
interesseret i, at det, man vedtager, har en virkning, ellers er der jo ikke så meget sjov ved det.
Det, som hr. Keld Albrechtsen foreslår, er jo,
at man ikke ansætter særlige rådgivere, men
derfor kan man sådan set godt have en spindoktor. Og hvis det er spindoktorerne, man er sur
over, så er det ikke sikkert, at man med hr. Keld
Albrechtsens forslag sikrer sig det, men så dæmper man det formentlig, for udviklingen af spindoktorer er nok stærkere, når det er en særlig
rådgiver, der er ansat.
Med hensyn til hvad vi kan få ud af det med
vores forslag er det jo selvfølgelig sådan, at vi
ikke kan svare helt præcist på, hvilken virkning
det har, men det er i hvert fald en understregning af, at nu skal regeringen tage det meget alvorligt med, at reglerne skal overholdes. Det er
en understregning af, at det ikke er sket hidtil,
og nu skal det signal sendes. Det er første del og
sidste del.
Men det afgørende er jo så, at vi får et udvalg,
der ser på det. Jeg har det sådan i de her sammenhænge, at jo større opmærksomhed, der er
om det, og jo flere, der ser på det udefra, jo større sikkerhed er der for, at ordentlig moral og
god, sund fornuft kan trives.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
125060;name_party;":
Jeg synes, det spørgsmål, som lrtr. Frank Jensen
rejser, er meget væsentligt. Jeg har fået fortalt jeg ved ikke, om det er rigtigt - at det i Storbritannien er kommet så vidt, at hvis et parlamentsmedlem fra regeringspartiet ønsker at stille et spørgsmål til en minister i spørgetiden, så
skal vedkommende først kontakte Tony Blairs
spindoktorkontor for at få godkendt, at spørgsmålet stilles. Hvis det er rigtigt, er man jo ved at
være rimelig langt ude.
Men det er jo også sådan, ved vi jo, i Danmark, at spindoktorerne får sådan en koordinerende rolle, som hr. Frank Jensen var inde på.
Til hr. Aage Frandsen: Jeg tror altså, at hvis
man afskaffer den ordning med, at embedsmanden skal forlade sin stilling sammen med regeringen, så vil embedsmanden være nødsaget til
at arbejde ud fra, at han eller hun også skal kunne fortsætte under en ny regering. Og det vil
automatisk øge sagligheden, for så skal man jo
også kunne forklare, hvad man har gået og lavet, når der pludselig er en anden minister. Det
vil øge sagligheden.
Derfor spurgte jeg også på et tidspunkt hr.
Frank Jensen - men jeg er ikke sikker på, at svaret var helt krystalklart - om ikke hele den problematik med at indføre et system, hvor embedsmænd går sammen med regeringen, burde
indgå i udvalgsarbejdet som en selvstændig undersøgelse, om vi overhovedet skal have det system. Så kan jeg godt leve med, at vi ikke træffer
den endelige beslutning i dag, men jeg synes,
det skulle indgå som en væsentlig del af udvalgets arbejde, for det er jo sådan set et af de
grundlæggende problemer i diskussionen.";Keld Albrechtsen
126643;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
126677;name_party;":
Hr. Aage Frandsen nævner jo egentlig noget meget centralt i sit spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen, nemlig, at man jo godt, selv om man ikke
har den der særlige rådgiver, kan have en spindoktor.
Der ville mit spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen så være, om det ikke netop ved, at man har
den særlige rådgiverstatus, har den fordel, at så
er det i hvert fald synligt for alle og enhver,
hvem det er, der har den rolle som spindoktor.
Jeg må jo næsten antage - men nu var det jo
fra før min tid i Folketinget - at det bl.a. var derfor, man gik ind fra 1998 og ændrede på de her

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
ting, fordi der var for mange uklarheder. Er det
ikke netop fordelagtigt, at det er synligt for enhver i offentligheden og i pressen og i øvrigt
også i Folketinget, hvem det er, der bestrider
den dér rolle som spindoktor eller pressesekretær, eller hvad man nu kalder det?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
127598;name_party;":
Jeg vil gerne besvare hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål til mig ved at tage fat i vores debat fra
før frokostpausen: Hvis man tænker det igennem, var der så ikke nogle klare misforståelser i
debatten og i noget af den debat, jeg havde med
Venstres ordfører? For Venstres ordfører lagde
til grund, at fordi man havde titel af pressemedarbejder, af kommunikationskonsulent, var man
særlig rådgiver. Det er jo ingenlunde tilfældet.
Sådan er det også under den nuværende regering. Der er også ministerier, der ikke har særlige rådgivere ansat. Men forskellen er - og det
kan jeg eksemplificere med mit eget tilfælde: Jeg
havde en medarbejder, der ikke var særlig rådgiver, som stod for pressekontakt, han var kommunikationskonsulent. Forholdet mellem ham
og mig var jo, at han ikke skulle gå, samtidig
med at jeg gik som justitsminister. Men hvis der
var ting, han forelagde for mig, hvor han var
uenig med mig i min konklusion, så kunne han
gå til departementschefen og sige, at han havde
haft en drøftelse med ministeren, og så gik departementschefen ind og prøvede at overbevise
mig om, at jeg havde taget fejl.
Hvis det var en særlig rådgiver, kunne jeg jo
bare skære igennem og sige: Det skal du gøre, sådan er dét. Men så var departementschefen ikke
inde over sagen.
Det er dér, hvor jeg synes, at professor Jens
Peter Christensen rejser en meget spændende
debat i det tidsskrift, vi fik her i forgårs, som
ikke hedder Administrativ Debat, men Forvaltningsdebat - jeg undskylder, at jeg kom til at
sige forkert i formiddags.
Men den der meget tætte afhængighed, der er
til ministeren og den særlige rådgiver, synes jeg
er et spændende tema.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
129278;name_party;":
Jeg tror ikke, at vi skal bede et udvalg om at se
på, om man skal have det eller ikke skal have
det. Derimod tror jeg, at det under alle omstændigheder af sig selv vil være sådan, at sådan et
udvalg også vil se på, om den måde, det er ble-

3563

vet skruet sammen på, og som blev nedfældet i
1998-betænkningen, ér den rigtige.
Der vil jeg også godt henvise til det, som hr.
Frank Jensen henviste til, nemlig at Jens Peter
Christensen, som selv var med til at lave 1998betænkningen, problematiserer det ved at skrive: Den særlige rådgiver vil i modsætning til
den faste embedsmand i ét og alt dele skæbnefællesskab med ministeren. Og det giver nogle
komplikationer i forhold til, at så bliver loyaliteten ekstremt stor i forhold til den minister, han
har skæbriefællesskab med.
Det synes jeg er en interessant problemstilling, men det tror jeg under alle omstændigheder at et sådant udvalg også vil se på, for det er
ikke noget med, at den endelige ordning er fundet én gang for alle, fordi der sker en ny udvikling. Derfor er det en spændende diskussion under alle omstændigheder.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
130402;name_party;":
Jeg vil allerførst sige tak for, at vi her efter frokostpausen er kommet ind til benet af problemerne i denne her debat og nu kommer over til
at diskutere, hvordan kan man tackle de her
spørgsmål i fremtiden. Det synes jeg ér aldeles
fint.";Keld Albrechtsen
130653;Time;"Så vil jeg sige, at hvis de meldinger, .som hr.
Frank Jensen kommer med, kan komme ind i
dette udvalgsarbejde - for det er en helt afgørende problemstilling med den afhængighed - så
vil jeg da meget indstille til min folketingsgruppe, at vi så kan stemme for det forslag til vedtagelse.
Men jeg synes ikke rigtig, hr. Jens Rohde siger
noget om det, og derfor vil jeg afvente, hvad regeringen siger om, hvordan den ser på det, for
det er jo regeringen, der skal nedsætte det udvalg. Sådan har jeg opfattet forslaget til vedtagelse, og derfor er det jo regeringens fortolkning, der i sidste ende bliver den afgørende.
Så vil jeg bare sige til hr. Jens Rohde, at det er
rigtigt nok, at det er en fordel, at ting er synlige,
men jeg synes bare - og det troede jeg også altid
havde været Venstres opfattelse - at det er bedre, når der er tale om rent partipropagandistiske
funktioner, at de folk, der udøver de funktioner,
er ansat i partierne.
Vi har jo betydelige midler stillet til rådighed
af Folketinget på anden vis fra valgpenge osv. til
partierne, så de kan ansætte medarbejdere. De
kan også ansætte medarbejdere til at udforme

3564

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

politisk materiale og alt muligt. Og der synes
jeg, det er bedre, at det er klart adskilt, men jeg
er enig med hr. Jens Rohde i, at det da er bedre,
at det er synligt, end at det foregår fuldstændig i
det dulgte..
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
132081;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Keld Albrechtsen, som jeg lige
i dette øjeblik.er ret enig med, om hr. Keld Albrechtsen ikke noterede sig, at jeg sagde, hvis jeg
må citere fra den tale, jeg havde i hånden:
»Den beskyttelse, som embedsmænd har i
dag, og som er nødvendig for at sikre, at embedsmænd kan sige ministrene imod, er den
særlige rådgiver ikke omfattet af, fordi vedkommende er ansat på særlige vilkår.«
Det er netop derfor, Det Radikale Venstre er
medforslagsstiller på den vedtagelse, der er
fremsat til behandling, om et sagkyndigt udvalg, fordi vi mener, det kan bidrage til at belyse
de problemer, der kan være, hvis man har som
forudsætning, at det danske ministerstyre skal
kunne fungere også i fremtiden, også hvis der er
særlige rådgivere.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
132861;name_party;":
Nu sagde hr. Keld Albrechtsen, at jeg ikke rigtig
sagde noget om det, men nu er det også mig, der
i denne her omgang stiller hr. Keld Albrechtsen
spørgsmål.
Jeg går ud fra, at vi sådan set kan blive enige
om, at uanset hvilket ansættelsesforhold man nu
laver, vil det jo altid være sådan, at enhver regering forsøger at fremme sit synspunkt, og det er
vel også helt legitimt. Derfor kan det jo netop
være en fordel, at man i forhold til den kontakt,
der primært er til pressen, har en fuldstændig
klarhed over, hvem det egentlig er, der varetager
denne her funktion i forhold til pressen. Så er
der ikke nogen, der er i tvivl om det.
Jeg er nødt til at fastholde, at det stadig væk
var det, jeg mener var hele diskussionsemnet i
løbet af 1990'erne, det var alle de uklarheder:
ikke for at skyde nogen tidligere regering noget
specifikt i skoene, men det var, at der var mange
uklarheder, og derfor kom der den her betænkning i 1998 - netop fordi man har synliggjort
fuldstændig, hvad det er, for en regering vil
selvfølgelig altid forsøge at fremme sine synspunkter.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
133966;name_party;":
Det er jo klart, at hele embedsværket, alle embedsmænd, der er ansat under regeringen, har
til opgave at bidrage til, at regeringen kan fremme sin politik. Det skal vi ikke tage fejl af. Det er
embedsværkets opgave - også dem, der ikke er
ansat på særlige vilkår. Nu er det altså en lille
gruppe, der er ansat på de her særlige vilkår.
Man skal som minister forvente at få en loyal
opbakning fra embedsapparatet til at få fremmet
regeringens politik. Sådan er det.
Så det er slet ikke det, vi diskuterer, vil jeg
sige til hr. Jens Rohde. Nej, det, vi diskuterer, er,
at de her særlige rådgivere ikke kan beskytte sig
i forhold til ministeren. De er, som fru Marianne
Jelved sagde, dybt afhængige af ministeren og
kan ikke gå til departementschefen eller andre i
ministeriet og påberåbe sig en fælles beskyttelse
mod det, ministeren nu gerne vil ud i.";Frank Jensen
134828;Time;"Der er det så, at debatten - ikke mindst i forbindelse med finansministerens spindoktor har givet anledning til at rejse spørgsmålet: Blev
spindoktoren her skubbet foran finansministeren for at gå planken ud? Gik den, så gik den: og
gik den ikke, kunne finansministeren altid skille
sig af med sin spindoktor med en påstand om, at
finansministeren havde en anden bopæl end
den, han angiveligt har.
Kernen i det her spørgsmål, som professor
Jens Peter Christensen rejser, er, om det er den
her afhængighed, der gør, at vi. pludselig får en
helt anden type embedsmænd med en anden
måde at arbejde på. Det er noget, jeg tror alle har
en interesse i at vi får analyseret godt og grundigt og også får lavet regler for, hvis det kan gøres.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
135603;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Marianne Jelved tog ordet
og præciserede det. Jeg opfattede det måske
ikke tilstrækkelig klart og tydeligt, som det blev
sagt, i første omgang. Men tak for det. Jeg synes,
at sammenholdt med det, hr. Frank Jensen siger,
er det en meget, meget væsentlig problemstilling at få med ind.
Men jeg blev så til gengæld lidt ked af, at hr.
Jens Rohde tilsyneladende helt bevidst undlader
at komme ind på den problemstilling og i stedet
bliver ved med at gentage, at det jo er godt, de er
synlige, og at det er legitimt, at en regering forfølger sine politiske målsætninger. Alt det er jo

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
fint nok, men det har bare ikke rigtig noget med
problemstillingen, som vi drøfter i dag, at gøre.
Selvfølgelig er det godt nok, at vi ved, hvem der
er spindoktorer i de forskellige ministerier, fint
nok, men ærlig talt har det jo ikke forhindret, at
problemerne opstår med jævne mellemrum selv om vi godt ved, hvem det er. Så det er jo
ikke en tilstrækkelig løsning.
Derfor håber jeg, at jeg kan få et tilsagn fra hr.
Jens Rohde om, at de ting, som der nu er flere
partier der har tilkendegivet at de gerne vil have
med ind i udvalgsarbejdet, rent faktisk også efter Venstres opfattelse er ting, der skal med i udvalgsarbejdet.";Keld Albrechtsen
136906;title_name;":
Så har vi en ny omgang, og det er først fru Marianne Jelved og derefter hr. Aage Frandsen og hr.
Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
137056;name_party;":
Jeg håber, hr. Keld Albrechtsen kan bekræfte, at
statsministeren i sin besvarelse af forespørgslen
faktisk gjorde meget ud af at understrege - sådan hørte jeg det - at det danske ministerstyre,
vi har i dag, og som jo er beskrevet i redegørelsen fra den 4. oktober 2001, er den nuværende
regering med statsministeren i spidsen også indstillet på er det styre, vi skal beholde.
Med udgangspunkt i det og i, at Venstre og
De Konservative er medforslagsstillere på det
forslag til vedtagelse, som vi debatterer, mener
jeg, det ligger i kortene, at det også er i statsministerens og regeringens interesse at få belyst de
problemer.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
137723;name_party;":
Det her er jo en slags tekstanalyse i forhold til:
Hvad er det nu, vi vedtager? Og så er det et forsøg på at få hr. Keld Albrechtsen til at se, at det,
vi nu vedtager om lidt, er noget, som også er fornuftigt ud fra hr. Keld Albrechtsens synspunkter.
Det, der står i afsnittet om udvalgsarbejdet,
er, at man som en forlængelse af betænkningen
og af redegørelsen, skal analysere og vurdere behovet for en yderligere præcisering af reglerne,
og det gælder både de generelle og de specielle
og de særlige.
I såvel betænkningen fra 1998 og redegørelsen fra 2001 står der noget om de særlige rådgivere og noget om embedsmænd generelt. Der

3565

stod også noget om folkeafstemninger i redegørelsen. Det betyder, at det tager de udgangspunkt i. De skal ikke opfinde den dybe tallerken
og begynde forfra og lave en ny betænkning
som betænkningen fra 1998, men de tager udgangspunkt i det, der ligger, og går så også ind i
de problemstillinger. Det mener jeg der ligger i
det. Det vil sige, at fordele og ulemper ikke er
færdigdiskuteret omkring de særlige rådgivere.
Det, professor Jens Peter Christensen skriver i
sin artikel, er jo netop, at selv om han synes,
man nu har lavet nogle ordninger, så skal man
ikke være blind for, at det der skæbnefællesskab
også giver nogle vanskeligheder.";Aage Frandsen
139018;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
139052;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen står faktisk ligesom hr.
Frank Jensen oppe på talerstolen, som om det er
mig, man udspørger. Det er altså hr. Keld Albrechtsen, som jeg stiller spørgsmål til, og jeg
vælger, hvad jeg vil spørge hr. Keld Albrechtsen
om, ligesom hr. Keld Albrechtsen vælger, hvad
han vil spørge mig om til min ordfører tale.
Men når det er sagt, har vi sådan set ikke nogen stopklodser i forbindelse med, hvad der
ikke må indgå i udvalgsarbejdet. Jeg er fuldstændig enig med hr. Aage Frandsen i, at vi ikke
skal til at starte fra Adam og Eva en gang til, for
det vil være et overkill i forhold til opgaven.
Men som fru Marianne Jelved også sagde, står
det jo meget klart i statsministerens redegørelse,
at vi selvfølgelig er interesseret i at beholde det
nuværende minis ter styre, og det tror jeg ikke
der er nogen partier i Folketinget der er imod. I
forhold til den udfordring må vi jo se på, hvad
der er nødvendigt at se på. Selvfølgelig skal vi
det: det tilsagn vil jeg selvfølgelig gerne give.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
140096;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svarene.
Jeg håber, at fru Marianne Jelved har tolket
statsministerens udmeldinger korrekt. De var
ikke helt så præcise eller i hvert fald ikke helt så
detaljerede, som fru Marianne Jelved valgte at
tolke dem, men de gik da i den retning - positivt
tolket. Derfor vil jeg nu afvente statsministerens
besvarelse efter den her diskussion og se, om det
så ikke kan lykkes.
Hr. Jens Rohde lægger jo op til, at dette afhængighedsproblem nu også kommer ind. Sådan tolker jeg hans melding, og jeg håber så, at

3566

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

statsministeren og justitsministeren kan bekræfte, at det vil blive taget med ind. Så er der indbygget noget omkring de virkelige problemer i
det arbejde, der skal foregå. Så det håber jeg på,
og hvis det er tilfældet, vil jeg også anbefale, at
Enhedslisten støtter forslaget.
Vi har jo samme udgangspunkt som hr. Kristian Thulesen Dahl også har nævnt på et tidligere tidspunkt i debatten, at vi faktisk slet ikke
bryder os om dette her spindoktorvæsen, men
hvis et flertal i Folketinget insisterer på, at det
skal fortsætte, må vi jo kæmpe for at begrænse
skaderne så meget som overhovedet muligt.
Men nu afventer jeg statsministerens og justitsministerens besvarelse.";Keld Albrechtsen
141373;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Svend Auken
141434;name_party;":
Efter den sidste halve times debat er der jo ikke
så voldsomt meget mere at komme efter i debatten. Nu er Enhedslisten også på vej med på vognen, og jeg synes selvfølgelig også, det er fint i
den fælles sags tjeneste, at uanset at der kan
være forskellige holdninger til brugen af særlige
rådgivere i ministerierne, så har vi alle sammen
en fælles interesse i, at det, når de bliver brugt og det er der jo et stort flertal i Folketinget der er
tilhænger af - sker på et så afklaret grundlag
som overhovedet muligt.
Jeg vil godt som andre ordførere sige tak til
SF og specielt til hr. Aage Frandsen for at have
rejst denne debat og for i øvrigt vedholdende at
rejse debat om ikke bare brugen af særlige rådgivere, men om vores embedsværk i det hele taget
og forholdet mellem embedsmænd og politikere.
Udviklingen vedrørende de særlige rådgivere
har fundet sted over en årrække, og det, der er
fundamentet for den debat, vi har i dag, er jo
både Bundgaard-Nielsen-udvalgets betænkning og SR-regeringens redegørelse fra oktober
2001.
For Kristeligt Folkeparti vil jeg godt tilkendegive, at det heller ikke er, fordi vi hører til dem,
der har ivret, for at regeringer skulle gøre brug
af de særlige rådgivere. Vores opfattelse har hele
vejen igennem været den, at vi mener, at embedsværket til enhver tid skal kunne betjene den
til enhver tid siddende minister på de områder,
hvor ministeren har brug for at blive betjent. Det
gælder også i forhold til kommunikationen med

omverdenen og også kommunikationen med
medierne som sådan.
Jeg mener i den forstand, at der ikke er noget
særligt, der taler for, at et embedsværk eller en
minister nødvendigvis må gøre brug af særlige
rådgivere for at kunne håndtere specielt den
kommunikationsmæssige situation, vi står i i
dag anno 2003. Vi har egentlig fuld tillid til, at
vores embedsværk så professionelt, som det er,
også kan håndtere omgangen med omverdenen
og omgangen med pressen på ministerens vegne.";Jann Sjursen
143393;Time;"Men nu er de særlige rådgivere jo kommet
ind, og det sker så heldigvis også med både
Bundgaard-Nielsen-udvalgets betænkning og
også med SR-regeringens redegørelse på et klarere grundlag, end da de kom i sin tid.
For os er det vigtigt, at de særlige rådgivere
kommer og går med ministrene. Det er selvfølgelig også dér, problemet kan være for de særlige rådgivere selv, men det er nu engang vigtigt
at fastslå, hvis man ønsker at bibeholde ministerstyret, og det gør vi fra Kristeligt Folkepartis
side.
Spørgsmålet om, hvor man må trække grænser, har været nævnt i debatten i dag - det var
særlig fra statsministerens og justitsministerens
side. De grænser er jo så trukket, også i forlængelse af SR-regeringens redegørelse, og jeg synes, de grænser, der er blevet trukket, har været
udmærkede på det overordnede plan. Jeg er
også tilfreds med, at ministrene - jeg tror, det
gjaldt dem begge - erkendte, at der har været
begået fejl også fra særlige rådgiveres side.
For Kristeligt Folkeparti at se ligger problemerne - problemer, som efter vores opfattelse vil
blive belyst også i det udvalgsarbejde, der nu
går i gang - ved den nuværende brug af de særlige rådgivere især i de særlige rådgiveres forhold til ministrenes partier og partiorganisation,
og det gælder også, som hr. Aage Frandsen pegede på det indledningsvis, hvis særlige rådgivere står i et aflønningsforhold til et parti. Det
mener vi sådan set ikke bør finde sted, for vi synes, der netop skal være helt klare linjer mellem
den særlige rådgiver og ministerens partiorganisation, klare linjer i den forstand, at man ikke
dér sammenblander interesser.
Der har i debatten også været lidt fokus - og
det kan man sige ligger i udkanten af debatten på spørgsmålet om folkeafstemninger, og hvordan embedsværket i den forbindelse skal medvirke. Jeg vil blot sige, at netop vedrørende det

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
udvalg, der nu bliver nedsat, er det formuleret
sådan, at det også gælder embedsmænd generelt og altså ikke bare de særlige rådgivere, og så
synes vi også fra Kristeligt Folkepartis side, at
der kan være anledning til at se lige præcis på
embedsværkets stilling i forbindelse med folkeafstemningskampagner.
Man kan sige, at vi nåede til en vis klarhed
over det felt i forbindelse med SR-regeringens
redegørelse fra oktober 2001. Den redegørelse
kom jo lige umiddelbart efter, at sindene havde
været bragt rigeligt vel i kog omkring en bestemt pjece. Sådan er det jo bare. Men jeg synes,
at nu, hvor det er kommet lidt længere på afstand, burde vi måske i virkeligheden gå endnu
mere til biddet lige præcis i den debat, for der
mener vi ikke fra Kristeligt Folkepartis side, at
man er nået langt nok med den redegørelse, som
blev forelagt for Folketinget i sin tid.
På den baggrund kan jeg sådan set opsummere, at jeg er ganske godt tilfreds med, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side er med til at foreslå, at
der nu går et udvalgsarbejde i gang, idet jeg altså vil understrege, at det ikke kun vedrører de
særlige rådgivere, men altså også embedsmændenes virksomhed helt generelt. Det gør vi ikke,
fordi vi har særlig kritik at udøve over for embedsværket - vi har faktisk stor tillid til det men fordi vi synes, det er vigtigt, at vi også fra
Folketingets side og ikke mindst fra regeringens
side tager et ansvar i den sammenhæng.";Kl. 13.30
146749;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den debat,
vi har haft i dag, og som efterhånden udviklede
sig til at blive en ganske saglig debat. Jeg vil sige, at jeg havde lidt bekymring på forhånd efter
at have set den pressemeddelelse, som den socialdemokratiske ordfører havde sendt ud, allerede inden debatten startede, og som jo lagde op
til en meget usaglig debat, og derfor vil jeg slet
ikke på nogen som helst måde beskæftige mig
hverken med det eller med det indlæg, som Socialdemokratiets politiske ordfører i øvrigt er
kommet med i dag, for det niveau synes jeg ikke
debatten skal være på. Jeg synes, det er mere interessant nu at diskutere de fremtidige regler på
det her område, og det er heldigvis også det, debatten efterhånden kom til at dreje sig om, og
det, som de fleste ordførere har beskæftiget sig
med.
Se, når der i 1998 blev nedsat et udvalg efter
en beslutning her i Folketinget, og når der i 2001
kom en redegørelse fra den daværende regering,

3567

var det jo, fordi et flertal i Folketinget ønskede,
at der skulle ske opstramninger på det her område, opstramninger, som jeg har været enig i..
For det er korrekt, som flere også har beskrevet,
at jeg faktisk undervejs i min politiske tilværelse
her på Christiansborg har været meget restriktiv
og meget kritisk over for de her systemer, og jeg
har også stadig væk et meget vågent øje på det
og til det.";Anders Fogh Rasmussen
148138;Time;"Man kan stille det spørgsmål, som flere ordførere har stillet under debatten her: Skal man
overhovedet have særlige rådgivere? Jeg var engang noget skeptisk over for det, men der er to
grunde til, at jeg har ændret min opfattelse til, at
vi nok er nødt til at have et system med særlige
rådgivere, hvis det vel at mærke fungerer på ordentlige vilkår.
Dét første, der har gjort, at jeg skiftede holdning til det, var de erfaringer, vi her i Folketinget
indhøstede op til 1998. Vi konstaterede, at der
var megen uklarhed om dette med at ansætte
rådgivere i ministerierne på det tidspunkt. Det
kulminerede med en stor debat i 1997 - så vidt
jeg husker - her i Folketinget, og et flertal i Folketinget sagde: Det må vi altså have styr på. Og
det overbeviste mig om, at i stedet for at have
uklarhed og usynlighed om det her, er vi altså
nødt til at have klare retningslinjer, og vi er nødt
til at have det frem i lyset. Jeg var meget glad for
den betænkning, der kom fra Bundgaard-Nielsen-udvalget i sin tid. Det er den ene ting.
Det andet, der også har overbevist mig om, at
vi er nødt til at have sådan en ordning her, er
den meget kraftige udvikling, der er sket mediemæssigt i vores samfund, noget, som jeg i øvrigt
synes er en fordel - det er i folkestyrets interesse
- men det har også gjort, at der er et så massivt
medieopbud i vore dage, at det for en minister
ganske enkelt er fysisk umuligt selv at overkomme håndteringen af det. Hvis det skal ske på en,
bare nogenlunde professionel og tilfredsstillende måde, så medierne og dermed offentligheden
bliver betjent ordentligt, så er man faktisk nødt
til at have en hjælper.
Så kan man jo spørge, om den hjælper så skal
være ansat som særlig rådgiver eller skal være
ansat på traditionelle embedsmandsvilkår, det
vil sige, at en ny minister skal overtage den tidligere ministers hjælper, og der må jeg sige, at jeg
altså tror, at vi her er inde i en arbejdsfunktion,
der er så tæt knyttet personligt til ministeren, at
det altså er meget rart i hvert fald at have en mulighed for, at man ikke behøver overtage for- , ,

3568

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

ministerens forkontor eller ministersekretariatet,
gængerens hjælper. Der er situationer, hvor man
i sådan en generel stabsfunktion. Det vil altså simåske gerne vil gøre det, men der skal i hvert
ge, at der er masser af embedsmænd, der kan,
fald være en mulighed for, at man ikke gør det,
og derfor lægger jeg vægt på, at det er et system, vil og tør sige ministeren imod. Det står og falder altså ikke med den særlige rådgiver. Og så
hvor den pågældende særlige rådgiver forsvinkan jeg i øvrigt baseret på personlige erfaringer
der ud sammen med ministeren.
sige, at jeg jævnligt bliver modsagt af min særliMen min tilgang til det har sådan set hele tiden været den restriktive og lidt kritiske, og der- ge rådgiver.
Så siger hr. Keld Albrechtsen: Jamen man befor ønsker jeg også, at sådan et system skal være
. høver ikke at have en særlig rådgiver til at hjælafgrænset. Jeg mener personligt, at det, der er
pe med at besvare spørgsmål fra pressen: det
mest brug for, er en særlig rådgiver til at hjælpe
kan almindelige embedsmænd bare gøre.
med netop betjeningen af pressen og offentligJa, hvis der er tale om sådan rent faktuelle opheden.
lysninger, kan man selvfølgelig altid gøre sådan,
Dermed har jeg også sagt, at jeg faktisk ikke
og sådan er det jo også, men dér, hvor, skal vi
mener, det er særlig rimeligt at gå over til et system, hvor man ansætter særlige rådgivere til al- kalde dem almindelige embedsmænd kommer i
klemme, er jo, hvis der skal svares på spørgsmål
mindelige funktioner i et ministerium. Dér ønaf politisk karakter, og det er jo for at få embedssker jeg at holde fast ved det sædvanlige system
med embedsmænd, der bliver ansat på sædvan- mændene ud af den politiske klemme, at det
kan være meget fornuftigt, hvis nu ministeren
lige vilkår og kan fortsætte under en ny regeikke selv har haft tid til at ringe til pressen, at
ring. Eller sagt på en anden måde: Jeg synes altder så alligevel kan formidles et budskab. Jeg vil
så ikke, at en minister behøver ansætte særlige
gerne sige, at særlige rådgivere skal ikke være
rådgivere til at hjælpe sig med at tænke. En mipressetalsmænd. De kan ikke udtale sig på mininister bør kunne tænke selv, og det skal man
sterens vegne, men de kan hjælpe med at give
ikke have særlige rådgivere til at hjælpe sig
pressen informationer i de situationer, hvor det
med. Det, der er brug for, er en praktisk funktialtså simpelt hen er fysisk umuligt for en minion i forbindelse med formidling af nyheder, inster at nå at svare. Jeg tror ikke, hr. Keld Alformationer, oplysninger til pressen og dermed
brechtsen drømmer om, hvor mange sedler der
offentligheden.
ligger, når man er færdig med dagens mange
Endelig har jeg jo i hvert fald som statsminimøder. Det er fuldstændig umuligt at ringe alle
ster indført det princip for min regering, at der
maksimalt er én særlig rådgiver pr. minister. Det de journalister op. Så alternativet er, at der ingen
information bliver givet, og det tror jeg ikke hr.
står ingen steder, at det skal være sådan, det har
Keld Albrechtsen eller andre ville være tilfredse
vi bare besluttet, for jeg vil gerne have, at systemed.
met er synligt og afgrænset.
Så jeg er altså nået frem til, at på bestemte vilDer er så rejst det spørgsmål, om ikke der er
behov for, at man har embedsmænd, der kan, vil kår og i en afgrænset og synlig form er det forog tør sige en minister imod. Jeg synes, det er en nuftigt at have et system med særlige rådgivere.
Men jeg vil stille tre krav til systemet:
interessant principiel diskussion, og jeg vil sige
For det første: Synlighed, og det tror jeg
til hr. Keld Albrechtsen, at jeg ikke har noget
imod, at også hele det principielle spørgsmål bli- bedst, man opnår ved at have dem ansat på særlige vilkår, og det vil sige, at de ryger ud samver belyst i et kommende udvalgsarbejde i formen med ministeren. Jeg er bange for, at vi, hvis
bindelse med: Hvad er de indhøstede erfaringer
vi forbyder eller afskaffer det system, kommer
indtil nu?";Kl. 13.35
154228;Time;"tilbage til situationen før 1998, hvor det er uklart
og usynligt, og hvor de er der alligevel, man kan
Jeg vil bare sige, at det altså ikke først og
bare ikke rigtig finde ud af, hvor mange der er.
fremmest er den særlige rådgiver, der har den
Jeg vil hellere have det frem i lyset og gjort synfunktion. Det er det øvrige embedsværk, som
kan og skal sige en minister imod, hvis vedkom- ligt, så man ved, hvad det er, der foregår: og så
mende er på vej til at gøre noget forkert. Men jeg er det ud sammen med ministeren.
For det andet skal der være klare regler. Der
mener, der er sikkerhed for det i det nuværende
synes jeg i øvrigt, at hr. Aage Frandsens punkter
system ved, at de særlige rådgivere jo er ansat
sådan, at de ikke har instruktionsbeføjelser i for- var interessante og relevante. Jeg vender lige tilbage til det, hvis tiden tillader det.
hold til det øvrige ministerium, og de er ansat i

(447)
Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
Endelig for det tredje er det meget vigtigt for
mig, at de regler, der gælder på det område, hviler på en tillid mellem Folketinget og den til enhver tid siddende regering. Det er mit største
ønske, at dette her system bringes til at fungere
på en måde, som er tilfredsstillende for alle parter, og at vi ikke har denne os af mistillid omkring systemet.
Det er det sigte, jeg har med det. Og derfor
ser jeg frem til udvalgsarbejdet.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, de indhøstede
erfaringer gør det berettiget at kigge på en række uklare punkter, som kunne trænge til at blive
afklaret: de særlige rådgiveres forhold til det almindelige embedsværk. Her tror jeg ikke, der er
så mange uklare punkter: det er faktisk udmærket reguleret i den gamle Bundgaard-Nielsenbetænkning.
Hvad med forholdet til ministerens parti? Må
de særlige rådgivere deltage i partigruppemøder, i landsmøder? Må de udføre arbejde for ministerens parti?
Forholdet til pressen.
Forholdet til Folketinget. Der har været en
sag om, hvorvidt en minister måtte tage en embedsmand med til et udvalgsmøde. Man anerkender ofte i hvert fald i folketingsudvalg, at
man godt må tage almindelige embedsmænd
med, men der var så en diskussion om, hvorvidt
man må tage en særlig rådgiver med. Det synes
jeg også vi trænger til en afklaring af. Vi skal
bare være enige om det, ikke også? Jeg er sådan
set ligeglad, bare man er enige om dét. Det skal
hvile på et system af tillid.
Lad mig så lige i dagens aktuelle anledning
sige til hr. Aage Frandsen om dette med at forsyne pressen med nyheder og information, herunder taler osv.: Jeg vil som politiker have ret til at
beslutte, om jeg vil kommunikere et budskab til
det ene medium eller til.det andet medium eller
nogle medier den ene dag og nogle andre medier den anden dag. Der kan være så mange forskellige grunde til, at man gør sådan. Det gør hr.
Aage Frandsen jo også. Sådan er livet, og det
ved pressen: det ved hr. Aage Frandsen: det ved
jeg. Og det vil jeg forbeholde mig ret til. Det behøver man ikke at regulere nogen som helst steder fra.
홢
Jeg synes, det har været en udmærket debat,
og jeg ser frem til arbejdet i det sagkyndige udvalg.";Kl. 13.40
157344;Time;"l l

, 3569 '";Kl. 13.45
157393;title_name;":
Der er foreløbig fire korte bemærkninger. Derudover er der to ordførere til en anden runde, og
jeg skal sige, at de ordførere, der ønsker ordet i
anden runde, bedes give besked om det hurtigst
muligt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
157631;name_party;":
Statsministeren sagde, at statsministeren altid
har været skeptisk over for de særlige rådgivere.
Det er nu et mildt udtryk at bruge, når man ser
tilbage på, hvad statsministeren udtalte, da
Bundgaard-Nielsen-rapporten kom. Da udtalte
Venstres daværende leder: Jeg har altid været
imod det, og det er jeg fortsat, udtalte Anders
Fogh Rasmussen i den forbindelse.
Og i en artikel i Administrativ Debat fra
.
marts 1993 har Anders Fogh Rasmussen også
skrevet: »Ministrene skal kunne tænke selv. Derfor er der slet ikke brug for at indsætte politiske
kommissærer i ministerierne.«
Når nu statsministeren i dag har ændret opfattelse, siden betænkningen fra BundgaardNielsen-udvalget kom i 1998, vil jeg bestemt
ikke beklage det, men kun sige, at det er anerkendelsesværdigt, at man skifter opfattelse, men
jeg vil bare bede statsministeren om her fra Folketingets talerstol at sige, at det, der er det rigtige billede, altså er, at der er sket en egentlig ændring i statsministerens opfattelse vedrørende
spørgsmålet om de særlige rådgivere.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
158708;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i, at
statsministeren og jeg har lov til at tale med,
hvilken journalist vi vil, vi har lov til at forfordele lige så meget, vi vil. Det kunne jeg aldrig
drømme om at sætte spørgsmålstegn ved.
Det, man kan sætte spørgsmålstegn ved og
skal sætte spørgsmålstegn ved, er i forhold til
embedsmændene. De må ikke. Der er et ligelighedsprincip, som findes i alle juridiske lærebøger omkring det her. Det er i dag citeret i Jyllands-Posten. Det kunne have været en hvilken
som helst juridiske professor: det er Claus Haagen Jensen, der siger, at man ikke må anvende
straffeaktion eller noget som helst i forhold til
journalister, og det vil sige, at der er tale om et ligelighedsprincip. Man kan tilsvarende finde det
hos Jens Peter Christensen, og, det findes alle steder: ligelighedsprincippet. Jeg tror ikke, at vi
udreder det i dag. Hvis det er statsministeren,

3570

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

der har besluttet, at et papir skal gå til en bestemt avis, så er det helt i orden.
I Information er der sådan en dagsbeskrivelse
af en spindoktors arbejde, nemlig statsministerens. Man får nu indtryk af, at det er den pågældende spindoktor, der har haft kontakt - det står
der direkte - med to journalister ved Politiken.
Det står der rent faktisk. Han får »håndteret« sagen, står der så i forhold til to journalister ved
Politiken, som gerne ville have den der historie.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
160168;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for statsministerens svar
her. Jeg kunne bare ønske mig en lille klarhed.
Statsministeren siger, at hvis en pressemedarbejder er ansat som almindelig embedsmand, så
skal en ny minister overtage den pågældende.
Det er jo fuldstændig rigtigt, og det gælder også,
når det drejer sig om ministersekretæren, en departementschef og hvem der i øvrigt betjener en
minister. Derfor er det jo også fuldstændig naturligt, hvis ministersekretæren rokerer, fordi
kemien måske ikke er helt god med den nye minister, eller der kan være andre forhold, der gør
sig gældende. Departementschefer kan jo i
nødstilfælde, havde jeg nær sagt, holde tale i stedet for ministeren, hvis der sker et eller andet og
der skal holdes en tale på Realkreditrådets årsmøde - for nu at gøre det konkret - og dermed
også tale på ministerens vegne.
Jeg håber, statsministeren vil bekræfte, at opgaverne i et ministerium og hermed også betjeningen af ministeren principielt kan løses uden
en særlig rådgiver. Det er altså et valg, man foretager, når man som minister ansætter en særlig
rådgiver.";Marianne Jelved
161291;title_name;":
Jeg må ærligt tilstå, at jeg ikke sådan er blevet
helt klar på under debatten her, hvad det egentlig er for et ærinde, hr. Frank Jensen er ude i i
dag. Det er i hvert fald ikke det saglige sammen
med os andre at drøfte, hvordan vi kan bygge et
fornuftigt regelsæt op, der kan være funderet på
en bred tillid her i Folketinget.";Anders Fogh Rasmussen
161629;Time;"Jeg beskrev tydeligt, at jeg faktisk havde ændret min opfattelse af det her, men at jeg stadig
væk har den meget restriktive holdning, at jeg
gerne vil have det gjort synligt og afgrænset, og
det er det, der bærer hele min tilgang til det her.
Helt ærligt synes jeg egentlig godt, man kunne forvente af repræsentanten for et stort parti,

der har ønske om at komme i regering, at man
gik mere konstruktivt og fremadrettet ind i det
her. Men det må jo være hr. Frank Jensens egen
sag.
Så vil jeg bare sige til hr. Aage Frandsen, at i
min håndtering af pressen lægger jeg helt afgørende vægt på ligelig behandling, på åbenhed,
og når jeg over et spand af tid ser den måde,
som jeg har håndteret pressen og informationer
til pressen på, hvad enten det har været i opposition eller i regering, så tror jeg roligt, jeg kan sige, at jeg ikke har forfordelt nogen. Jeg tror over
tid, at alle er blevet behandlet lige.
Jeg har aldrig boykottet nogen. Jeg har aldrig
lagt nogen på is. Jeg lægger vægt på den åbenhed, og det gør jeg også som statsminister, det
kan hr. Aage Frandsen være forvisset om. Jeg
tror slet ikke, at den slags er noget, man er i
stand til at regulere sig ud af.
Så vil jeg sige til fru Marianne Jelved, at principielt kan der ske betjening af ministre, uden at
man ansætter embedsmænd på de vilkår, der
hedder »som særlige rådgivere«.
Det, jeg bare er bange for, er, at med de erfaringer, vi indhøstede frem til 1998, så bliver det
et uigennemsigtigt system, hvor der hersker
mistillid til, hvad det er for nogle, der bliver ansat.
Det var jo det, der var tilfældet, og som kulminerende i 1997. Der var megen kritik af, hvad
der skete på det tidspunkt under den daværende regering, og derfor besluttede et flertal i Folketinget, at vi nu skulle have styr på det. Det
kom der så med Bundgaard-Nielsen-udvalgets
betænkning, og vi følger fuldstændig retningslinjerne i den betænkning.
Det er kun derfor, jeg siger, at man principielt
godt kan gøre det uden at ansætte særlige rådgivere, men jeg tror, at fordelen ved systemet med
særlige rådgivere, når man gør det begrænset og
synligt, er, at alle så ved, hvad det er, der foregår.
Så er der ikke lusk med det eller mistanke om
lusk med det. Det synes jeg er fordelen ved det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
163910;name_party;":
Statsministeren sagde, at han ville bevare det
med, at embedsmændene på særlige vilkår følger ministeren ud. Så åbnede statsministeren en
ganske lille mulighed for, at det spørgsmål, der
har været rejst omkring afhængigheden og muligheden for f.eks. at give ministeren et råd, der
går i en anden retning end det, ministeren selv
lægger op til, kunne indgå.

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
Men jeg synes, at der er en modsætning i det.
Det står mig ikke klart, om udvalgets konklusion på forhånd er bundet til den konklusion, som
statsministeren krystalklart kom med, nemlig at
man vil beholde den ordning på særlige vilkår.
Så det vil jeg godt bede statsministeren præcisere. Hvad bliver udvalgets kommissorium på det
spørgsmål? Vil man f.eks. kunne overveje, som
fru Marianne Jelved jo lagde op til, at komme
med en løsning, der siger, at man altså godt kan
klare det med almindelige embedsmænd?
Vil det være muligt, at udvalget kommer med
den konklusion eller med andre løsninger? At
man siger, at så må det være talsmænd, ellers
må det være statssekretærer, som man kender
fra andre lande, hvor der er helt klare ansvarsforhold, altså helt andre løsninger? Er der åbenhed for, at det kan indgå i arbejdet?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
165160;name_party;":
Statsministeren har det jo med at give karakterer
for præstationer her i salen, og det behov, statsministeren har for det, skal jeg ikke tage fra ham.";Frank Jensen
165322;Time;"Jeg vil bare sige, at når statsministeren refererer til os som et parti, der gerne vil tilbage til regeringsmagten, så er det da rigtigt, men det, vi
først og fremmest er interesseret i, er sådan set at
sikre os, at den udvikling, vi har i vores land,
frem til det måtte ske igen, foregår på en ordentlig måde.
I sin junigrundlovstale den 5. juni 2001, ganske kort tid før statsministeren selv havde mulighed for at komme i regering og kom det, sagde statsministeren:
»I det hele taget opfører regeringen sig mere
og mere arrogant i forhold til Folketinget. Socialdemokraterne har siddet så længe på regeringsmagten, at de betragter regeringsapparatet som
deres personlige ejendom. De kan ikke længere
se, hvor grænserne går mellem stat og parti.
Statsapparatet og partiapparatet flyder mere og
mere sammen.«
Jeg må sige, at jeg nu ikke tror, nogen af os
kan overgå statsministeren i polemik, heller ikke
kort tid før, hr. Anders Fogh Rasmussen blev
statsminister i Danmark.
Så vil jeg spørge: Når statsministeren er så
optaget af det der med, at der ikke må være en
sammenblanding mellem statsapparatet og partiapparatet, hvordan kan det så være, at statsministerens spindoktor har en bil stillet til rådighed af partiapparatet? Hvordan kan det være, at

3571

der er flydende grænser mellem Venstre og
Statsministeriets spindoktor? Kan vi ikke snart
få en forklaring på det? For når statsministeren
har den holdning i juni måned, så må statsministeren da også have den samme holdning her
kort tid efter.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Statsministerens beskrivelse før af hans kritiske
holdning til spindoktorer var jo rørende. Jeg synes virkelig, jeg vil opfordre alle til at læse det
interview, der er i Information i dag med Michael Christiansen, der er spindoktor i Statsministeriet. Der bliver simpelt hen givet en beskrivelse af mandens arbejdsdag, og det er sandelig
mange andre opgaver end dem, som blev beskrevet før af statsministeren. Tiden tillader ikke
så meget, men lad mig nævne to eksempler.
For det første fremgår det, at dér er en Venstremand, der lige vil drøfte en flygtningesag
med spindoktoren. Falder det ikke lidt uden for
en spindoktors arbejdsopgave, at et medlem af
Venstres folketingsgruppe ringer til Statsministeriets pressechef for at få gode råd omkring
flygtningepolitikken? Jeg ved det ikke. Jeg spørger bare. Jeg synes da, dét er lidt underligt, det
må jeg da sige.
En anden sag er, at Lomborg blev drøftet, under spørgetiden i onsdags. Og det er jo rigtigt
nok, at der ikke er nogen informationsbeføjelser,
men det er alligevel sådan, at Michael Christiansen forklarer en embedsmand om regeringens
holdning til det her. Og han siger følgende:
»Spørgerne skal have tæsk!«. Jeg mener, det ligger da også sådan lidt uden for almindelig embedsmandsarbejde, at man kan gå ind i den
form for om ikke instruktion, så da i hvert fald,
kan man sige, kraftige tilkendegivelser over for
embedsmændene.
Så jeg vil opfordre meget til, at man læser det
her interview for at få det virkelige billede af,
hvilken magt de der spindoktorer har fået også i
Statsministeriet.";Kl. 13.55
168467;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
går ud fra efter sædvanlig praksis, at kommissoriet for udvalgsarbejdet skal drøftes med de partier, der stemmer for vedtagelsen, og jeg er personligt meget åben.
Jeg vil bare sige, at hr. Frank Jensens seneste
indlæg jo kun er en bekræftelse på, hvad jeg har
sagt tidligere om hr. Frank Jensens linje i debat-

3572

. Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

ten i dag. Jeg rejste selv som et af de punkter,
hvori hr. Aage Frandsen kan have ret i, at der er
behov for at få en afklaring. Det er i spørgsmålet
om, hvorvidt særlige rådgivere kan udføre arbejde for ministerens parti, fordi jeg ønsker, at
der skal være fuldstændig rene linjer om det.
Jeg kan godt sige, hvad min egen holdning til
det er. Det er også den, der har båret det arrangement, der konkret er lavet mellem min særlige
rådgiver i Statsministeriet og partiet Venstre.
Min holdning er nemlig, at der skal være klare
linjer, og det vil sige, at akkurat som enhver anden embedsmand godt må udføre arbejde ved
siden af at være embedsmand, uddannelsesaktiviteter, undervisning, der er forskellige former,
og det er tilladt, så bør det også være muligt for
en særlig rådgiver. Men det skal jo ikke være sådan, at staten lønner den pågældende for at udføre arbejde for partiet.
Derfor må det være sådan, at hvis den særlige
rådgiver udfører et arbejde for partiet, så må
partiet selvfølgelig også betale for det. Det kan
jo ikke være rimeligt, at det er staten, der betaler
for det. Så skal man aflønne det, og så må man jo
finde ud af at aflønne på den ene eller på den
anden måde. Det er at have rene linjer, hvorimod det jo ville være fuldstændig urene linjer,
hvis man sagde: Jamen han må bare udføre arbejdet for partiet, og det betaler staten. Det kan
man da ikke.";Anders Fogh Rasmussen
170262;Time;"Men jeg vil jo helst, at der ikke er diskussion
om den slags. Der skal helst være tillid i Folketinget til det, og derfor rejser jeg selv det her
som et punkt, der bør drøftes af det sagkyndige
udvalg, hvorledes man håndterer det, for det er
rart at få den slags ting udryddet som problem.
Så skal jeg blot sige til hr. Holger K. Nielsen,
at det kun er dem, der ikke har kendskab til min
måde at arbejde på, der tror, at det er nogle andre, der beslutter, hvad politikken skal være.
Så hvis min særlige rådgiver har viderebragt
et budskab - det kender jeg ikke noget til - om,
at spørgeren skal have tæsk, så kan jeg sige til hr.
Holger K. Nielsen, at det kom direkte fra min
mund, for det sagde jeg, og det var min opfattelse, og det fik de!";Kl. 14.00
171038;title_name;":
Der er foreløbig fem, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger. Vi tager reglerne tro tre ad
gangen, og de første tre er fru Marianne Jelved,
hr. Aage Frandsen og hr. Keld Albrechtsen, og
den første er altså fru Marianne Jelved.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
171313;name_party;":
Det er selvfølgelig lidt ærgerligt, at statsministeren i sit svar til mig igen går tilbage til tiden før
1998, for nu vil jeg gerne se frem, men jeg vil
også gerne diskutere tiden før 1998 med statsministeren ved en anden lejlighed end her.
Jeg er helt hundrede procent enig med statsministeren i holdningen til, at der skal være
åbenhed, klarhed, afgrænsning osv. Jeg synes,
det er fint, og jeg synes også, at der er en pointe
i, at statsministeren har sagt maksimum en pr.
minister. Det anerkender jeg, fint. Det vil jeg meget gerne støtte.
Men alligevel er jeg sådan en lille smule utilfreds med svaret til mig, for betyder statsministerens svar til mig, at der er grundlag for at
være mistænksom eller anklage et ministerium
eller en minister for, at der er uklarhed, hvis en
minister ønsker ikke at benytte sig af retten til at
have en særlig rådgiver?
Altså jeg mener faktisk helt ærligt, også med
de års erfaringer, jeg har, men o.k., at en eller to
ministersekretærer faktisk godt ville være i
stand til at løse den opgave at betjene pressen og
ministeren, for nu at sige det på den måde, for
jeg ville ønske, at det var et valg, en minister
traf, at anskaffe sig en særlig rådgiver, og at man
stadig væk kunne have statsministerens anerkendelse, hvis man valgte ikke at have en særlig
rådgiver.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
172656;name_party;":
Jeg har også med interesse studeret interviewet i
Information, og der er jeg meget opmærksom
på, hvad det er, vi skal lave her i Folketingets
regi i forhold til at få styr på de særlige rådgivere, og så hvad det i øvrigt er, hvis vedkommende også vil have styr på Venstre, og Venstrefolkene finder sig i det. Men det må jeg overlade til
andre.
Jeg vil lige sige, at der er en oplysning om, at
på forunderlig vis var det forslag til vedtagelse,
som nogle partier ville fremsætte i Folketinget
og sådan noget, lige pludselig på spindoktorens
skærm. Og det er jo sådan set lidt synd, for hvis
man bare havde ringet over til mig, ligesom justitsministeren gjorde, så kunne man bare have
fået det sendt direkte. Nu kom det altså på forunderlig vis. Jeg tror godt, jeg ved, hvordan det
på forunderlig vis kom, for jeg er også åben over
for nogle. Når vi har en debat i Folketinget om-

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
kring vedtagelser, så sender jeg dem gerne videre.
Men def, som jeg godt lige vil have statsministeren til at bekræfte, er, at jeg selvfølgelig gerne
anerkender, at statsministeren lægger meget
vægt på åbenhed, men det er i forhold til pressen og for ikke at forfordele. Men det, der er afgørende, er, at embedsmændene er underkastet
særlige embedsmandsregler. Så kan statsministeren og jeg havde nogle personlige måder at
arbejde på, som også giver udtryk for den samme åbenhed, men embedsmændene skal være
omfattet af særlige embedsmandsregler, også en
spindoktor.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
174180;name_party;":
Jeg vil medgive statsministeren, at det sådan set
virker meget sandsynligt, at det var statsministeren selv, der havde sagt det der med, at nu
skulle vi andre have tæsk, for jeg har da sjældent
set statsministeren i så aggressiv en position
som under denne debat, så det er næppe noget,
en spindoktor har opfundet. Det tager jeg gerne
til efterretning.";Keld Albrechtsen
174544;Time;"Men så kan man til gengæld sige, at hvis en
spindoktor kommer med den slags udtalelser
over for pressen på ministrenes vegne, så er han
jo for længst gået over i rollen som talsmand, og
det sagde statsministeren på et tidligere tidspunkt at vi ikke skulle have. Så også det rejser
altså nogle principielle diskussioner.
Men jeg lagde mærke til, at statsministeren
understregede, at de partier, der stemmer for
forslaget til vedtagelse, ville blive indbudt for at
drøfte kommissoriet.
Vi vil gerne fra Enhedslistens side have indflydelse på det, selv om vi er, det må jeg ærligt
tilstå, dybt skeptiske over for, om det lykkes. Og
jeg kan heller ikke give statsministeren garanti
for, at vi til syvende og sidst vil tage medansvar
for kommissoriet.
Men vi vil nok stemme for i dag, for vi vil. da
gøre forsøget. Og så vil vi møde frem, ikke for at
give statsministeren tæsk, det vil jeg love, men
for at prøve at opnå nogle konkrete resultater.

3573

Så vil jeg sige til hr. Aage Frandsen, at det er
klart, at der for embedsværket gælder særlige
regler, man skal respektere, herunder om lige
behandling. Men jeg tror altså, at hr. Aage
Frandsen ligesom jeg vil anerkende - jeg mener
også, hr. Aage Frandsen gjorde det - at vi som
politikere arbejder, som vi gør. Vi har jo en dag- .
lig omgang med pressen, og der er mange ting,
der afgør, om en nyhed nu kommer til det ene
medium eller det andet medium den ene gang
og til et tredje medium en anden gang. Sådan er
det jo. Og man kan altså ikke regulere, hvordan
politikere arbejder.
Somme tider er det tilfældigheder. Man kan
støde på en journalist på gangen, andre gange er
det noget, man ønsker at placere et bestemt sted,
fordi man ved, at det pågældende mediums lyttere eller seere eller læserkreds i særlig grad interesserer sig for det. Der kan være så mange
ting.
Jeg har det personligt sådan, at jeg over tid i
alt fald sørger for, at så vidt jeg er i stand til det
bliver alle lige behandlet.
Så skal jeg endelig udtrykke min glæde over,
at hr. Keld Albrechtsen tog imod min lille slikkepind. Jeg håber, at det kan lade sig gøre at opnå
en bred enighed i Folketinget om det grundlag,
som det sagkyndige udvalg skal arbejde på, for
jeg har altså kun det ønske, at den her sag finder
en løsning, som gør, at vi kan have et system,
der hviler på en bred tillid mellem Folketinget
og den til enhver tid siddende regering.
Så vil jeg lige slutte af med at sige: Jeg tror også, vi skal være realistiske og på forhånd indstille os på, at det ikke er alle forhold, vi er i stand .
til at ordne ved regulering eller nye regelsæt eller kodeks. Jeg tror, at meget af det her i virkeligheden hviler på, at vi alle sammen har en fin fornemmelse af, hvordan det skal fungere for at
fungere ordentligt, fair, anstændigt, og så hviler
det også på, at der hele tiden er kritisk lys på systemet, ikke mindst fra pressens side. Derfor vil
jeg også gerne sige, at jeg ikke på nogen som
helst måde beklager mig over, at pressen hele tiden har kritisk lys på systemet med særlige rådgivere. Det tror jeg systemet som helhed er bedst
tjent med.";Kl. 14.05
177666;title_name;: .;Anders Fogh Rasmussen
177702;title_name;":
Først vil jeg sige til fru Marianne Jelved, at jeg
Nu har vi foreløbig to spørgere tilbage. Det er .
ikke på nogen måde vil diktere, at en minister
først hr. Frank Jensen og derefter hr. Holger K.
skal ansætte en særlig rådgiver. Jeg respekterer, I홢Nielsen.
at man kan vælge ikke at gøre det.

3574

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
178075;name_party;":
Statsministeren har undret sig over, hvad mit
formål har været med dagens debat. Formålet
har for mig og Socialdemokratiet været at holde
fast i, at gældende ret skal overholdes, og jeg var
jo glad for, som jeg også kvitterede for, at både
stats- og justitsministeren startede med at referere til en redegørelse, som jeg på SR-regeringens
vegne afleverede til Folketinget i 2001. Så det
har været formålet.
Jeg er nemlig fuldstændig enig med statsministeren i statsministerens sidste betragtninger.
Hver gang der sker en overtrædelse af gældende ret eller gældende regelsæt, så skal vi ikke
nødvendigvis lave reglerne om. Så skal vi bare
få sikkerhed for, at det ikke gentager sig, og at
reglerne overholdes.
Nu er det sådan, at jeg ikke håber, at det arbejde, vi nu sætter i gang, bliver nogen syltekrukke, eller at statsministeren ikke vil forholde
sig aktivt til situationen i den periode, hvor det
her udvalg nu sidder. Derfor synes jeg godt, at
statsministeren kunne have svaret lidt mere
præcist på det med sammenblanding mellem
statsapparat og partiapparat, der flyder sammen, som statsministeren sagde i juni måned
2001.";Frank Jensen
179215;Time;"Jeg synes, at statsministerens måde at håndtere det på i forhold til statsministerens egen rådgiver, der også har et ansættelsesforhold til Venstre, er langt ud over grænserne - langt ud over
grænserne. Og det aflønnes med en bil. Det synes jeg statsministeren skulle få bragt til ophør
netop for at skabe den her klarhed, at der ikke er
sammenblanding mellem stats- og partiapparat.
Jeg vil gerne høre statsministeren, om statsministeren ikke vil overveje det, inden vi får betænkningen fra det nye udvalg. 홢
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Omkring Lomborgsagen tror jeg nu nok, at det
er statsministeren, der har de største problemer,
men det gemmer vi til en anden gang.
Det bliver jo indrømmet, hvad der er problemet. Det er, at det jo er spindoktoren, der kører
meldingerne videre i systemet derovre, der instruerer embedsmændene, hvor man i det almindelige system jo måtte mene, at det var departementschefen, der havde den opgave. Det
betyder, at der jo sker en fantastisk sammen-

blanding af de forskellige beføjelser. Det er jo
det, det er så vigtigt at få gjort op med.
Så svarede statsministeren ikke på det
spørgsmål, der angik et Venstrefolketingsmedlem, som ringer til spindoktoren for at drøfte en
specifik flygtningesag. Er det opgaven for en
spindoktor at diskutere flygtningesager med
menige medlemmer af Venstres folketingsgruppe? Eller er det inden for den ramme, hvor det
er partiet Venstre, der finansierer en del af spindoktorens løn? Det vil sige, er det bilen, der finansierer den rådgivning, spindoktoren giver til
et Venstrefolketingsmedlem?
I det hele taget er det jo meget interessante
ting, som en spindoktor laver i Statsministeriet,
herunder at han koordinerer fødselsdagsgaverne til statsministeren. Er det også en opgave for
en spindoktor at kunne berette om, at statsministeren ønsker sig en dvd-afspiller, en gasgrill og
en cappuccinomaskine til sin 50-års-fødselsdag?
Jeg mener, det giver jo et fantastisk godt indblik i, hvad det er for vidtforgrenede arbejdsopgaver, som spindoktoren har. Derfor er det så
vigtigt, at vi får nogle klare retningslinjer for det
her.";Kl. 14.10
181364;title_name;":
Så er det statsministeren, og derefter er det hr.
Aage Frandsen som ordfører. Og så går vi til afstemning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
181531;title_name;":
Jeg vil sige, at de to sidste indlæg jo ikke føjer
meget nyt til debatten. Jeg kan blot gentage, at
det er også min opfattelse, at det sagkyndige udvalg skal tage en række spørgsmål op vedrørende de særlige rådgiveres forhold til partierne.
Lad mig f.eks. tage det eksempel, at jeg har
besluttet, at de særlige rådgivere ikke må deltage i Venstres landsmøde, mens jeg kunne konstatere, at i den daværende regerings tid deltog
en række pressefolk som såkaldt særlige rådgivere på Socialdemokratiets landsmøde eller
kongres, eller hvad det nu var.
Ja, jeg ved det ikke, men jeg synes da, at det
ville være rart at få det afklaret. Nu valgte jeg så
en restriktiv holdning, mens Socialdemokratiet
valgte en anden holdning, og der står ingen steder, hvad der er det rigtige.
Mit ærinde er sådan set bare at få afklaret,
hvad det rigtige vil være, om vi kan blive enige
om et regelsæt, for det skal helst hvile på gensidig tillid efter min mening.

Torsdag den 16. januar 2003 (F 9)
Det er derfor, jeg synes, at hr. Frank Jensens
tone i dag er fuldstændig skinger i forhold til det
saglige oplæg...";Anders Fogh Rasmussen
182659;title_name;":
Undskyld, men statsministeren har ordet og har
krav på betydelig mere. ro i salen!";Svend Auken
182783;title_name;":
... som hr. Aage Frandsen lagde til grund for
forespørgslen i dag, og det, jeg efterlyste, var, at
hr. Frank Jensen i dag måske var kommet med
nogle bud på nogle ting i stedet for disse pole- .
miske angreb.
Så vil jeg kun sige til hr. Holger K. Nielsen, at
det virkelige liv jo altså er sådan, at vi alle sammen i løbet af en dag får mange henvendelser
om mange ting. Jeg ved ikke, om hr..Holger K.
Nielsen har det sådan, at hvis der er nogen, der
ringer til ham om en eller anden ting, så knalder
han røret på og siger, at det vil han ikke snakke
om. Ja, det kan godt være, at hr. Holger K. Nielsen gør det, jeg ved det ikke, men vi er jo ikke
alle sammen selv herre over, hvilke henvendelser vi får. Vores virkelighed - og det gælder også
vore særlige rådgivere - er jo, at dagligdagen
byder på mange forskellige slags henvendelser,
og dem prøver man så at behandle, så godt man
kan.";Anders Fogh Rasmussen
183704;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører. Jeg
må gøre opmærksom på, at hver ordfører har ret
til tre korte spørgsmål.";Svend Auken
183833;Time;;Kl. 14.15
183852;name_party;":
Jeg vil godt som ordfører for forespørgerne takke for debatten og også takke for, at det nu tyder
på, at alle i Folketinget kan stemme for det for-,
slag til vedtagelse, som vi har fremsat, og som så
indebærer som det fremadrettede, at man får et
udvalgsarbejde, hvortil, som det jo så er fremhævet, der skal nedsættes et udvalg, som fortrinsvis skal bestå af uafhængige sagkyndige.
Jeg går også ud fra, som statsministeren sagde i sit svar til hr. Keld Albrechtsen, at regeringen, og det vil sige statsministeren, i det videre
arbejde så formentlig indkalder de partier - og
det vil sige alle partier - der nu stemmer for forslaget til vedtagelse.
I den forbindelse har jeg også hørt debatten
sådan, at der sådan set ikke er noget, som udelukkes fra at kunne ligge i kommissoriet. Dog

3575

må man nok sige, at hvorvidt man skal have
spindoktorer, eller man skal have særlige rådgivere eller ej ikke sådan lige er det, man går ind i,
men man opstiller i hvert fald kriterier. Dertil
kan man sådan set også anføre, at det også er et
spørgsmål om, hvorvidt det overhovedet gavner
noget at have den slags ting. Så det er en meget
åben mulighed for et kommissorium. Det vil
også sige, at det, som har været berørt til sidst,
nemlig forholdet mellem en særlig rådgiver og
et parti, er et område, der skal være større klarhed omkring.
Jeg går også ud fra, at man i det videre arbejde, som det sig hør og bør, når man laver den
slags på baggrund af debat i Folketinget og nedsættelse af et udvalg, så også ser på: hvem de :
kloge mennesker er, som kan give os råd. Det
betyder ikke, at man nødvendigvis retter sig efter det, men det er jo nok sådan, at de mennesker her ville give ganske kloge råd til os på
samme måde som i tidligere betænkninger, både
Nordskov Nielsen- og Bundgaard-Nielsen-be- ,
tænkningerne, sådan at det er noget, som indgår
som en slags regel- og retsgrundlag for både regering og for Folketinget.
For os er det et ærinde, som vi har fulgt i flere
år, nemlig en sikring af, at embedsmandssystemet er så godt som overhovedet muligt, selvfølgelig ikke kun for regeringen, men også generelt
for Folketinget og for offentligheden.
Derfor vil jeg godt som det sidste sige, at vi
kan lave så mange regler, vi vil, vi kan prøve på
at skrive dem ned, men der er ikke noget, som er
mere afgørende end ministrenes moral, de særlige rådgiveres moral, embedsmændenes moral.
Det er også helt afgørende i den her forbindelse.
Når det drejer sig om forholdet til pressen, vil
jeg sige, at det i høj grad er et spørgsmål om en
kritisk presse, som ikke lader sig spise af, når en
spindoktor leverer en, historie, men hele tiden
tænker på, at uanset at det er noget, man har fået
serveret, og uanset at man måske har fået det
alene, så har man en faglighed og en forpligtelse
til det, man er uddannet som, nemlig at være
journalist, som skal sørge for, at det, der måske
ikke kommer ud af sig selv, kommer ud til folket, fordi folket har krav på det.
Derfor kan vi godt lave nogle regler, men det
vigtigste, der skal være grundlag for det her, er
et samspil og i høj grad et spørgsmål om en kritisk presse, der netop også i de her tider, hvor
der bygges systemer op i organisationer og partier og i ministerier, er klar over, at det filter og

3576

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)

det skjold, der lægges ind, ikke forhindrer, at nyhederne kommer ud.
Med de ord vil jeg godt takke for en meget
god debat. Jeg er også glad for, at det er en vedtagelse, som sker på baggrund af alle her i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Aage Frandsen
(SF), Jens Rohde (V), Frank Jensen (S), Kristian
Thulesen Dahl (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Marianne Jelved (RV) og Jann Sjursen (KRF) (se
side 3540) vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Begrundelse";Aage Frandsen
187801;name_party;":
Baggrunden for, at vi har ønsket denne forespørgsel, er, at der undervejs i diskussionen om
råd, udvalg og nævn m.v. har været forskellige
begrundelser fra regeringens side for, at man ville nedlægge en række nævn, råd, institutioner
m.v.
Den første begrundelse var, at man ville spare
nogle penge, og i den forbindelse blev der sagt jeg tror, det var af finansministeren - at vi skal
have nogle flere penge til hofter og den slags
ting. Det var den ene begrundelse.
Den næste begrundelse var den, som statsministeren kom med i nytårstalen for godt et år siden, hvor statsministeren bl.a. sagde:
»Vi behøver ikke eksperter og smagsdommere til at bestemme på vore vegne. I de senere år
er der ved knopskydning skudt et sandt vildnis
af statslige råd og nævn og institutioner op overalt. Mange af dem har udviklet sig til statsautoriserede smagsdommere, som fastslår, hvad der
er godt og rigtigt på forskellige områder.«
Den tredje begrundelse, vi har hørt, var den,
som statsministeren gav udtryk for den 27. november 2001:
»Vi som borgerlige politikere kunne konstatere en påfaldende tendens til, at udsagn fra eksperter i råd, nævn og institutioner var udtryk for
68-tænkning og systematisk var kritiske over for
os.« ... »Det er da ikke en hemmelighed, at denne gruppe af eksperter altid støttede venstrefløjen og altid var i opposition til os, og det var
mærkværdigt at opleve.«
I parentes vil jeg lige sige: Som en del af venstrefløjen oplevede jeg nu ikke det samme, at de
støttede os, men sådan er der så meget.
Så har jeg også hørt en yderligere begrundelse på det seneste. Det er, at de var overflødige.
Så der er sådan set en række begrundelser, og
jeg synes, det ville være interessant at få regeringens samlede billede af, hvad begrundelsen er
for disse råds henholdsvis nedlæggelse og oprettelse.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til statsministeren:
»Vil statsministeren redegøre for, hvilke kriterier der har ligget til grund for henholdsvis
nedlæggelse og oprettelse af råd, nævn, udvalg, komiteer, centre m.v. siden regeringens
dannelse den 27. november 2001, og for meningen med udtalelserne: »Vi som borgerlige politikere kunne konstatere en påfaldende tendens til, at udsagn fra eksperter i råd, nævn og
institutioner var udtryk for 68-tænkning og systematisk var kritiske over for os.« ... »Det er
da ikke en hemmelighed, at denne gruppe af
eksperter altid støttede venstrefløjen og altid
var i opposition til os, og det var mærkværdigt
at opleve«?«
Af Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen
(SF).
Besvarelse
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2002. Fremme af";Aage Frandsen
190457;title_name;":
forespørgslen vedtaget 22/10 2002).";Anders Fogh Rasmussen
190504;Time;". Over en længere årrække er der under tidligere
regeringer oprettet statslige råd, nævn og centre
på en lang række områder, og antallet er vokset
og vokset.

(448)
Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)
Regeringens formål med gennemgangen og
saneringen af råd, nævn og centre har fra starten
været at rydde op og nedlægge overflødige organer, og det har der været flere grunde til.
Nogle råd, nævn og centre blev i sin tid oprettet med henblik på at varetage bestemte formål,
formål, som ikke længere er i overensstemmelse
med samfundets behov og prioriteringer, andre
har fået overlappende funktioner, nogle råd,
nævn og centre har været en barriere for en mere
tværgående indsats, og endelig har der været
nogle centre, som har været så små, at det har
været vanskeligt at opretholde et ordentligt fagligt miljø.
Det er altså sådan, at en moderne offentlig
sektor løbende må gennemgå strukturerne for at
se, om de er tidssvarende, og om pengene bruges godt nok. Jeg ved, at også den tidligere regering var inde på sådanne overvejelser, og så vidt
jeg ved, har SF egentlig også været inde på det.
Gennemgangen og saneringen af råd, nævn
og centre har betydet, at det har været muligt at
frigøre ressourcer til øget velfærd. Det er i overensstemmelse med regeringens politik at omprioritere fra administration til borgernære velfærdsydelser som sundhed, ældrepleje osv.
Jeg vil godt understrege, at selvfølgelig er der
brug for sagkyndige til at formidle den nødvendige faktiske viden, så vi altid sikrer et godt fagligt grundlag for at træffe beslutninger. Derfor
har det også været nødvendigt med oprettelsen
af en række nye råd, nævn og centre til at supplere de eksisterende. Som eksempel kan jeg
nævne Strukturkommissionen, som har fået til
opgave at tilvejebringe en teknisk og faglig analyse, der kan udgøre beslutningsgrundlag for
ændringer i rammerne for løsningen af den offentlige sektors opgaver, som det hedder.";Kl. 14.20
192437;Time;"Det er et godt eksempel på oprettelse af et såkaldt ad hoc-udvalg, altså et udvalg, som skal
løse en bestemt opgave, tilvejebringe det faglige
grundlag for videre politiske drøftelser. Og når
så opgaven er løst, bliver det nedlagt igen.
Regeringen vil fortsætte med at se kritisk på
de eksisterende råd, nævn og centre, men jeg
tror da også, jeg kan sige, at der undervejs vil
opstå behov for at oprette nye. Sådan må det
være i et dynamisk samfund. Man nedlægger
noget gammelt, man opretter noget nyt. Sådan
er der en udvikling hele tiden.
Men jeg vil godt gentage, at det altså ikke er
eksperterne, som skal sidde og bestemme, hvad
der er rigtigt eller forkert. Det er politikernes op-

3577

gave, og det er befolkningens opgave. Der er
ikke behov for et lag af ikkevalgte eksperter til at
bestemmé på andres vegne. Eksperterne kan
rådgive, men det er det enkelte menneske, det er
politikerne, der træffer beslutningen.
Jeg vil også godt understrege, at i regeringens
overvejelser om nedlæggelser og omlægninger
af råd, nævn og centre er det bestemt ikke indgået, hvilke personer der konkret har været tilknyttet det enkelte råd, nævn eller center, ej heller hvilken politisk observans de måtte have. Ingen råd og nævn er nedlagt, fordi der var personer med en politisk observans, som regeringen
ikke kunne lide.
Når jeg i interview har sagt, at debatten her i
landet generelt i al for høj grad har været præget
af 68-tænkning, er det altså ikke noget, der er
møntet på de konkrete råd og nævn, som er nedlagt. Mine udtalelser har været led i en generel
debat om eksperternes rolle i en fri, folkelig debat, en debat, som forudsætter, at alle og ikke
kun eksperterne har mulighed for at komme til
orde.
Forhandling";Kl. 14.25
194174;name_party;":
Jeg var i stand til i forbindelse med den tidligere
forespørgsel ikke bare formelt at takke statsministeren og på det tidspunkt også justitsministeren for den redegørelse, der blev givet til Folketinget. Jeg synes ikke helt, jeg kan leve op til det
samme nu, til trods for jeg er et venligt menneske, og det gælder både det indholdsmæssige,
og hvad der i øvrigt blev sagt.
Først vil jeg godt sige: Jeg er helt enig med
statsministeren i, at der er råd og nævn, der periodisk opstår og skal nedlægges. Der kan være
nogle, der bør nedlægges, fordi de er overflødige, og i den liste, som regeringen fremlagde - og
i første omgang Venstre som oppositionsparti var der en masse ting, som vi var fuldstændig
enige i.
Et kartoffeludvalg behøver jo ikke nødvendigvis være et udvalg: der kan godt være nogle
funktioner, som man kan udøve alligevel. Det er
jo ikke nødvendigvis sådan, at man behøver kalde det et udvalg. Men der kunne jo godt være
nogle arbejdsopgaver, der skulle udføres, og det
kunne også godt være, at det koster noget. Derfor kan det være, at besparelsen er mindre, end
det ser ud til, hvis man nedlægger udvalget.

3578

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)

Sådan er der en række andre udvalg. Der var
et udvalg vedrørende køernes yverbetændelse,
sådan hed det altså ikke, det havde et latinsk
navn, men jeg synes, vi skal tale dansk her. Jeg
tror, det er fornuftigt, at det er nedlagt. Og der er
en række udvalg, som står i den eksisterende
lovgivning, som vi har stemt for skulle nedlægges. Ingen uenighed om det.
Fuldstændig enige er vi også i spørgsmålet
om, at det ikke er eksperterne, der skal bestemme. Overhovedet ikke. Og derfor er jeg næsten
ligeglad med, hvad eksperterne mener. Det vil
også fremgå efterfølgende. Jeg er ligeglad med,
om de er enige med mig eller ikke enige med
mig: jeg vil bare gerne have nogle eksperter, der
kan tilrettelægge en form for diskussion på et
højt fagligt niveau, så vi kan forholde os til den.
Med hensyn til statsministerens begrundelse
vil jeg sige, at statsministeren ikke kom meget
ind på det, som jeg mener, nemlig at der har været forskellige begrundelser. Statsministeren berørte, at der var sket økonomiske besparelser.
Det er der jo. Men det er ikke så meget på grund
af nedlæggelser, for der er så til gengæld også
oprettet nogle, men det skyldes mere, at der er
nogle aktiviteter, der er fjernet, f.eks. på miljøområdet, på uddannelsesområdet, på kulturområdet. Og det har jo så altså efter det, jeg har fundet ud af, kun givet en besparelse på 160-170
mio. kr., ikke de ca. 350 mio. kr., der var tale om i
første omgang. Så det er kun en sidegevinst.";Aage Frandsen
196805;Time;"Derimod mener jeg i langt højere grad, det er
værd at se på det dér med smagsdommere, for
man kan ikke komme uden om, at sådan som
partierne i den nuværende regering angreb den
daværende regerings udvalg, nævn osv., hvorefter man selv opretter nogle, så er det altså sådan,
at hvis man kunne bebrejde den daværende regering, at de gerne ville have smagsdommere,
de var enige med, så kan man sandelig også bebrejde den nuværende regering på samme måde. Altså man anlægger politiske kriterier for de
råd, nævn og institutter, man gerne vil have, i
forhold til dem, man vil nedlægge.
Så er der den politiske, ideologiske del, hvor
jeg refererede til, hvad statsministeren selv har
sagt.
Jeg forstod heller ikke rigtig det dér udtryk
68-tænkning ud over, at jeg ved, at det er et
skældsord i nogle kredse. Men den dér tænkning om, at der er nogle udvalg, der mener noget bestemt - og der forstår jeg så, at det alligevel ikke var det, der var grundlag for regerin-

gens beslutning, uanset at statsministeren har
sagt, at det skulle være et kriterium - det synes
jeg er meget, meget betænkeligt.
Jeg vil godt se på: Hvorfor er det godt, at vi
har nogle af de dér råd? Vi har f.eks. et råd, som
ingen trods alt har talt om at nedlægge: Det Etiske Råd. Det Etiske Råds kvalifikation er, at det
er folk på et højt fagligt niveau: de mener det, de
mener, uanset hvad andre mener. Men de er da i
høj grad smagsdommere. Det må man vistnok
sige. De giver da nogle meninger til kende. De
siger: Det dér synes vi er rigtigt. Og vi andre har
i øvrigt en tendens til at rette os efter dem. Men
det er, fordi de er kloge folk.
Så kan vi tage et andet eksempel. Det er de
dér institutter, som staten opretter, og som skal
være der. Vi har Det Økonomiske Råd, som vi tit
er uenige med alene af den grund, at det er nogle økonomer, der har en anden økonomisk tænkning. De er borgerlige økonomer, og de er også
økonomisk tænkende i retning af det, man kan
kalde incitamentøkonomer, mere end de måske
er keynesianere. Men vi vil til enhver tid slås for,
at de er der, fordi de er uafhængige, og ikke fordi de er enige med os.
Det er også dér, problemerne ligger i det dér
institut, som statsministeren har fået oprettet
omkring miljøvurdering. Vi har jo ikke noget
imod, at man har sådan et institut. Vores problem er bare, at det har et bestemt politisk formål. I stedet for, at det er ud fra saglige faglighedskriterier, så er det alene politiske kriterier,
både kritikken og regeringen har som grundlag.";Kl. 14.30
199322;title_name;":
Hr. Kristian Jensen som ordfører.";Kaj Ikast
199377;name_party;":
Et af den nye regerings allerførste tiltag var at
tage fat på arbejdet med at rydde op i de mange
råd, nævn og puljer m.v., som havde udlevet deres opgave og dermed var blevet gjort overflødige. Det bakker Venstre helt og fuldt op om. Vi
mener, at det har været tiltrængt med en oprydning på området, hvor antallet af råd, nævn og
puljer er steget voldsomt i de senere år, ligesom
de økonomiske ressourcer, der bruges til råd,
nævn og puljer, har haft en kraftig stigning.
I alt for mange tilfælde har det politiske svar
på et konkret problem været at nedsætte endnu
et nyt råd eller nævn eller oprette en pulje eller
et center. Det kan selvfølgelig være en god idé
for at få løst en afgrænset opgave. Men faren ligger i, at den samme politiske vilje ikke er til ste-

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)
de til at drage konsekvenserne, når opgaverne er
løst.
Jeg kunne godt sige uden at røbe nogen stor
hemmelighed, at det jo ikke var tit, at Venstre
var begejstret for at tilslutte sig de publikationer,
som den tidligere regering udsendte, men en behagelig undtagelse var Finansministeriets budgetredegørelse 2000/2001, hvor vi blandt andet
kunne læse følgende:
»Denne udvikling« - og det er altså udviklingen i oprettelse af råd, nævn og puljer - »kan
være problematisk, idet oprettelsen af nye institutioner til en vis grad binder statens midler og
vanskeliggør ændringer i den politiske prioritering gennem finanslovsprocessen. Herudover
viser erfaringen, at det kan være vanskeligt at
tilpasse ressourceforbruget ved et eventuelt faldende behov. Endvidere kan mindre enheder
mangle kapacitet til varetagelse af de fornødne
styringsrelationer til omverdenen.«
Det lyder meget teknisk, men meningen med
afsnittet er ikke til at tage fejl af. Når et råd eller
et nævn, en pulje eller et center først er blevet
oprettet, er det svært at få det nedlagt igen. Det
er det forhold, som budgetredegørelsen beskriver som, at det er svært at tilpasse de ressourcemæssige forbrug ved et eventuelt faldende behov. Sagt på jævnt dansk: Selv om et råd, nævn
eller puljer er blevet overflødige, opretholdes de
alligevel.";Kristian Jensen
201500;Time;"Nedlæggelse af råd, nævn og puljer er ikke
foretaget ud fra en vurdering af, hvilke organer
der måtte være enige eller ikke enige med regeringens politik. Udvælgelsen er sket ud fra en
betragtning af, hvilke råd, nævn og puljer m.v.
der har overlevet sig selv, eller som vi ikke mener bør være statsligt finansieret.
Det er ikke al meningsdannèlse, der skal foregå med statslige tilskud, og det er slet ikke nødvendigt for en god debat, at nogle udtaler sig på
statens vegne om: Hvad er den gode eller den
rigtige livsførelse? Ofte tværtimod.
I Venstre tror vi på, at et samfund har behov
for en solid og velfunderet vidensbase, som kan
bruges som et grundlag for viden, når borgere,
virksomheder eller myndigheder skal træffe beslutning om alt fra børneernæring til investeringsplanlægning. Og vi har naturligvis brug for
eksperter, der skal hjælpe med at opbygge en sådan vidensbase.
Men vi tror omvendt ikke på, at det er en
samfundsopgave og endnu mindre en statslig
opgave at definere og fortælle befolkningen,

ll

3579

hvad der er den rigtige måde at leve deres liv
på. Vi ønsker at holde fast i en åben debat, hvor
alle må lægge deres holdninger og viden frem,
men hvor der ikke er statslige smagsdommere
til at styre befolkningens tilværelse.
Hvis man gør regnebrættet op for udvikling i
råd, nævn og puljer, siden arbejdet med en kritisk gennemgang af området begyndte, når man
frem til, at der er nedlagt 146 råd, nævn og puljer, 35 er blevet sammenlagt, mens kun 27 er blevet oprettet. Det viser for mig, at arbejdet med
oprydning på området har været en succes. Der
er blevet ryddet ud i overflødige råd, nævn og
puljer. Der er sket én sanering, så nødvendige
institutioner kan få den nødvendige volumen til
at klare den opgave, de er blevet givet. Endelig
er nye råd, nævn og puljer blevet oprettet, hvis
det har været nødvendigt.
Venstre mener som sagt, at regeringen skal
have ros for modet til at turde tage fat på de '
mange overflødige råd, nævn og puljer, og vi
mener samtidig, at regeringen fortsat skal være
opmærksom på, at etablerede råd, nævn og puljer kan blive overflødige, også de råd, nævri og
puljer, som regeringen selv måtte have oprettet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
203724;name_party;":
Det lyder jo alt sammen meget flot, og vi deler i
Enhedslisten det synspunkt, at man skal nedlægge de råd, nævn og puljer, der ikke længere
er behov for i samfundet.
Hr. Kristian Jensen får, det jo til at lyde, som
om det udelukkende er den slags, man har nedlagt. Så skal jeg jo blot høre hr. Kristian Jensen,
om Erstatningsnævnet for voldsofre, som jo er et
af dem, der er blevet beskåret, indgår som et af
dem, der er overflødige. Er det det, man siger til
voldsofrene i Danmark? Går man ud og siger til
voldsofrene i Danmark, at vi synes egentlig, at
det er i orden, at der går meget lang tid, før jeres
sager er blevet behandlet, og derfor har vi skåret
i Erstatningsnævnet for voldsofre? Jeg synes ikke, det er den besked, vi har hørt. Tværtimod synes jeg, det er nogle temmelig uheldige udtalelser fra statsministeren, der er gået igen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det, som var baggrunden for den her forespørgsel, var oprindelig nogle udtalelser fra statsministeren, hvor han siger, at der var rent politiske
årsager til, at man nedlagde en række råd og
nævn.

3580

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)

Han siger til Berlingske Tidende den 5. september 2002: Det er da ikke en hemmelighed, at
denne gruppe af eksperter altid støttede venstrefløjen og altid var i opposition til os, og det
var mærkværdigt at opleve.
Jeg vil godt høre, om hr. Kristian Jensen er
enig med sin partiformand og statsminister i
dette udsagn og i bekræftende fald, om hr. Kristian Jensen kan forklare Folketinget, hvilke eksperter der støttede venstrefløjen og altid var i
opposition til de borgerlige. For mig er det en
stor hemmelighed, en meget, meget stor hemmelighed. Derfor ser jeg frem til, at vi under debatten i dag kan få forklaret de politiske bevæggrunde, det berufsverbot, som i virkeligheden
ligger bag den her aktion, hvor man vil have
venstreorienterede udraderet fra de forskellige
poster, de har haft. Derfor må vi få en forklaring:
Hvem er det, der altid var i opposition til de borgerlige? Hvem var det, der i særlig grad støttede
venstrefløjen?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
205832;name_party;":
Jeg hørte med interesse på Venstres ordførers
indlæg og forstod, at regeringen og regeringspartierne var gået i leding for at afskaffe overflødige råd og nævn. Den leding vil jeg gerne deltage i.";Marianne Jelved
206039;Time;"Så hørte jeg også hr. Kristian Jensen sige, at
der ingen grund var til at have råd, nævn og
centre m.v., som skulle fortælle befolkningen,
jeg tror, hr. Kristian Jensen brugte følgende ord:
hvad god eller gavnlig livsførelse er for noget.
Det synes jeg straks er mere kryptisk, for vi
har en række råd, og det mener jeg da stadig
væk vi har, som prøver at forklare borgerne, om
risikoen ved alkoholmisbrug og andre sundhedsfarer. Det mener jeg da også at regeringen .
støtter.
Så jeg synes, det ville være utrolig rart, hvis
man kunne få lidt mere klarhed i debatten i stedet for den type bemærkninger, som miskrediterer langt hen ad vejen.

nævn, som vi har valgt at tage med ind i saneringen af overflødige råd og nævn.
Det er et nævn, der fortsat skal fungere og arbejde med det formål, det nu engang har, men vi
synes, at det som så mange andre i den offentlige sektor også skal arbejde med at effektivisere
og rationalisere sin egen drift. Derfor ligger det
fortsat under Justitsministeriet, og det har sin
egen konto på finansloven. Derfor er det mere i
finanslovdebatten, vi' skal diskutere lige netop
dét nævn.
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg sige, at jeg
også har genlæst interviewet, og jeg har også
genlæst de citerede fraser fra interviewet. Jeg
har læst mere, end hr. Holger K. Nielsen tilsyneladende har læst, da jeg også har læst fortsættelsen, som jo siger - og det er igen statsministerens ord:
Men jeg vil så sige, at det er en opfordring til
det borgerlige Danmark om at komme op af
starthullerne og skabe en mere borgerlig, liberalorienteret intellektuel debat. Der har i mange år
været en katastrofal mangel på en sådan debat.
Men det er jo en kritik, der falder tilbage på os
selv.
Jeg ser det, som statsministeren sagde i interviewet, lige så meget som en opfordring til os,
som kalder os liberale, om at komme på banen
og blande os i den debat og i den meningsudveksling, der har været, og som i alt for høj grad
også efter min opfattelse har været for venstreorienteret og for negativt indstillet over for de
partier, som nu er i regering.
Til fru Marianne Jelved vil jeg gerne understrege, at det er min klare opfattelse, at de nævn
og råd m.v., der er med til at forske og oplyse
borgerne om fakta i forbindelse med ernæring,
alkohol osv., fortsat skal bestå.
Det, jeg tog afstand fra, det, vi i Venstre tager
afstand fra, er, at der skal være et særligt nævn
eller råd, der skal sige, hvad den rigtige livsførelse er. Men vi skal selvfølgelig have nogle, der
kan bibringe os en viden om, hvad konsekvenserne er, hvis vi vælger forskellige former for
livsførelse, og det fastholder vi.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
208694;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg sige, at
netop Erstatningsnævnet for voldsofre jo falder
fuldstændig uden for den kategori af råd og
nævn m.v., som vi står og diskuterer her i dag,
da det overhovedet ikke er et af de udvalg eller

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
208982;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der i denne her sal vil
bebrejde statsministeren, at han leder efter nogle
borgerlige intellektuelle. Han skal være velkommen til det, og han må gerne lede længe, for de
bliver ikke nemme at finde. '

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)
Men det, der er spørgsmålet her, handler jo
ikke om den borgerlige side af sagen. Det her
handler om det udsagn, statsministeren har,
hvor han siger, som hr. Holger K. Nielsen citerede før: at denne gruppe af eksperter altid støttede venstrefløjen og altid var i opposition til os.
Når man siger denne gruppe af eksperter, er
det jo ikke et eller andet ubestemt, at der nok er
nogen, der flyver rundt et eller andet sted: det er
præcist. Og når man formulerer sig sådan, har
jeg da en stærk formodning om, at man tænker
på nogle bestemte.
Derfor er det vel ikke for meget forlangt af
Venstres ordfører i denne her debat, at man er i
stand til at give bare et eneste konkret eksempel
på en sådan ekspert, som altid støttede venstrefløjen og altid var i opposition til de borgerlige.
Jeg synes, det kunne være velgørende, hvis vi
for en gangs skyld kunne få et konkret svar fra
en person fra Venstre i en sådan debat.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
210203;name_party;":
Det citat, som hr. Holger K. Nielsen anvendte,
og som er et korrekt citat af statsministeren,
nævnte jeg også, men statsministeren reagerede
ikke på det. Derfor må hr. Kristian Jensen have
forståelse for, at når statsministeren ikke svarer
på, hvad statsministeren mener om det, statsministeren sagde, så er det hr. Kristian Jensen, der
udsender svaret. Så kan man bagefter spørge:
Hvordan synes hr. Kristian Jensen det går?";Aage Frandsen
210639;Time;"Hr. Kristian Jensen siger, at der er nogle råd,
man vil nedlægge, fordi de siger, hvordan vi
skal leve, hvordan den rigtige livsform lige præcis er, og så nedlægger man dem. Men dem, der
bare siger noget om, at man selv må arbejde og
leve og sådan noget, dem nedlægger man ikke.
Og jeg ved igen ikke, hvad det er for nogle. Så
synes jeg, at hr. Kristian Jensen på det punkt må
give et eksempel. Hvad er det for råd, der er
nedlagt ud fra det kriterium, at de sagde, hvordan vi skulle opføre os og leve? For nogle af
dem, der er tilbage, synes jeg rent faktisk en
gang imellem fortæller noget om, hvad den
gode livsform er. Der er et råd omkring færdselssikkerhed. Jeg synes da, at det fortæller os,
hvordan vi skal køre ordentligt i bil og opføre
os. Det, det siger, er i øvrigt meget fornuftigt,
tror jeg.
Jeg mener også tilsvarende omkring alkohol.
Så derfor vil jeg spørge hr. Kristian Jensen: Hvad
er det for et råd, der er nedlagt ud fra det kriteri-

3581

um, som hr. Kristian Jensen siger, nemlig at det
vil bestemme præcis, hvordan hr. Kristian Jensen og jeg skal leve?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo pinligt at høre en så ung politiker som
hr. Kristian Jensen bruge sådan nogle politikerfloskler, som han gjorde før.
Jeg stillede et konkret spørgsmål: Hvem tænker Venstre på, når man hævder, at denne gruppe af eksperter i særlig grad støttede venstrefløjen? Det er en stor hemmelighed for mig. Jeg tørster efter at få opklaret denne hemmelighed og
få sandheden at vide. Hvad er sandheden, kan
vi ikke få den at vide?
Og så siger hr. Kristian Jensen, at statsministeren jo så opfordrer til en intellektuel debat i
samfundet. Det er jo fair nok. Men hvad er det
for en debatform, partiet Venstre bruger? Det er,
at man bruger sin magt og sit flertal her i Folketinget til at få fjernet dem, som man er uenig
med. Det er sandheden i den debatkultur, Venstre har praktiseret her.
Det er, som var det i Østeuropa, for at sige det
rent ud, altså den måde, som man praktiserer
det her på, hvor der er en række kritiske folk,
som man er uenig med. De skal væk, for de er
besværlige for denne her regering. Men jeg vil
godt have et svar på: Hvem er det konkret, man
tænker på?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
212879;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Aage
Frandsen, at jeg synes, det går godt, og jeg kan i
hvert fald hilse og sige, at humøret hos os er
langt højere end hos hr. Holger K. Nielsen. Men
ikke mere snak om humør, det ved jeg nogle har
problemer med.
Til fru Pernille Blach Hansen: Det er meget,
meget nemt at gå ind og læse tidligere udtalelser
fra en lang række eksperter m.v., der har kommenteret i særdeleshed Venstres flygtningepolitik før valget, under valget og umiddelbart efter
valget ud fra den klare forudsætning, at hvis vi
nu gennemførte det, vi sagde før valget, så ville
det være et klokkeklart brud på konventioner
m.v., hvorefter vi nu, hvor valget er overstået og
flygtningepolitikken implementeret, ikke har set
en eneste anklage, et eneste konkret eksempel
på, at vores politik er blevet dømt som brud på
konventioner m.v.

3582

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)

Så det er muligt at nævne eksempler - nu vil
jeg ikke gøre det for ikke at blive personlig - altså en lang række personer og institutioner, som
har haft det anklagepunkt over for vores politik,
at det var et brud på konventioner, men som
hverken er blevet fyret eller afskediget. Der udøves nemlig ikke et meningsdiktatur, der udøves ikke noget berufsverbot, som hr. Holger K.
Nielsen forsøger at give det udseende af. Det,
der gøres, er at sige: Hvad er det for råd og
nævn, som vi mener er overflødige? Og der er så
sandelig en lang række af de råd og nævn, der
kritiserer også den nuværende regering, som
fortsætter, og som vi ikke har valgt at nedlægge,
fordi vi mener, at deres stemme er vigtig i debatten. Selvfølgelig skal det være sådan.
Jeg synes som også hr. Aage Frandsen, at det
er væsentligt, at vi har nogle, der fortæller os
om, hvad vi skal gøre for at få en bedre færdselskultur, hvad vi skal gøre for at få en bedre alkoholpolitik. Men når der kommer eksempler på,
at personer, der er udpeget, står og fortæller den
undrende befolkning, hvilke butikker de skal
handle i, og hvilke butikker de ikke skal handle
i, så mener jeg, man har overtrådt grænsen, og
så mener jeg, man blander sig i noget, som borgerne sagtens selv både kan og skal tage vare på.";Kristian Jensen
215051;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
215089;name_party;":
Det sidste eksempel, som hr. Kristian Jensen
fremdrog, får mig også på talerstolen, for hr. Kristian Jensen får det faktisk til at se ud, som om
borgerne - på trods af de råd, som forskellige
råd og nævn og udvalg måtte give - ikke selv
kan finde ud af at træffe en afgørelse, f.eks. om
hvilke butikker de skal handle i. Det tror jeg faktisk, og jeg har også tillid til, at det kan den enkelte borger godt finde ud af.
Jeg har faktisk også tillid til, at regering og
Folketing på trods af det, regeringen og hr. Kristian Jensen kalder smagsdommere og ekspertvælde ,osv., kan finde ud af det på baggrund af
de råd, vi får fra udvalg m.m - vi har jo faktisk
her i dag lige besluttet at nedsætte et - at vi selv
kan træffe beslutning om, hvordan lovgivningen
skal være, og hvordan reglerne skal udmøntes,
så jeg vil bare spørge hr. Kristian Jensen: Er det
ikke sådan, at når det kommer til stykket, har
Folketing og regering selv ansvaret for at træffe
de beslutninger, vi nu engang har kompetence
til at træffe, og det har borgerne også, og det har

vi alle sammen, på trods af det, som eksperter
og alle andre måtte mene?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
216262;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at Erstatningsnævnet
for voldsofre ikke blev nedlagt, men det er også
fuldstændig rigtigt, at nævnet indgik i den saneringsplan, som regeringen fremlagde.
Det, der er problemet, som jeg ser det, og som
jeg så det dengang, er, at man lavede et bunkebryllup i den saneringsplan, så det blev fuldstændig komplet umuligt at diskutere hvert evig
eneste af de råd og nævns roller. I det bunkebryllup indgik også spareplaner for en lang række råd og nævn, bl.a. Erstatningsnævnet for
voldsofre, og lige nøjagtig det bunkebryllup var
det, der indikerede dét, som statsministeren senere bekræftede i den udtalelse, der er citeret i
forespørgslen.
I det bunkebryllup indgik bl.a. Dansk Center
for Menneskerettigheder, og der indgik også
Børnenes Trafikråd og Center for Ligestilling.
Det er meget i øst og vest, de råd ligger, og den
eneste fællesnævner, jeg kunne se, da jeg sad og
gennemgik rådene og nævnene, og da jeg fik
svarene på spørgsmålene, var præcis den udtalelse, som statsministeren kom med.
For mig ser det altså præcis sådan ud, at man
fjernede dem, man ikke kunne lide: dem, der
udtalte sig imod den holdning, man havde, og
jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen helt præcist om Børnenes Trafikråd: Hvad var problemet
med Børnenes Trafikråd? Hvorfor nedlagde
man det? Og hvad er det, der træder i stedet for?
Sådan kunne jeg stille spørgsmål på en lang
række områder, og jeg synes ikke, hr. Kristian
Jensen svarer på, hvad det er, man har gjort, hvis
det ikke skulle være, at man har fjernet dem,
man ikke kunne lide.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
217858;name_party;":
Det er desværre lidt vanskeligt at blive klog på,
hvad det er, hr. Kristian Jensen mener, så derfor
bliver jeg nødt til at spørge meget konkret: Hvad
er det for nogle af de råd, nævn og centre, der nu
er nedlagt af regeringen og regeringens flertal,
som har fortalt borgerne, hvilken livsførelse de
skal antage eller gennemføre? Hvilke er det helt
konkret? Og hvad er det i øvrigt for et råd, der
har sagt, hvilke butikker borgerne skal handle i?

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)

3583";Marianne Jelved
218381;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen, og derefter er det
fru Pernille Blach Hansen, hr. Aage Frandsen og
hr. Holger K. Nielsen i nævnte rækkefølge.

interesseorgan, ville flere handle i Aldi og Netto,
og det kunne Danmark jo ikke være tjent med.
Det mener jeg er smagsdommere af værste skuffe.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
218709;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Jann Sjursen i, at det
naturligvis altid er borgerne selv, der har ansvaret for de beslutninger, de træffer i deres liv, at vi
som politikere har ansvaret for de beslutninger,
vi træffer i vores gerning, og at det naturligvis er
sådan, at borgerne - og her tror jeg, at jeg deler
hr. Jann Sjursens respekt - at borgerne har evnen
til at træffe de rigtige valg.
Derfor er det også sådan, at hvis man har udvalg eller nævn eller centre eller andet, der står
for at skulle fortælle folk, hvordan de skal leve,
kommer vi i den situation, hvor sådanne råd og
nævn er overflødige. Vi mener ikke, at der er behov for sådanne organer til at fortælle, hvad det
rigtige liv er. Vi er sikre på, at der er en bred vifte
af forskellige holdninger i befolkningen, og at
det er op til borgerne selv at træffe deres valg,
og når råd og nævn så bliver overflødiggjort, er
det også det rigtige at få dem nedlagt. Det skal
ikke være sådan, som det blev konstateret af den
tidligere regering i budgetredegørelsen, at det
ikke er muligt at reducere personaleforbruget,
når behovet falder, men det er jo sådan, det har
været tilfældet tidligere.";Kristian Jensen
219870;Time;"Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Jeg er dybt
uenig i den fællesnævner, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil fremhæver. Fællesnævneren for
de råd, nævn og udvalg m.v., som blev nedlagt,
var ikke, at de var uenige med regeringen, at de
var uenige med Venstre, eller at de var uenige
med mig. Fællesnævneren var en vurdering af,
hvorvidt de var overflødige eller ej. Jeg er ikke i
den situation, at jeg kan tage samtlige nævn m.v.
og nævne enhver begrundelse for hver enkelt af
dem, for vi har vurderet i fællesskab i Venstres
gruppe med den indgangsvinkel og den viden,
vi nu har på forskellige områder, hvad vi mener,
der har været overflødigt på hver enkelts ressortområde. Vi har alle sammen været med til at
bidrage til det.
Til fru Marianne Jelved skal jeg bare sige igen,
at jeg føler ikke, det er det rigtige sted at gå ind i
en debat om hvert enkelt. Men jeg vil sige, at når
jeg fremdrog et enkelt konkret eksempel, var
det, fordi der kom en kendt tv-kok på fjernsynsskærmen og sagde, at hvis man nedlagde hans

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
220935;name_party;":
Jeg synes, det er lidt beskæmmende, at Venstres
ordfører i denne sag ikke er i stand til at give
konkrete eksempler, hverken på hvem den
gruppe af eksperter, der altid støtter venstrefløjen, var, eller hvem det er, der har sagt, hvad det
rigtige liv er. Jeg synes, vi mangler noget mere
konkretisering fra Venstres ordfører.
Men nu hører vi så meget om de overflødige
organer, hvis formål efter statsministerens opfattelse ikke er i overensstemmelse med samfundets behov, og derfor vil jeg gerne spørge til et af
dem, som jeg egentlig mener er meget symptomatisk for det hele, nemlig Vandfonden. Det var
den fond, hvor man som lille forbruger af vand
på landet, der fik forurenet sit drikkevand, kunne få offentlig støtte til det, der ellers ville være
en meget stor udgift, når man skal have rent
drikkevand, fordi det, man selv har, er blevet
forurenet, måske af naboen, som kunne være
landmand, eller af fortidens synder med sprøjtegift m.v.
홢홢
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Mener
Venstre virkelig, at det ikke længere er en offentlig opgave at hjælpe til med at sikre rent drikkevand til borgerne i Danmark? Her er tale om en
klokkeklar nedskæring, og jeg mener da, at Venstres ordfører i det mindste i en sådan sag bør
kunne give et konkret svar.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
222236;name_party;":
Jeg har en vis forståelse for, at hr. Kristian Jensen
måske ikke vil nævne konkrete navne, for der er
måske nogle, der ikke bryder sig om at blive
hængt ud som venstreorienterede. Men det må
da være muligt at nævne nogle nævn og råd og
sige, at disse råd og nævn blev nedlagt, fordi de
havde en sådan karakter, og ikke kun at de var
overflødige, fordi det var nogle, der ville fortælle, hvad folk skulle mene og alt sådan noget,
som hr. Kristian Jensen sagde. Det må da være
muligt at kunne nævne nogle.
Så nævnte hr. Kristian Jensen en eller anden
tv-kok, men jeg er mere interesseret i, hvad det
var for et nævn eller råd, der blev nedlagt, fordi
denne tv-kok havde været fremme og sige et eller andet. Jeg kender ikke alle tv-kokke, og jeg

3584

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)

var ikke engang klar over, at der var nogle, der
var medlem af et nævn. Men det må da være interessant, også for hr. Kristian Jensens eget forsvar for det, der er sket, at finde ud af: Hvad var
det for et nævn, et råd osv., som blev nedlagt,
netop fordi det ville fortælle, hvordan hr. Kristian Jensen og jeg skal leve, opføre os, osv.,
osv.? Det var jo dét, hr. Kristian Jensen sagde:
det var sådanne nævn og råd osv., der blev nedlagt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det her bliver mere og mere pinligt. Nu har vi
spurgt og spurgt til, hvem det er, partiet Venstre
tænker på med alle de venstreorienterede, der
har infiltreret råd og nævn og simpelt hen gjort
dem til en venstreorienteret rede, men det eneste
svar, vi har fået, er, at en eller anden tv-kok har
sagt, at man ikke må handle i Netto og Aldi.
Nu vil jeg for det første sige, at jeg ikke er sikker på, at den person er specielt venstreorienteret. Jeg aner det faktisk ikke, men jeg kan forsikre for, at jeg selv handler i både Netto og Aldi
med stor fornøjelse, så det er ikke sådan, at venstrefløjen ikke handler i hverken Aldi eller Netto. Men det kan da ikke være Aldi og Netto, der
kan være begrundelsen for, at man laver det generalangreb på råd og nævn.
Jeg må spørge hr. Kristian Jensen: Hvor pinligt kan det blive? Er det virkelig niveauet for
det borgerlige Danmark, at fordi en eller anden
tv-kok siger, at man ikke bør handle i Netto og
Aldi, bliver der lavet et politisk kommandoraid
imod alt venstreorienteret, imod alt det, man
mener er venstreorienteret, uden at man har dokumenteret, hvem det er, hvordan de er venstreorienterede, og hvad de har gjort af frygtelige
ting?
Jeg er dybt beskæmmet over det niveau, som
det borgerlige Danmark er i stand til at præstere
her i dag. Det må jeg altså tilstå.";Aage Frandsen
224828;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
224867;name_party;":
Det er desværre blevet meget udbredt, at når
man går herop på talerstolen og svarer på de
mange høflige spørgsmål og giver konkrete eksempler, som spørgeren ikke kan lide, vender
spørgeren tilbage og siger: Neeej, mit spørgsmål
. blev jo ikke besvaret, der kom jo ikke noget, det
er beskæmmende, det er lavt, og det er pinligt.

Ja, det er pinligt at høre, når man kommer
med konkrete eksempler på, at f.eks. Venstres
flygtningepolitik blev udlagt som værende et
brud på internationale konventioner, at så spørgeren bagefter siger: Jamen der kom jo ikke noget eksempel. Men de eksempler er talrige og
nemme at finde frem, og derfor har jeg også givet fru Pernille Blach Hansen eksempler på, at
der har været folk, som er kommet med udsagn
om, at vores politik er i strid med al god skik,
osv.
Men det, der er kernen i det her, er, at forespørgerne faktisk har spurgt: Hvad er grunden
til, at råd og nævn m.v. blev nedlagt? Det er måske pinligt, at det vist efterhånden er ved at gå
op for spørgerne, at svaret ikke er længere end
dette: De blev nedlagt, fordi de er overflødige.
Hvad med Vandfonden? Jo, Vandfonden blev
nedlagt, fordi vi for det første mener, at det arbejde skal gøres internt i Miljøministeriet, og for
det andet fordi Vandfonden rent faktisk havde
problemer med at finde projekter og bruge sine
midler til de formål, Vandfonden oprindelig
havde. Det var det, der blev gjort lidt grin med
ved at sige, at Vandfonden havde afløbsproblemer. Det lyder som en dårlig vittighed, men ikke
desto mindre er det rigtigt.
Til hr. Aage Frandsen: Forsvaret mod dette
stormløb mod råd og nævn er ikke længere end
det, jeg allerede har sagt: råd, nævn og puljer
blev nedlagt, hvis de var overflødige, og hvis vi
mente, at vi kunne klare opgaven på en bedre og
mere enkel måde. Nogle råd og nævn blev sammenlagt for at få den nødvendige styrke til at
løse de opgaver, de skal løse.
Med hensyn til den jagt, spørgerne har gjort
for at få konkrete eksempler på, hvem der var
for venstreorienterede, har jeg ikke nogen liste
over, hvilke råd og nævn der var venstreorienterede eller ej. Jeg har en liste over, hvilke nævn
som var overflødige, det er nemlig listen over
råd og nævn, der blev nedlagt.";Kristian Jensen
227099;title_name;":
De tre næste spørgere er hr. Jann Sjursen, fru
Pernille Rosenkrantz-Theil og fru Marianne Jelved i nævnte rækkefølge.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
227256;name_party;":
Den diskussion, der vedrører de venstreorienterede, vil jeg lade andre tage sig af, men jeg vil
dog sige til hr. Kristian Jensen, at det er hr. Kristian Jensen og statsministeren og andre, der

(449)
Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)
selv har startet den diskussion. Men lad det nu
være.
Det, jeg godt vil holde fast i, er, at hr. Kristian
Jensen tidligere sagde, også i et svar til undertegnede, at nogle af de råd, nævn og centre var
overflødige, fordi de ville bestemme, hvad der
var rigtigt og forkert i folks livsstil. Vi har ikke
fået noget svar på, hvilke konkrete centre som
blev nedlagt på den konto, om jeg så må sige, og
jeg synes i det hele taget, det er en utrolig mærkværdig holdning, også når man tænker på, hvad
der bliver bevilget af penge fra Folketingets side
til f.eks. forskellige oplysningskampagner på
sundhedsområdet. ,
Man kan sige, at med de penge, vi bevilger til
Tobaksskaderådet, advarer vi f.eks. imod, at gravide ryger under graviditeten. Vi advarer imod,
at man drikker mere end 21 genstande om ugen
via Sundhedsstyrelsen. Vi opfordrer folk til at
huske kondom på grund af, at vi gerne vil have,
at,folk dyrker sikker sex, osv., osv. Er det alt det,
hr. Kristian Jensen mener, der ikke længere skal
oplyses om, fordi det nærmest er overflødigt, for
det kan borgerne godt selv finde ud af?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
228631;name_party;":
Jeg kan godt høre, at det er komplet umuligt at
få ét eneste konkret eksempel på, hvem det er,
der har været venstreorienteret, og hvor de har
siddet, så jeg vil prøve at spørge anderledes:
Hr. Jens Rohde sagde til Politiken den 8. september 2002, at det ikke er nogen hemmelighed,
at den tidligere regering havde opbygget en
holdningsindustri omkring sig, og statsministeren sagde den 27. november 2001:
»Det er da ikke en hemmelighed, at denne
gruppe af eksperter altid støttede venstrefløjen
og altid var i opposition til os, og det var mærkværdigt at opleve.«
Men samtidig opretter man Institut for Miljøvurdering, som der har været en del debat om,
så hvad er helt præcist forskellen mellem det,
man beskylder den tidligere regering for, og det,
man selv gør i dag? Er det ikke sådan, at det,
man har gjort med bl.a. Institut for Miljøvurdering, er, at man har opbygget en holdningsindustri omkring sig?";Pernille Rosenkrantz-Theil
229562;name_party;":
Ja, det er måske forklaringen på, at vi er ved at
få en ny holdningsindustri - ha, det skulle være
morsomt.

3585";Marianne Jelved
229709;title_name;":
Det blev modtaget sådan.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
229775;name_party;":
Det håber jeg.
Venstre fremsatte før valget et forslag, som
vistnok blev kaldt kasseeftersyn af udlændingeloven, og som jeg husker det, var der 15 punkter
i forslaget.";Marianne Jelved
229954;Time;"Hr. Kristian Jensen bliver ved med at trække
eksemplet med overtrædelse af konventioner eller ej frem. Jeg vil minde om, at som jeg husker
det, har regeringen ikke gennemført alle 15
punkter, men integrationsminister Bertel Haarder har meget flot sagt lige fra den første dag,
han var minister, at det, regeringen gør, er at følge alle internationale konventioner, så derfor er
der da selvfølgelig ikke noget at komme efter på
det punkt. Men det er jo ikke alle 15 punkter, der
er blevet fremsat.
Men lad mig vende tilbage til spørgsmålet:
Hvilke råd og nævn har haft borgernes livsførelse som tema? Vi har stadig ikke fået ét eneste eksempel på det af hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
230667;name_party;":
Hr. Jann Sjursen stiller faktisk spørgsmål, som
hr. Jann Sjursen selv giver svar på. De gode formål, hr. Jann Sjursen nævner og spørger, om det
er dem, der ikke længere skal gives støtte til, bliver der jo rent faktisk fortsat givet støtte til, og
dermed er det jo klart, at det ikke var den type
råd og nævn m.v., som vi ønskede at nedlægge.
Det er jo et spørgsmål om, at der er nogle organer, som giver en meget objektiv og saglig vurdering af, hvad der er sundhedsskadeligt, og
hvad der ikke er sundhedsskadeligt, og derudfra overlader til befolkningen at vælge, hvad
man ønsker.
Jeg ventede - ja, jeg ville faktisk nærmest
være blevet skuffet, hvis ikke i det mindste én af
spørgerne, og nu blev det så fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ville nævne Institut for Miljøvurdering. Det er mig en kilde til evig forundring,
hvorledes det had, oppositionen har til det institut, fuldstændig overskygger, hvad det egentlig
er, der kommer fra instituttet. Noget af det, som
instituttet laver, er i høj grad i opposition til den
holdning, regeringen har til miljøspørgsmål, og
instituttet leverer også stærk kritik af regeringens dispositioner. Men det er, som om man luk-

3586

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)

ker af for det. Man sætter skyklapperne helt ind
foran øjnene og siger: Det er noget, som regeringen har oprettet, og uha, det er også noget, som
Lomborg er ansat i, og så må det være en regeringsholdningsindustri.
Sandheden om det institut er jo lige netop, at
det rent faktisk kommer med forslag, som regeringen er uenige i: det kommer med forslag, som
kritiserer regeringen, og det skal det gøre, for ellers ville det jo ikke leve op til sit formål, nemlig
at skabe en bedre debat og skabe en vurdering
af, hvorledes vi får mest miljø for pengene.
Til fru Marianne Jelved: Det er altså ikke noget argument for, at vi skulle have forladt vores
flygtningepolitik, at sige, at Bertel Haarder har
sagt efter valget, at vi vil følge alle internationale
konventioner. Det blev så sandelig også sagt før
valget, og ikke desto mindre blev vi kritiseret
sønder og sammen før valget. Men nu efter valget har vi gennemført vores flygtningepolitik og
overholdt alle internationale konventioner.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
232903;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kristian Jensen mener, at
samtlige de råd og nævn, der blev nedlagt efter
regeringens tiltræden, var overflødige. Jeg skal
gerne medgive, at det var der nogle af dem der
var, forstået på den måde at der ikke sker noget
særligt ved, at de er forsvundet.
Men jeg synes, der er en række råd og nævn
tilbage, som det ville være interessant at få en argumentation for var overflødige, og jeg vil gerne
tage ét eksempel, nemlig Naturrådet. Det var en
slags pendant til Det Økonomiske Råd, og det
var et råd, som på et uafhængigt og meget højt
fagligt grundlag kom med input til debat og
rådgivning af politikere. Der har mig bekendt
ikke været rejst kritik af rådets faglige indsigt og
af dets arbejde, så hvordan kan det være, Venstre synes, at et råd, der skal skabe debat om naturtilstanden i Danmark, er overflødigt?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
233787;name_party;":
Jeg må konstatere, at Venstres ordfører endnu
ikke har fået tid til at svare fru Marianne Jelved
på, hvilke råd, nævn eller udvalg der har forsøgt
at forklare folk, hvad det rigtige liv er, som hr.
Kristian Jensen vist udtrykte det før, så jeg vil
give Venstres ordfører endnu en chance for at
svare.";Pernille Blach Hansen
234099;Time;"Det er sørgeligt, men det er da en god besked
til de mange, der sidder og lytter, og som ved,
deres boring er forurenet, og skal bruge tusindvis af kroner på det, at Venstre synes, det er et
problem, der skal løses internt i Miljøministeriet,
hvori der ingen penge er til sådan noget.
Venstre mener, der slet ikke er behov for at
hjælpe en masse mennesker i Danmark med at
få rent drikkevand, men jeg kan forsikre hr. Kristian! Jensen for, at det er et problem, som bare
bliver større og større. Vi får jo måned for måned nye analyser, der viser, at der er fundet rester af forskellige sprøjtemidler i drikkevand på
landet. Det er et stort problem, men jeg må konstatere, at det åbenbart er et problem, som Venstre hverken har vilje eller evne til at hjælpe med
til at løse.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
234913;name_party;":
Det er jo interessant, at jeg selv gav svaret på mit
spørgsmål før. Jeg var sådan set godt klar over,
at sådan kunne hr. Kristian Jensen gribe det,
men det sjove er, at når vi taler om disse oplysningskampagner vedrørende alkohol og tobak,
sikker sex osv., siger hr. Kristian Jensen: Jamen
de kampagner har jo beholdt deres tilskud og er
sekunderet af nævn og råd osv. for at hjælpe
dem i gang, fordi det er objektive og saglige
kampagner.
Hvem er det, der siger det? Jo, det er hr. Kristian Jensen, der siger, at de kampagner lige
præcis er det rigtige. Hr. Kristian Jensen gør sig i
virkeligheden til smagsdommer, når han siger,
at lige præcis på de områder foretager man sig
noget rigtigt - underforstået at andre kampagner altså er usaglige og måske heller ikke objektive, og så nedlægger man råd, nævn og centre,
der angår disse kampagner, og tager også tilskuddene fra dem.
Jeg synes ikke, man kan konkludere andet,
end at den største smagsdommer i denne sammenhæng bliver da med hr. Kristian Jensens
egne ord i virkeligheden regeringen selv, som
foretager sine prioriteringer på baggrund af de
præmisser, som hr. Kristian Jensen har redegjort
for her i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
236118;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen spørger til Naturrådet. Jeg
skal ærligt lægge op til, at hr. Jørn Jespersen helt
sikkert har større viden om det, end jeg har, og
derfor skal jeg forsøge at svare ud fra min i for-

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)
hold til hr. Jørn Jespersens relativt begrænsede
viden.
Så vidt jeg er orienteret, har Naturrådet eksisteret siden begyndelsen af det 20. århundrede
som et privat forum for folk, der gerne ville starte en debat og føre en dialog om, hvorledes vi
sikrer naturen bedst muligt, og det fungerede
egentlig ganske godt og hvilede i sig selv som et
selvstændigt organ, lige indtil det blev statsliggjort under den tidligere regering. Men det, der
skete, da tilskuddet til Naturrådet blev fjernet af
den nuværende regering, var jo i og for sig, at
det stadig var tilbage. I hvert fald sagde de daværende medlemmer af Naturrådet: Vi vil ikke,
nedlægges, vi fortsætter. Det vil sige, at man
fortsætter debatten, og vi har stadig et Naturråd,
men det er ikke længere en statslig opgave, for
det er ikke længere statsligt finansieret.
Jeg tror, der fortsat vil køre utrolig megen debat og megen igangsætning og rådgivning m.v.,
også efter at man efter valget fra statens side har
valgt at stoppe tilskuddet, det har jeg det ganske
fint med. Jeg synes, det er flot, at der er nogle,
der tager den opgave på sig, men jeg mener blot,
at det ikke er et formål, som skal køre i statsligt
regi og leve med den statsliggørelse, som den
tidligere regering gennemførte.
Fru Pernille Blach Hansen brugte taletiden på
sine egne opfattelser og ikke så meget på spørgsmål, og derfor vil jeg svare hr. Jann Sjursen, at
det jo altid er en politisk vurdering, hvilke råd
og nævn der skal oprettes og nedlægges. Det
kan vi lige så godt være ærlige og sige.
Når vi i den foregående forespørgsel besluttede at nedsætte en arbejdsgruppe eller en kommission, eller hvad - jeg kan ikke huske ordlyden - til at undersøge, om reglerne for særlige
rådgivere skal strammes op, var det jo en politisk beslutning, og på samme måde: Når et politisk flertal beslutter, at nu er der råd eller nævn,
som ikke længere er nødvendige - og jeg har
hørt bredt i hele Folketingssalen, at alle partier
har indset, at råd og nævn kan blive overflødige
- er det også en politisk beslutning at vurdere,
om de er overflødige eller ej.
Det, der er forskellen mellem en opgave som
folkevalgt politiker og som statsbetalt og statsudnævnt i citationstegn smagsdommer, er, at
vælgerne kender mine præferencer. Vælgerne er
min arbejdsgiver, og vælgerne kan sende mig ud
af arbejdet, hvis de er utilfredse med det, jeg udfører. De har friheden til at vælge, og mit arbejde
er rent faktisk at være politisk vurderingsmand
af de forslag, der kommer frem.

3587";Kristian Jensen
238863;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
238903;name_party;":
Det er da rigtigt, at de såkaldte naturvismænd
besluttede at fortsætte som Naturrådet, men nu
uden nogen som helst form for sekretariatsbistand og uden nogen som helst backup. Det er
rent fritidsarbejde på ulønnet basis, og det er jo
klart, at de ikke kan præstere nær det samme,
som de kunne før, uden nogen som helst sekretariatsbistand.
Prøv at sammenligne med Det Økonomiske
Råd. Man kunne jo gennemføre hr. Kristian Jensens argumentation, også over for Det Økonomiske Råd og de økonomiske vismænd, og sige:
Jamen de pågældende økonomer har da deres
frihed til at mødes efter arbejdstid og udgøre
Det Økonomiske Råd, selv om hele sekretariatet
er nedlagt. De kan finde privat beskæftigelse, og
så kan de mødes om aftenen og diskutere økonomi og komme med anbefalinger.
Men det har man jo ikke gjort, og derfor står
spørgsmålet tilbage: Hvorfor synes Venstre ikke,
at vi har brug for kvalificeret rådgivning og for:
et kvalificeret indspark i debatten om naturens
tilstand i Danmark? Hvorfor synes Venstre, det
er vigtigt, når det drejer sig om økonomi, men
ikke om natur? Er det, fordi Venstre i virkeligheden ikke føler noget for naturdebatten? Er det,
fordi oplysningerne om naturens tilstand er ubelejlige for Venstre?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
240169;name_party;":
Jeg må klart afvise hr. Jørn Jespersens påstand.
Det er faktisk sådan, at vi i Venstre mener, at
man bør lave en politik, der i langt højere ,grad
sikrer, at vi får mest muligt miljø for pengene.
Jeg tror, vi sagtens kan tage en lang debatrunde om hele ideen bag Institut for Miljøvurde-.
ring, osv., osv. Men sandheden er, at der er en
politisk forskel mellem hr. Jørn Jespersen og mig
med hensyn til, hvorledes vi sikrer, at vi får mest
miljø for pengene. Vores baggrund for at oprette
Institut for Miljøvurdering og opbygge et sekretariat er netop at fastholde debatten og lave en
vurdering af, hvorledes vi sikrer, at vi skaber
den bedste tilstand for Danmark, for dansk natur og for dansk miljø. Derfor har hr. Jørn Jespersens formodning om vores baggrund intet på '
sig.

3588

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
241030;name_party;":
Nu har hr. Kristian Jensen jo selv sagt, at det
ikke er et område, han er dybt inde i, og derfor
skal jeg også tilgive, at svaret ikke blev særlig
præcist.
Jeg skal bare sige, at Institut for Miljøvurdering i hvert fald intet har at gøre med at vurdere
naturens tilstand i Danmark. Det, som instituttet
efter sigende skalkunne - og det vil jeg også
sætte et spørgsmålstegn ved, men det er det angivne formål - er at lave økonomiberegninger,
men ikke at lave rapporter om naturens tilstand:
Går det tilbage med den biologiske mangfoldighed? Forsvinder vådområderne? Hvordan har
havmiljøet det? Osv. Sådan nogle ting kan Institut for Miljøvurdering under ingen omstændigheder og er heller ikke blevet bedt om det.
Det, der er sket, er, at enhver sagkyndig rådgivning og debatskabende aktivitet inden for
naturområdet er fjernet af regeringen, og kan hr.
Kristian Jensen påvise andre steder, hvor man
kan løfte den opgave? Det kan han sikkert ikke,
for de findes ikke, og på baggrund af det vil jeg
spørge én gang til: Hvorfor er det ikke vigtigt
for Venstre at have et uafhængigt organ, som
kan oplyse og rådgive om naturtilstanden og
udviklingen i den danske natur?";Jørn Jespersen
242227;title_name;":
Hr. Kristian Jensen og derefter går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
242331;name_party;":
Vi mener så sandelig, det er vigtigt, at vi har
nogle, der både overvåger og rådgiver regeringen i den beslutningstagen, den måtte have med
hensyn til miljøets tilstand, hvorledes det går
med havmiljøet og biodiversiteten og de andre
eksempler, som hr. Jørn Jespersen nævnte.
Der ligger internt i Miljøministeriet en lang
række velkvalificerede rådgivningsinstitutioner, der er med til at undersøge og overvåge de
ting: Danmarks Miljøundersøgelser, Skov- og
Naturstyrelsen, osv., osv. Men det, der er sagen,
er, hvorvidt lige netop Naturrådet fortsat skulle
være en statsliggjort institution, eller den skulle
stoppe med at få tilskud og dermed vende tilbage til den situation og den tilstand, den var i før
midten af 1990'erne.
Så kunne man jo rent retorisk vende hr. Jørn
Jespersens spørgsmål om og spørge: Hvilket organ er mest uafhængigt? Det, der får midler af

statskassen, eller det, der er helt privat og selvfinansieret?";Kristian Jensen
243288;name_party;":
Som det er fremgået af flere indlæg, startede
denne debat jo med et opgør med statsautoriserede smagsdommere og eksperttyranni, som
statsministeren sagde.";Pernille Blach Hansen
243454;Time;"Så blev det til at nedlægge overflødige råd og
nævn, men i virkeligheden var det jo noget helt
andet. Længe anede man, at der var nogle skjulte motiver, og efter knap 9 måneder kom statsministeren til at tale over sig og fortælle, hvad
det i virkeligheden gik ud på. Det handlede om,
at statsministeren syntes, at de nu fyrede eksperter kom med 1968-tænkning og var for kritiske
over for statsministerehs eget parti, Venstre.
Kort sagt: De, der kritiserede borgerlige tanker,
skulle ud. Der var ikke tale om saglige kriterier,
men om politiske fyringer. Der var tale om et
rent ideologisk felttog mod anderledes tænkende.
Det synes vi er et demokratisk tilbageskridt.
At afskære bruger- og borgerdeltagelse og nytænkning på vigtige samfundsområder synes vi
er meget problematisk.
Men samtidig med dette dække, som i virkeligheden handlede om at fyre de kritiske, er der
jo også forsvundet en række aktiviteter. Kort
sagt: Det handlede ikke mindst om nedskæringer. Det skete især på de områder, som efter en
typisk borgerlig tankegang ikke skal være underlagt staten, og hvor samfundet ikke skal
blande sig så meget. Det var fødevaresikkerhed,
miljø, trafiksikkerhed, kultur og ulandsarbejde,
bare for at nævne nogle få.
En af de ting, som bl.a. forsvandt, hvilket vi
syntes var ærgerligt, var Vandfonden, som vi
har været inde på i dag. Det var støtte til forbrugere på landet, der havde forurenet drikkevand.
Det ønskede Venstre og Det Konservative Folkeparti ikke skulle fortsætte.
Et andet eksempel var Børnekostpuljen, som
støttede forsøg med ernæringsrigtig kost til børn
i skoler og daginstitutioner. Det synes vi faktisk
var et smaddergodt formål. Vi ved, at vi har store problemer med sundheden hos vores børn og
unge. Der var ikke tale om eksperter eller
smagsdommere, men om konkrete politiske aktiviteter og konkrete aktiviteter rettet mod forbrugere, rettet mod børn, som nu er forsvundet.
Men samtidig med hele den her diskussion
om at nedlægge råd og nævn har regeringen jo

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)
oprettet en masse nye, ja, det er sågar op til 77 er
der nogle der hævder. Det viser jo, at man ikke
har afskaffet de statsbetalte smagsdommere.
Man har bare udskiftet dem med nogle andre,
som man bedre kunne lide. Hér er Institut for
Miljøvurdering jo et enormt godt eksempel.
Der var også mindre kønne fejltrin undervejs:
Det Danske Center for Menneskerettigheder og
farcen omkring direktøren, der først skulle fyres
og siden søge sit eget job, og som endte med at
få det. Der er mange gode og lidt skræmmende
diskussioner undervejs, synes vi.
Men det, vi er bekymret for, er egentlig den
her snak om eksperter. For regeringen snakker
på den ene side om at styrke forskningen, men
det viser sig jo på den anden side, at hvis viden
ikke passer ind i regeringens kram, så kan man
ikke bruge den til noget. Så skal man fyres, og
det institut, man kommer fra, eller det råd, man
kommer fra, skal nedlægges, fordi eksperterne
jo ikke skal bestemme. Vi er alle lige: vi er alle
lige kloge: alle ved lige meget. Det er jo dybest
set antiintellektuelt at tro på, at ingen ved mere
end en selv.
Vi vil ikke være med til at lægge eksperter for
had. Vi vil ikke gøre faglig ekspertise til noget
negativt. Vi går faktisk ind for en oplyst debat
og tror på, at folk godt selv kan finde ud af at debattere, selv om eksperter bidrager med faktuel
viden. Vi mener, at der er brug for faglighed,
gennemsigtighed og debat og mindre monopol
på viden i stedet for det modsatte, som regeringen desværre er talsmand for.";Kl. 15.20
247011;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Kaj Ikast
247081;name_party;":
Man kunne jo anlægge den indgangsvinkel på
denne forespørgselsdebat, at det virker, som om
man har hørt det hele før. Egentlig kunne man
godt synes, at forespørgerne må være lidt beklemte ved situationen. Jeg kan også seì at hr.
Aage Frandsen måske lige er fraværende et øjeblik.
Men sagen er vel, at det jo er en debat, der ligesom kommer et år for sent. Det er jo en øvelse,
der blev lavet med finansloven for 2002, det vil
sige blev vedtaget i Folketinget i februar 2002 og
efterfølgende blev udmøntet i lovforslag, der
punkt for punkt på de områder, hvor man lavede tingene om, har været igennem en folketingsbehandling. Fagordførerne har dyrket det her i
en uendelighed - pragtfuldt selvfølgelig at over-

홢

3589

være, selv om man ikke selv er ordfører, pragtfuldt at lytte til debatten - og nu skal vi så, på
baggrund af at statsministeren har sagt noget i
en avis eller i et tv-klip, have en debat, som jo i
udgangspunktet egentlig er helt grundlæggende: Hvad var kriterierne egentlig samlet set for
at nedlægge eller for at lave øvelsen?
Men når debatten så går i gang, finder vi hurtigt ud af, at det alligevel ikke var det, vi skulle
diskutere, for hele indsatsen indtil nu er koncentreret om, hvorfor Vandfonden eller et eller andet konkret råd eller nævn eller udvalg eller institution er blevet lavet om. Men jeg troede, at
det egentlig var de grundlæggende kriterier. For
der må jeg sige, at vi for Dansk Folkepartis vedkommende gik ind i den her øvelse med meget
stor ildhu. Vi synes, det var fantastisk godt, og at
det var en god øvelse, vi fik lavet.
홢";Kristian Thulesen Dahl
248664;Time;"Vores udgangspunkt er simpelt hen, at nu har
vi lige i den sidste forespørgselsdebat, som hr.
Kristian Jensen tidligere sagde, været med til at
nedsætte et sagkyndigt udvalg, der skal se på
nogle bestemte ting, og det er en god illustration
af, at vi jo gør det hele tiden. Man må en gang imellem standse og kigge på
hele billedet og sige, at vi bliver nødt til også at
finde nogle udvalg og råd og nævn, som vi kan
få nedlagt, så der bliver plads - jeg havde nær
sagt, at vi skal også helst have nogle folk, der :
overhovedet kan befolke de mange råd og
nævn, altså gøre dem ledige fra et arbejde, så de
kan bruges til noget andet - og det er jo en øvelse, der er nødvendig.
홢
Det er egentlig også en øvelse, der var lagt op
til fra den tidligere regerings side, så det er sådan set ikke noget nyt. Så kan man altid diskutere, og det har jeg også sagt der har været behandling om i Folketinget, om det konkrete udvalg eller nævn eller råd lige skulle være med eller ikke være med.
Vi har valgt at gå ind i den her øvelse med det
pakkeforslag, som regeringen fremsatte, og vi
synes faktisk, at vi fik lavet -en rigtig sund og fornuftig øvelse, som jo ikke gør, at der ikke efterfølgende kommer nye udvalg og nævn og råd
osv., for det gør der hele tiden. Men det er bare
til illustration af, at det er nødvendigt, at man på
et senere tidspunkt prøver at tage en ny øvelse,
hvor man kigger det hele igennem.
Og jeg havde nær sagt, at skulle der være røget noget med, som man på et senere tidspunkt
finder ud af man ud fra et politisk synspunkt
ønsker at få fremmet ved, at der igen sidder

3590

Torsdag den 16. januar 2003 (F15)

nogle folk og dyrker det specielle område, jamen så kan Folketinget selvfølgelig træffe den
beslutning. Det står jo frit for for Folketinget at
træffe sådan en beslutning.
Man kan selvfølgelig også med det, der skete,
se, om der virkelig er nogle steder, hvor vi føler,
at vores velfærdssamfund er ved at vakle, fordi
der nu ikke sidder det her specifikke råd og
nævn, som blev nedlagt i puljen. Det føler vi
ikke i Dansk Folkeparti vi endnu har set. Derfor
har vi heller ikke et behov for at foreslå, at nogle
af dem, der blev lavet om, bliver genoprettet eller får ændret status i forhold til det, de er blevet
efter den vedtagelse, som vi samlet set var med
til at lave og udmønte i de lovforslag, der efterfølgende var. ,
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
251058;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl hæftede sig ved, at
debatten sådan set skulle have været på for lang
tid siden. Nu var vi jo nødt til at respektere, synes jeg, at statsministeren havde andre gøremål.
Det vil sige, at der sådan set ikke er mulighed
for en forespørgselsdebat fra folketingsåret sluttede, og det sluttede reelt jo i juni, og så før nu.
Det er derfor, at den kommer nu.
På samme måde, som det kan være fornuftigt
at kigge på, om der er nogle ting, der er overflødige, og lave den der undersøgelse af det, som
regeringen gjorde, som kan være fornuftig nok,
er det jo også fornuftigt nok lige at se på, hvad
det var for nogle kriterier. Og da er det bare, at
regeringen har valgt forskellige kriterier på forskellige tidspunkter.
Når hr. Kristian Jensen siger, at der er en hel
masse ting og nævner eksempler på, at det er,
fordi det er smagsdommere - de vil have, at
man skal mene noget bestemt og sådan noget 홢
så er vi jo nødt til at gå ind og spørge konkret.
Det er derfor, vi spørger konkret. Men det er,
selvfølgelig den generelle diskussion, der er interessant, og jeg har stadig væk ikke klarhed
over, hvad det er, bortset fra at jeg har forstået,
at det er overflødigt, og begrebet overflødigt definerer regeringen helt ad hoc hele tiden.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
252353;name_party;":
Jeg vil sandelig også meget gerne beholde sporet
kriterier.
I Jyllands-Posten den 28. februar 2002 er
Dansk Folkepartis gruppeformand, hr. Kristian
Thulesen Dahl, citeret for at sige: Enten nedlæg-

ges centeret - det er Menneskerettighedscenteret
- eller også må vi genåbne forhandlingerne om
råd, nævn og puljer. Her vil vi sikre, at udlændingeområdet rammes.
Og så pegede hr. Kristian Thulesen Dahl bl.a.
på Nævnet for, Etnisk Ligestilling.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, som jo sikrede flertal for regeringen
her: Hvad er det for kriterier, Dansk Folkeparti
gik ud fra eller brugte?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
253013;name_party;":
Først til hr. Aage Frandsen. Jeg skal overhovedet
ikke klandre forespørgerne for at tage et hensyn
til statsministerens kalender. Det havde Folketinget samlet set besluttet sig for at gøre i forhold til formandskabshalvåret. Og så er det rigtigt, at når man anmelder, altså tidspunktet, der
kunne være muligt fra juni til folketingsåret
starter i oktober, og så fra oktober til nu, hvornår
er så muligheden?
,
. . Kl. 15.30
Men det får mig ikke til at gå væk fra mit
synspunkt om, at det dels er, som om debatten
har været her også i forbindelse med udmøntningen af de konkrete forslag, der nedlagde forskellige råd og nævn og puljer osv., dels den anden side af det, nemlig at det måske gjorde, at
debatten i højere grad havde været på sin plads
for et år siden.
Så til fru Marianne Jelved om Dansk Folkepartis kriterier i forbindelse med det her arbejde.
Som punkt 1 noterede vi, at regeringen fremlagde en pakke, altså en række forslag. Regeringen
har nogle forskellige kriterier med det praktiske
arbejde, som man sidder med, i forhold til det
her område, og man.havde udvalgt de her som
baggrund for det.
Vi accepterede, at det var udgangspunktet for
diskussionen. Vi betragtede det som en pakkeløsning, dog med den undtagelse og politiske
overvejelse, som vi havde, at vi ikke ville acceptere en pakkeløsning, der efter vores skøn gjorde, at man ud fra nogle andre hensyn pludselig
undtog et bestemt område, altså udlændingeområdet, så man ikke fik det med i lige så høj
grad i opgøret med nogle overflødige råd, nævn
og puljer som i forhold til andre områder.
Det var derfor, vi satte fokus på det område i
forhandlingerne og brugte den indflydelse, vi
mente os i stand til at udøve over for regeringen
for at få ændret på pakken, så det endte med at

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)
være en samlet pakke, hvor udlændingeområdet i tilstrækkelig omfang var taget med.
Derfor fik vi jo: også diskussionen om Menneskerettighedscenteret, fordi vi forstod det, der
stod i pakkeløsningen her, som ét i forhold til
det regeringen på et tidspunkt kom ud med, og
så måtte vi jo tage en diskussion og en ny forhandling med regeringen om det specifikt, hvor
vi så fandt løsningen, nemlig at Menneskerettighedscenteret fik den placering, det nu har i det
nye institut, men at Nævnet for Etnisk Ligestilling blev nedlagt ved årsskiftet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
255389;name_party;":
Jeg hører næsten hr. Kristian Thulesen Dahl sige,
at Dansk Folkeparti var regeringens forhandlingspartner. Det er fuldstændig fair. Det, jeg siger her, er overhovedet ikke kritik. Jeg konstaterer bare, at regeringen havde afstemt sin pakke
med Dansk Folkeparti, inden den blev fremsat,
sådan må jeg høre det.
Sagen er jo, at netop Menneskerettighedscenteret og Nævnet for Etnisk Ligestilling begge er
eksempler på institutioner, som ikke var overflødige. Nævnet for Etnisk Ligestillings arbejde
skal jo varetages og bliver varetaget i dag, så
vidt jeg har forstået, i to ministerier. Det er derfor, jeg spørger så interesseret til, hvad det er for
kriterier. Hr. Kristian Thulesen Dahl var meget,
meget uklar.
Men jeg kunne forstå, at der altså var en bestemt mængde, der skulle ramme en bestemt !
gruppe i samfundet. Den mængde skulle altså
fastholdes på den ene eller den anden måde. Er
hr. Thulesen Dahl tilfreds med det resultat, der
kom ud af det?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
256390;name_party;":
Jeg tror, det stod lysende klart allerede ved min
ordførertale,, at vi syntes, det var en god øvelse,
man lavede, og at vi syntes, at den liste, vi nåede
frem til, var fornuftig.
>
I og med at jeg også sagde, at vi ikke havde
planer om at foreslå at lave om på det, der nu
engang var lavet, så ligger der også i det, at vi er
tilfredse med det resultat, der ér kommet ud af
det.
Men jeg vil godt understrege, at vi har den
opfattelse, at det er en vedblivende øvelse, altså
at der er sket en ting, men at det er meget nødvendigt, at regeringen og også vi som forhandlingspartnere for regeringen er yderst opmærk-

3591

somme på, at det her arbejde må pågå også
fremover.
Der bruger jeg eksemplet med den sidste
forespørgselsdebat, hvor der nu skal oprettes et
nyt sagkyndigt udvalg godt nok for en forhåbentlig kort periode, hvor vi kan få et godt resultat ud af det, som et eksempel på, at det jo myldrer frem i antal samlet set, hvis ikke man også
får barberet antallet ned en gang imellem, ved at
man kritisk ser på det bestående.
Så det er meget vigtigt, at man hele tiden er
opmærksom på det, og regeringen er det, og det
har vi også sagt til regeringen ved andre lejligheder.
Så i forhold til det med udlændingeområdet:
Der var jo en stor diskussion også for et års tid
siden om, at det her selvfølgelig også drejede sig
om at sætte debatten fri igen på nogle områder.
Der har vi overhovedet ikke lagt skjul på, at et af
de områder, hvor der virkelig har været betændelse i debatten i Danmark, har været udlændingeområdet. Det har været styret af nogle, der via
statsmidler har kunnet sidde på en piedestal,
kigge ned på den danske befolkning og fortælle:
befolkningen, hvad den må mene og ikke mene.
Det har vi syntes var ubehageligt.
- , ' Kl. 15.35
Derfor synes vi, at det, der er foretaget med
Nævnet for Etnisk Ligestilling, er yderst fornuftigt. De opgaver, som tidligere har ligget i nævnet, må så varetages på anden vis. Men det, vi
var udsat for også i forhold til Nævnet for Etnisk
Ligestilling, diskuterede vi også for et år siden,
og jeg lagde overhovedet ikke skjul på vores
holdning. Det havde vi en meget lang drøftelse
af her i Folketingssalen, og de ting står vi hundrede procent ved også i dag.";Kristian Thulesen Dahl
258642;title_name;":
Fru Marianne Jelved for tredje og sidste gang.
Derefter ønsker formanden at gå videre i! ordførerrækken.
:
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
258790;name_party;":
Jeg kan så forstå, at det, der har været et kriterium for i hvert fald Dansk Folkeparti, jeg skal jo
ikke gøre regeringen værre end nødvendig, er at
gøre sig selv til smagsdommere over, hvilke institutioner, som jeg nu vil kalde det som en overskrift, der udtaler sig på en måde, som passer
Dansk Folkeparti. Det er sådan set det, forespørgslen i dag egentlig tager sit udgangspunkt

3592

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)

i. Jeg er glad for at kunne konstatere, at det er
indrømmet her fra talerstolen. Tak for det.";Marianne Jelved
259343;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl. Derefter fru Pia
Christmas-Møller som ordfører.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
259467;name_party;":
Jeg vil sige til fru Marianne Jelved, og det kan
ikke komme bag på fru Marianne Jelved, at det
er et politisk valg, om man skal oprette et udvalg, ligesom vi gjorde det for lidt siden under
en forespørgselsdebat, og det er et politisk valg,
om man skal nedlægge et.
Derfor er det selvfølgelig også sådan, at vi
som politikere bliver nødt til at tage stilling til,
om vi mener, at Nævnet for Etnisk Ligestilling i
den form, det havde med Kjeld Holm i spidsen,
udøvede nogle fornuftige opgaver for offentlige
penge, altså for skatteyderbetalte kroner.
Jeg vil til enhver tid stille op til en debat, der
handler om, at det synes jeg bestemt ikke Kjeld
Holm og Nævnet for Etnisk Ligestilling varetog
på betryggende vis, i hvert fald ikke så de skulle
have offentlige kroner til at gøre det. Det var udtryk fór smagsdommeri, det var udtryk for overformynderi, det var udtryk for at sætte sig selv
på en piedestal at ville fortælle befolkningen,
hvad den måtte mene og ikke mene og alle de
andre ting, som vi kan tage en diskussion af.
Altså det der forsøg på, at der skulle være noget odiøst i, at man har en indgang og man har
en holdning til, hvad der skal betales af skatteyderfinansierede midler og mistænkeliggøre
det, deltager jeg overhovedet ikke i.
Og ja, når statsministeren så går ud og siger,
at der i forbindelse med diskussionen selvfølgelig også er det, at man kan tage til efterretning,
at - jeg kan sige det på en anden måde: Det kan
godt være, at interessen for, at der er nogle bestemte råd, nævn, udvalg osv., der bliver nedlagt, er lidt større, fordi der er nogle, der måske
har et personligt kendskab til dem, der arbejder
med tingene, hvis interesser de måske ønsker at
varetage, og det måske giver en anden behandling her i Folketingssalen, end hvis de ikke havde det.
Den form for kammerateri er der også, og
derfor synes jeg somme tider, det er lidt hyklerisk, når man hører også tidligere regeringsrepræsentanter stille sig op som de sande forsvarere af en fri diskussion osv., hvor de siger, at
eksperter skal have lov til det ene og det andet.

Sådan forholder det sig jo ikke. Der er jo også en
skjult dagsorden i meget af det, der nævnes
både af fru Marianne Jelved og andre.";Kristian Thulesen Dahl
261695;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for en efter
min mening meget klar besvarelse. Og så vil jeg
benytte lejligheden til på Det Konservative Folkepartis vegne at slå tre ting fast:
For det første er vi meget tilfredse med, at
den borgerlige regering har evnet at rydde op i
overlappende, overflødige og/eller utidssvarende råd og organer af hensyn til det altid eksisterende behov for at effektivisere og prioritere
både kræfter og ressourcer.
For det andet kunne Det Konservative Folkeparti ikke drømme om at lade et sådant arbejde
styre af personlige sym- og antipatier i forhold
til personbesætningen i disse råd og nævn.
Endelig vil jeg for det tredje ligeledes for god
ordens skyld understrege, at Det Konservative
Folkeparti aldrig kunne drømme om at lægge
afstand til høj faglig viden og ekspertise. Det har
vi tværtimod brug for meget mere af på mange
niveauer og områder i vort samfund, for viden,
indsigt og ekspertråd er også meget vigtige elementer i grundlaget for politiske beslutninger.
Dette skal imidlertid ikke forveksles med, at
eksperter skal have krav på at blive udstyret
med en særlig uimodsigelig platform i den politiske dialog og beslutningsproces. Ansvaret for
politiske beslutninger er og skal være de folkevalgte politikeres. Sådan må det være.";Pia Christmas-Møller
263001;title_name;":
Fru Marianne Jelved som ordfører.";Kaj Ikast
263047;Time;;Kl. 15.40
263069;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med regeringen i, at det
er vigtigt, at vi en gang imellem tager store oprydningsdag - kunne vi måske kalde det - og
gennemgår de indretninger, vi har lavet gennem
årenes løb. Regeringen havde jo også gjort anstalter til det, og alle partier har i princippet støttet, at det er nødvendigt at gøre det, alene af den
grund at der er brug for fornyelse og for at gå
tingene efter i sømmene, så alt ikke bare bliver,
som det plejer at være. Det er jeg helt enig i.
Det er slet ikke det, der er hovedideen med
denne forespørgsel, som jeg gerne vil kvittere
over for SF, at de har stillet. Det er heller ikke for
sent, at den kommer, for årsagen til, at den kommer nu, er, som jeg læser forespørgsels teksten,

(450)
Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)

3593

at statsministeren den 5. september 2002 - det er fundsspørgsmål, som interesserer få eller manaltså ikke ret mange måneder siden - er citeret
ge.
for at have sagt:
Derfor vil vi gerne, havde jeg nær sagt, lade
»... at vi som borgerlige politikere kunne kon- være med at skælde ud på regeringen, men apstatere en påfaldende tendens til, at udsagn fra
pellere til, at regeringen tilkendegiver - det har .
eksperter i råd, nævn og institutioner var udtryk statsministeren jo også gjort, hvis jeg nu skal lytfor 68-tænkning og systematisk var kritisk over
te positivt til statsministereris besvarelse af forefor os.«
spørgslen i dag - at det er ei-t åben og fri debat
Det er faktisk også fuldstændig fair at have
og ikke éns ideologiske holdninger, som skal
den holdning og det kriterium. Men når vi ser
være afgørende for, om man bliver hørt eller
på argumentationen fra dengang, da listen med
ikke hørt af dem, der træffer beslutningerne her
de mange råd og nævn kom, var hovedbegruni Folketinget. Hvis det bliver resultatet, har det
delsen, at det var unyttige råd, nævn og centre,
været en udmærket forespørgsel.
der skulle nedlægges, også fordi regeringen ønskede at spare for at kunne bruge midlerne til";Marianne Jelved
265086;title_name;":
andre ting, og så til senere at høre, at kriteriet i
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil: som
virkeligheden var et politisk valgt kriterium,
ordfører.
nemlig om det var nogle, man holdningsmæssigt sympatiserede med eller ikke, så synes jeg,";Kaj Ikast
265365;name_party;":
at der er helt afgørende forskel.
Regeringen har det synspunkt, at man skal nedDet, der sker, når man sætter eksperter og
lægge institutioner, som ikke længere udfylder
smagsdommere på dagsordenen - det kan man
noget fornuftigt formål. Det vil Enhedslisten
gøre, som statsministeren gjorde det i sin første
gerne medvirke til.
nytårstale som statsminister - og når man treHelt oplagt vil det være at starte med at nedkvart års tid efter kommer med den bemærklægge Institut for Miljøvurdering. Det står nu
ning, som jeg lige har citeret, er, at der breder sig helt klart, at dette institut ikke er i stand til at
en stemning i land og rige af, at nu handler det
give en kvalificeret rådgivning, som kan sikre, at
om, hvis man vil varetage sine egne interesser
vi får mest muligt miljø for pengene. Den vulsom borger/ekspert, uanset om man så bliver
gære metode, som Lomborg bruger i sine forsøg
kaldt smagsdommer eller ej, at man skal tænke
på at prissætte miljøkatastrofer og miljøfremsig om i forhold til, hvad man siger.
skridt, har vist sig at være helt uanvendelig,
Det kan jo være bekvemt at lave en form for
medmindre naturligvis formålet er at få legitiselvcensurdisciplinering. Der er mange mennemeret regeringens bedste nedprioriteringer af
sker, eksperter, i det danske samfund, der er på,
miljøområdet.
om jeg så må sige, statslig finansiering. Alle un홢. KL15.45
dervisere på universiteterne for bare at give et
I det hele taget fremstår regeringens oprindeeksempel er også eksperter, som har en forpliglige argumenter for at nedlægge overflødige råd
telse til at levere bidrag til den offentlige videnog nævn, som det hedder sig, mere og mere
udvikling.
mærkværdigt. Her var der tale om et opgør med
Vi kan jo ikke undvære viden, brug af viden,
smagsdommere, som fastslår, hvad der er godt
viden om konsekvenser af den viden, vi har, og
og rigtigt på forskellige områder, og så skulle
de valg, vi gør. Det er jo også anerkendt af regeder i øvrigt spares op mod 300 mio. kr. Nu kan
ringen. Men når man så tilkendegiver, at der er
vi konstatere, at selv om regeringen har fået
sammenhæng mellem den politiske beslutning,
nedlagt en række råd og nævn, har regeringen
man træffer, når man afgør, hvordan man priori- 홢 også sørget for at oprette en række nye, og alt i
terer, og det, der bliver givet udtryk for holdalt er der faktisk kun sparet 59 mio. kr. på nedningsmæssigt af de pågældende eksperter, så er
læggelse af de såkaldte overflødige råd og
det, at der begynder at være en ubehagelig tennævn.
dens til selvcensur og manglende åbenhed i deAlt i alt kan det vel konstateres, at formålet
batten i det danske samfund.
først og fremmest var at få nedlagt de råd og
Jeg håber, at denne forespørgselsdebat kan
nævn, som altid havde andre holdninger end
hamre en pæl igennem opfattelsen af, at det har
den nuværende regering. Disse råd og nævn
været hensigten, så vi i virkeligheden kan genskulle så erstattes af råd og nævn, som er enige >
rejse en fri, utvungen og åben debat om sammed regeringen.

3594

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)

Det projekt har givet regeringen en række
vanskeligheder. Således hastede man beslutningen om Institut for Miljøvurdering igennem, udpegede en formand for bestyrelsen i al hast og
godkendte hans indstilling om, hvem der skulle
være direktør, inden der var udpeget en bestyrelse. Efterfølgende har det så vist sig, at direktøren ikke lever op til de kvalifikationskrav, som
er skitseret i det stillingsopslag, som førte til, at
han blev ansat. Til gengæld opfylder han et andet og for regeringen meget mere vigtigt krav:
Han er enig i regeringens miljøpolitik.
Så når Venstres politiske ordfører, hr. Jens Rohde, i Politiken den 8. september 2002 sagde:
»Og det er ingen hemmelighed, at den tidligere regering har opbygget en holdningsindustri omkring sig«, kan man roligt sige, at den
nye regering har været hurtig til at tage ved lære
af den gamle og systematisk forsøger at opbygge en holdningsindustri, som kan sikre videnskabelige argumenter for regeringens politik.
Det er beklageligt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
269444;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
269495;name_party;":
Tak til forespørgerne for denne forespørgselsdebat, som jeg bestemt synes er på sin plads, også
på nuværende tidspunkt.
Da regeringen i sin tid annoncerede ønsket
om at nedlægge en række råd, nævn og puljer,
modtog vi det fra Kristeligt Folkepartis side positivt.
Der er ingen tvivl om, at hen ad vejen opstår
der knopskydning også i forhold til, hvilke råd
og nævn der bliver oprettet, og i forhold til de
puljer, som de får at administrere. Derfor har vi
hele tiden været af den opfattelse, at det er en
sund øvelse en gang imellem at tage fat på at se
på: Har vi nogle råd, nævn og også puljer, som
af den ene eller anden grund er blevet overflødige eller erstattet af noget andet? Er der råd og
nævn, som i virkeligheden sidder og arbejder
med det samme, som med fordel kunne slås
sammen?
Når det er sagt, synes jeg også, det må siges,
at den måde, som regeringens store øvelse kom
til at tage sig ud på, ikke bar præg af, at man på
forhånd undersøgte sagerne grundigt og vurderede, om der var tale om overflødige råd, nævn
eller puljer, om man kunne effektivisere dem eller slå dem sammen, så man fik noget mere slagkraftigt ud af det.

Det gik over stok og sten, og det førte også på
nogle områder til nogle meget uacceptable beslutninger fra regeringens side i forhold til, hvad
der blev nedlagt.
Det har vi haft lejlighed til diskutere i Folketinget ved adskillige lejligheder, men jeg kan
bare nævne, at vi fra Kristeligt Folkepartis side
især fandt, at det gik unødig hårdt ud over områder, der vedrørte udlændingepolitikken og
miljøpolitikken, hvor man nedlagde en række
råd og nævn og puljer, som mere var holdningsbestemte nedlæggelser, end det var, fordi disse
var overflødiggjorte lige med ét.
Dertil kommer så, at hele øvelsen er blevet bibragt en retorik, som vi bestemt ikke føler os tiltalt af, en retorik, som jo i virkeligheden også
mest af alt er udgangspunktet for debatten i dag.
Vi må igen og igen høre, at vi ikke skal have
smagsdommere, og at politikere vel skal kunne
tænke selv osv., hvilket vi også i dag hørte statsministeren sige i sin besvarelse af forespørgslen.
Jeg mener, at der bag hele denne retorik i virkeligheden ligger en foragt, vil jeg godt sige, for
det, som eksperter af forskellig slags kan bibringe ikke bare folketingsmedlemmer og ministre,
men i virkeligheden også hele vort samfund.
Selvfølgelig skal politikere kunne tænke selv,
men det er altså ikke til at kimse ad, at man har
folk både bredt i befolkningen og også såkaldte
eksperter til at bibringe én viden og et beslutningsgrundlag forud for, at der bliver truffet
vigtige beslutninger i vort samfund. Derfor synes vi, at den kampagne, regeringen har ført på
området, i virkeligheden på det nærmeste har
bibragt eksperter og rådgivere et skær af useriøsitet, som vi ikke synes hører nogen steder hjemme.";Jann Sjursen
272318;Time;"Endelig det helt konkrete udsagn, som også
indgår i formuleringen af forespørgslen i dag, og
hvor regeringen med statsministerens ord mere
end antyder, at folk med - i gåseøjne - forkert
politisk overbevisning har siddet i råd og nævn,
og at det derfor var en medvirkende årsag til, at
disse råd og nævn skulle slagtes efterfølgende.
Det vil vi også tage afstand fra. De er ganske vist
for en stor dels vedkommende blevet nedsat på
et tidspunkt, hvor regeringen havde en anden
farve end den nuværende, men alt andet lige må
man sige, at disse råd og nævn for en stor dels
vedkommende har repræsenteret en ekspertise,
som man ikke bare kan rubricere som hørende
til 68-generationen.

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)
I øvrigt synes jeg, at hele billedet med 68 er et
forsøg fra regeringens side på at fremmane et
fjendebillede, som man gladelig kan tæske løs
på, når man ikke kan finde på andet, og det synes jeg sådan set ikke hører nogen steder hjemme i det Herrens år 2003. Det hører for mig at se
en svunden tid til, og derfor synes jeg, det er
godt, at debatten i dag er rejst. Vi har fra de forskellige politiske partiers side kunnet give udtryk for vores holdninger til spørgsmålet, og vi
har fået præsenteret regeringens og regeringspartiernes mening - endnu en gang med lidt forskellig stemmeføring, ikke mindst når man lytter til, hvad den konservative ordfører senest
sagde.
Debatten om hele denne øvelse har i sig selv
som udgangspunkt været sund, og jeg håber,
den fører til, at regeringen og også regeringspartiernes ordførere vil overveje deres ord, så vi
ikke hører den foragt for eksperter, som jeg synes somme tider bliver bibragt befolkningen via
de udmèldinger, der kommer fra regeringen og
måske især det ene regeringsparti.

3595

det bedste at nedlægge overflødige råd og nævn
og centre og bruge pengene til de ældre, til sygehuse, eller hvad man nu kan bruge pengene på.
Det er den ene del af forespørgslen, og den har
jeg besvaret.
I den anden del af forespørgslen bliver jeg
spurgt, hvad meningen er med Udtalelsen til
Berlingske Tidende om, at vi som borgerlige politikere kunne konstatere en påfaldende tendens'
til, at udsagn fra eksperter i råd, nævn, institutioner osv. var udtryk for 68-tænkning og systematisk var kritiske over for os. Jeg vil gerne sige:
Jeg mener hvert et ord, jeg står ved hvert et ord,
og jeg synes, det er fornuftigt. Men jeg vil godt
gøre opmærksom på hvad det var, jeg rent faktisk sagde. Jeg sagde, at mit synspunkt om eksperter er principielt: at det er afgørende nødvendigt for et folkestyre, at der er kritisk lys på eksperterne, og at det, der har ført til nedlæggelse
af råd og nævn og centre, er, at de er overflødige. Det er en anden debat, men det er en nødvendighed, at der hele tiden er kritisk lys på eksperterne.";Kl. 15.50
275113;Time;"Statsministeren (Anders Fogh Rasmussèn):
Det, der inspirerede mig til udtalelsen, var, at
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Det er jo ikke, en såkaldt ekspert, som hyppigt optræder i den
fordi der er kommet så forfærdelig meget nyt
offentlige debat, kunne berette til avisen, at han
frem i forhold til de debatter, der tidligere har
engang var blevet ringet op af en journalist, som
været om denne sag, så jeg tror, jeg kan gøre det
ønskede en udtalelse, og den gav han. Men den
kort, og der er sådan set også kun to ting, jeg fø- passede helt åbenbart ikke til den pågældende
ler behov for lige at slå fast.
historie, så derfor blev den ikke bragt, og han
Først en rent faktisk ting: det har under dekunne kun konstatere dagen efter, eller hvornår
batten været anført, at nok har regeringen neddet nu var, at journalisten havde ringet til en anlagt en masse overflødige råd og nævn og cenden ekspert, der havde sagt det modsatte, og det
tre, men regeringen har sandelig også oprettet
blev brugt. Det er jo ikke forbudt for journalisten
en hel masse. For ikke så lang tid siden blev der
først at ringe til én og så til en anden, men det er
offentliggjort et tal i Ugebrevet A4, og ifølge den da påfaldende, at det kun ér den ene ting, der
opgørelse skulle regeringen have nyoprettet 77 , blev bragt, og det er derfor, man hele tiden skal
råd og nævn. Det vil jeg gerne afvise, for det er
have lys på eksperternes rolle.
der ikke tale om. Deti der er tale om, er, at regeJeg vil gerne understrege, at jeg er tilhænger
ringen har oprettet 27 nye råd og nævn inden for af, at vi har eksperter til at rådgive - men netop
det seneste år, og det skal ses i forhold til, at der
til at rådgive og kun rådgive. I et folkestyre er
er nedlagt eller sammenlagt over 150. Der er alt- det politikerne og til syvende og sidst befolkninså under alle omstændigheder tale om en betygen, der træffer beslutningerne. Man kan lytte til
delig nettoreduktion af antallet af råd og nævn.
råd fra den ene, man kan lytte til råd fra den anDet er jo sådan, at forespørgslen i dag har to
den, og så danner man sig sin egen holdning,
led. Første led er, at jeg skal redegøre for, hvilke
men man har hele tiden brug for, at der er et krikriterier der har ligget til grund for nedlæggelse
tisk lys på eksperternes rolle. Det var det, jeg vilaf disse råd og nævn, og det har jeg svaret på og le give udtryk for med mine udtalelser til Bervil også gentage: Kriteriet har været, at vi har
lingske Tidende, og det står jeg ved, for jeg menedlagt, hvad der var overflødigt. Det har også
ner, vi alle har en forpligtelse til at være kritiske
givet en besparelse, den besparelse er blevet
og årvågne, så folkestyret ikke udvikler sig til
brugt til velfærdsgoder, og vi synes altså, det er
ekspertstyre.

3596

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
277965;name_party;":
Hr. statsminister: Der er da ikke nogen, hverken
i denne sal eller i det danske samfund, der ikke
mener, at der skal være kritisk lys på eksperter,
for det er da en hel nødvendighed at have det.
Når vi har frie, åbne universiteter med fri
forskningsret osv., osv., er det netop for, at vi kan
have frihed til, at eksperter kan udtale sig, også
selv om de har forskellige meninger. Men det,
der er problemet, er, at det er en bestemt slags
eksperter, statsministeren bruger som sit skjold.
Det er dét, der er beklageligt, og det er dét, jeg
synes er rigtig, rigtig ærgerligt, for både Venstre,
regeringen, Det Radikale Venstre og andre partier må jo anerkende, at det, der holder eksperter i
skak, om man så må sige, jo netop er, at de er
mangfoldige, og derfor er det jo ærgerligt for
hele debatten og holdningen i et videnssamfund, at man med sine formuleringer kommer til
at kaste et odiøst skær over visse eksperter. Det
er dét, der blokerer for, at vi kan have den frie
meningsudveksling og debat og det kritiske lys
fra ekspert til ekspert.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
279050;name_party;":
Jeg forstod slet ikke sammenhængen mellem det
eksempel, statsministeren gav med, at en journalist ringer til en ekspert, og eksperten ikke bliver citeret, fordi det ikke passede ind i sammenhængen, og det, statsministeren ellers sagde. Jeg
forstod det slet ikke, og jeg vil vove at påstå, at
det er altså ikke modtageren, der er noget i vejen
med.
For det første er det da helt normalt, at journalister ringer til to eller tre eksperter, for de skal
bruge en af hver mening, lige så vel som når de
ringer til politikere: så skal de også bruge en af
hver mening. Der er masser af gange, jeg ikke
kan bruges, fordi jeg ikke vil sige det modsatte
af en anden politiker. Det er jo den måde, journalistik tit laves på.
Men det, at en ekspert har sagt det til Berlingske Tidende, kan altså give statsministeren anledning til disse udtalelser, som jo er langt mere
vidtgående og generaliserende. Den forstår jeg
ikke, og jeg tror også, der er en hel del andre,
som har svært ved at forstå det. Jeg synes, statsministeren tit er god til at håndtere selv svære situationer, men jeg synes også, at her har håndteringen ikke nået statsministerens normale niveau.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
280249;name_party;":
Jeg må sige, at statsministerens begrundelse var
noget søgt.
Statsministerens opgør med eksperter og
smagsdommere bunder tilsyneladende i, at journalister ikke citerer alle dem, de har snakket
med undervejs. Derfor vil jeg gerne spørge, og
nu citerer jeg fra statsministerens nytårstale:
»Der er tendenser til et eksperttyranni, som
risikerer at undertrykke den frie, folkelige debat.«
Hvis statsministeren mener, det er et problem, at aviserne ikke citerer alle eksperter, burde han så ikke kritisere aviserne i stedet for at
kritisere eksperterne?";Pernille Blach Hansen
280810;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
280869;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Aage Frandsen, at sammenhængen er meget klar. Det, der er mit ærinde, er
nemlig at opfordre til, at alle - politikere, mediefolk og befolkningen i almindelighed - hele tiden forholder sig kritisk til eksperters udsagn.
Det var blot det, jeg ville bruge det enkle eksempel til.
Mit synspunkt er, som jeg sagde til Berlingske
Tidende, et principielt synspunkt, og jeg vil altså
fastholde, at i et sandt folkestyre skal man på
den ene side have eksperter til at hjælpe sig med
at udrede en sag, sådan som vi jo jævnligt her i
Folketinget beder eksperter om at gøre. Men
man skal altså også passe på, at man ikke - og
det synes jeg der somme tider har været en tendens til - lader en enkelt eksperts udsagn være
den endelige dom. Vi politikere og ethvert menneske har pligt til at fælde sin egen dom og sige:
Nu vil vi ud fra en samlet afvejning træffe den
og den beslutning, og det var det, jeg ville bruge
det enkle eksempel til.
Jeg kritiserer ikke, at journalisten ringer til
flere eller kun bringer det ene udsagn. Eksemplet illustrerer bare, at det kun er et enkelt udsagn, der bliver bragt, og det skal man hele tiden
være opmærksom på som læser, som seer og
som lytter. Sandheden kan somme tider have
flere facetter, og ikke mindst som politiker har
man altså en forpligtelse til at forholde sig kritisk til eksperterne. Det var faktisk det, jeg forsøgte at sige i interviewet i Berlingske Tidende.
Jeg står ved hvert et ord, og debatten i dag har
kun bekræftet mig i, at det til stadighed er nød-

Torsdag den 16. januar 2003 (F 15)
vendigt at have en kritisk debat om eksperternes
rolle.";Anders Fogh Rasmussen
282505;name_party;":
Uanset at en enkelt ordfører har ment, at debatten var overflødig, fordi den burde have været
afholdt for lang tid siden, mener jeg alligevel, at
vi har behov for at have den type debatter i Folketinget, også selv om vi ikke i denne situation
har ønsket at fremsætte en vedtagelse, som vi
nok ikke kunne have fået igennem. Men det er
ikke det afgørende. Det afgørende er, at vi bruger Folketinget som det parlament, det er, og
meningen med et parlament er faktisk, at man
diskuterer større spørgsmål for hele tiden at
have opmærksomheden rettet mod disse større
spørgsmål, og et af de større spørgsmål er råd,
nævn, institutter, centre osv. ud fra den betragtning, at bl.a. her findes eksperterne.
Men for nogle af de nævn og råds vedkommende har det mere været et spørgsmål om, at
der var nogle penge, de skulle administrere, og
ikke så meget et spørgsmål om, hvorvidt de
kunne give ekspertudsagn. Uanset at statsministeren og også Venstres ordfører prøver på at
forklare nogle ting med bl.a. at referere til statsministerens udtalelse, som kom i Berlingske Tidende i efteråret, mener jeg alligevel, man må
konstatere, at regeringen og Venstre godt er klar
over, at det argument om, at der er en bestemt
type, som man ikke kan lide, i hvert fald ikke er
det stærkeste argument.
Så bruger man argumentet med, at de er
overflødige, og der er jo ikke én eneste, der er
uenig i, at et overflødigt nævn, råd osv., osv.
selvfølgelig skal nedlægges. Men når vi taler
om, at noget er overflødigt, må vi jo bagefter
kigge på nogle kriterier for, at det er overflødigt.
Det kan være, det er for dyrt, eller det kan være,
at det har opfyldt sit formål for lang tid siden.
Jeg nævnte selv i min forelæggelse spørgsmålet
vedrørende Kartoffeludvalget, der kan have været en række andre, og på den måde kan man sige, at der var en række af disse udvalg, som vi
alle sammen her i Folketinget givetvis ville have
nedlagt.";Aage Frandsen
284422;Time;"Det, det er noget af det centrale i det her, er,
når man begynder at tale om, at der er smagsdommere. Der er jo ikke tvivl om, at vi alle i Folketinget er enige om, at der er nogle råd, som vi
alle sammen går ind for, og som der ikke er tvivl
om i virkeligheden gives af en slags smagsdommere. De siger til os, at det altså ikke er så godt

3597

at drikke for meget, specielt ikke, hvis man er
for ung. De siger til os, at det altså heller ikke er
så godt at ryge. De siger rent faktisk til os, hvordan vi skal leve, og også hvordan vi skal køre på
vejene. Sådan er der også nogle, der siger.
Derfor er der rent faktisk nogle der er smagsdommere, forstået på den måde, at de giver en
retningslinje, men det ændrer jo ikke ved, at selv
om vi kan kalde dem smagsdommere, så er de
da vores alle sammens. Det er Folketingets politiske ansvar at tage stilling, hvis vi synes, det er
gode råd. Og befolkningen skal selvfølgelig heller ikke lægge sig ned og sige: Vi har fået en anvisning, og nu kan vi bare leve efter, den. Nej,
man tænker sig selvfølgelig om.
Der er altså nogle råd, vi har, og som vi er enige om, og derfor er det en underlig diskussion at
sige: Der er nogle, der er smagsdommere, dem
kan vi ikke lide, og så er der i øvrigt nogle, vi går
ind for, fordi de er fornuftige, fordi vi tager politisk stilling, når der er nogle, vi foretrækker frem
forandre.
Med hensyn til nogle institutter og også med
hensyn til rådgivere, som er eksperter: Jeg er
fuldstændig enig med statsministeren i, at vi
ikke skal lade eksperterne bestemme. Overhovedet ikke. Vi tager stilling, når det er eksperter,
der udtaler sig, hvoraf nogle af dem er statsautoriserede forstået på den måde, at de sidder i et
udvalg, nedsat af staten, eller at de er eksperter,
er professorer eller andet på universiteter, så de
har en autoritet, og der er ingen tvivl om, at de
for befolkningen fremstår som autoriteter. Derfor har de også en forpligtelse til at være klar
over, hvad det er, de siger.
Men uanset hvad de siger, så tager vi jo stilling ud fra vores egne betragtninger, og der er
da masser af råd, vi får om både den ene og den
anden lovgivning, hvortil vi siger: Vi er da uenige med den ekspert.
Da vi diskuterede folkeskolen, hvor vi jo så
endte med ikke at være enige med regeringen i
sidste ende, var der da nogle eksperter, der udtalte sig på én måde, nogle på en anden måde. Vi
tog stilling og kunne ikke drømme om at sige, at
eksperterne havde sagt sådan og sådan, og derfor gør vi sådan og sådan.
Så derfor er det der med eksperter ikke noget,
vi er uenige i. Men det, der så samtidig er vigtigt, er, at vi har et samfund, hvor vi også siger,
at der skal være høj faglighed. Det er i hvert fald
også et ord, jeg hører, regeringen somme tider
nævner. Høj faglighed. Og det vil sige, at diskussionerne også skal være på et højt fagligt niveau,

3598

Torsdag den 16. januar 2003 (B 36)

når vi diskuterer i pressen og i medierne, og det
vil sige, at diskussionen mellem folk og politikere og folk indbyrdes skal være på et fagligt niveau. Vi skal vide, hvad vi snakker om.
Og det er dér, eksperterne forhåbentlig også
har en kvalifikation, nemlig at de er på et højt
fagligt niveau. Det er derfor, at jeg også ofte
fremhæver, at der er nogle institutioner og institutter, som vi vil forsvare med næb og kløer. Institutioner, som ikke giver os ret.
Til allersidst vil jeg godt nævne, at en socialdemokratisk finansminister helt tilbage i
1970'erne f.eks. ville nedlægge Det Økonomiske
Råd. Vi kæmpede med næb og kløer imod det.
Vi oplevede senere, at der også var antydning
af angreb på Det Økonomiske Råd. Vi forsvarede Det Økonomiske Råd, ikke fordi de skulle
være enige med os, men fordi der skulle være en
fri stemme. Og med de betragtninger mener jeg,
at uanset at vi ikke vedtager noget i dag, så mener jeg alligevel, at det kan give anledning til en
lille eftertanke, også hos regeringen og forhåbentlig hos os alle sammen.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om ejendomsretten til ressourcerne i den grønlandske undergrund.
Af Kuupik Kleist (IA) og Lars-Emil Johansen
(SIU).
(Fremsat 18/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.05
288725;title_name;":
Den råstofordning, som er gældende i dag efter
hjemmestyrelovens § 8, fastlægger en fælles beslutningskompetence mellem stat og hjemmestyre for alle større beslutninger om forundersøgelser, efterforskning og udnyttelse af de grønlandske ressourcer i undergrunden.
Selve administrationen af råstofområdet blev
overført til hjemmestyret i 1998 og blev efter af-

tale mellem regeringen og landsstyret ledsaget
af bloktilskuddet. Det nuværende statslige medansvar for råstofordningen har klare fordele for
Grønland, bl.a. finansierer staten en faglig rådgivning fra danske sektorforskningsinstitutter
GEUS og DMU samt fra Energistyrelsen.";Anders Fogh Rasmussen
289372;Time;"Regeringen er rede til at drøfte ændringer i de
nuværende forhold, også på råstofområdet. Regeringens overordnede holdning er, at dette må
ske gennem forhandlinger med landsstyret, og
vi vil med et positivt udgangspunkt lytte til
landsstyrets ønsker og sammen med landsstyret
belyse de relevante aspekter af sagens indhold.
Grønlands landsstyre har allerede i et brev af
7. januar 2003 henvendt sig til økonomi- og erhvervsministeren med ønske om, at der indledes forhandlinger om en ny ordning på råstofområdet. Økonomi- og erhvervsministeren vil
invitere landsstyremedlemmet for erhverv til et
møde, hvor landsstyret nærmere kan uddybe
sine ønsker til en ny råstofordning. Derfor ser
jeg ikke noget behov for, at Folketinget pålægger
regeringen at fremsætte lovforslag til ændringer
på dette område. Lad os nu se landsstyrets konkrete ønsker og så drøfte sagen med landsstyret
på baggrund af det.
Den nugældende råstofordning var genstand
for ganske særlig og grundig debat forud for sin
vedtagelse, og regeringen vil i samarbejde med
landsstyret sikre, at også nye ændringer som en
integreret del i hjemmestyreordningen får en tilsvarende grundig behandling, før disse forelægges for Folketinget.
På den baggrund må jeg afvise det foreliggende forslag.";Kl. 16.10
290651;name_party;":
I Venstre følger vi med interesse udviklingen i
Grønland og debatten om, hvordan grønlænderne kan modernisere og eventuelt udbygge selvstyret. Set med liberale øjne er det altid positivt,
når individer, befolkningsgrupper og lòkalsamfund ønsker at tage ansvar for egen situation og
egen udvikling, at have kompetencen til selv at
træffe de beslutninger, som har indflydelse på,
hvordan befolkningens hverdag skal forme sig,
skabe engagement, indflydelse og ansvarsfølelse. Det er et ansvar, som den grønlandske befolkning siden hjemmestyrets indførelse i 1979
har haft og udnyttet socialt, boligmæssigt, erhvervsmæssigt og siden sundhedsmæssigt,
mens der på andre områder, bl.a. råstofforvalt-

Torsdag den 16. januar 2003 (B 36)
ningen, har været tale om en fælles indsats grønlandske og danske myndigheder imellem.
En øget selvstændighed, som grønlænderne
udtrykker ønske om, har en klar sammenhæng
med øgede egenindtægter. Opgaven for det
grønlandske samfund lyder altså fortsat på,
hvordan der skabes vilkår på Grønland for en
øget indtjening, der kan komme Grønlands befolkning til gode og nedtone afhængigheden af
et dansk bloktilskud.
På den baggrund har Venstre forståelse for
dagens beslutningsforslag om ejendomsretten til
den grønlandske undergrund. Ikke desto mindre vil Venstre stemme imod forslaget - netop af
respekt for hjemmestyret og for ikke at forstyrre
eller presse den proces, som i øjeblikket foregår
med udgangspunkt i en selvstyrekommission.
Venstre synes, at den proces er en hensigtsmæssig måde at lade tingene foregå på ud fra
den grønlandske befolknings overvejelser og
ønsker og i det tempo, som hjemmestyret finder
det muligt og ønskeligt.
Et pålæg på dette tidspunkt fra det danske
Folketing til den danske regering med en fastsat
tidsfrist mener vi ikke i Venstre vil gavne processen, heller ikke den specifikke omkring råstofforvaltningen. Bolden ligger hos hjemmestyret
som grønlændernes repræsentanter. Og jeg vil
faktisk betegne det som grænsende til uhøflighed, hvis vi fra Folketingets side begynder at
overtage styringen af den proces, som bør have
sit naturlige udspring i grønlandske ønsker og
oplæg.
Når det så er sagt, vil jeg med udgangspunkt
i den litteratur, der findes om grønlandske forhold og den nylig afholdte konference her i Folketinget, tillade mig at bemærke, at en debat om
retten til en undergrund, hvor større indtjening
ikke ligger lige for, og hvortil også danske myndigheder afholder store omkostninger, ikke synes at være den mest presserende sag for Grønlands muligheder for øgede indtægter og dermed øget selvstændighed.
Der findes to indgangsvinkler til den videre
udvikling af øget grønlandsk selvstændighed:
En debat med udgangspunkt i rettigheder og
anerkendelse og så en mere pragmatisk håndtering af de problemer, opgaver, om man vil, som
er en forudsætning for at bedre Grønlands økonomi, eksempelvis erhvervsforhold, uddannelse.
I Venstre synes vi bedst om den pragmatiske
vej. Grønland og Danmark har en lang fælles historie bag sig og forhåbentlig en lang foran sig.

3599

Jeg skal indskyde: for Venstres skyld meget gerne i et fortsat rigsfællesskab. Udviklingen i forholdet har været præget af dialog, samarbejde
og pragmatiske løsninger.";Henrik Vestergaard
293880;Time;"Jeg har forstået, at Inuit Ataqatigiit kan oversættes til »mennesker, der samarbejder«. Det synes jeg lyder flot og forpligtende. Hvis man så
samtidig ser fremad, hvilket vist er betydningen
af Siumut, så bør der være grobund for et fortsat
konstruktivt samarbejde, hvor de, der interesserer sig for Grønlands udvikling, i fællesskab søger løsninger på dagens og morgendagens udfordringer.
Det sker i øjeblikket mellem hjemmestyret og
regeringen. Det foregår i en god tone, og samtidig er arbejdsprocessen med formulering af
grønlandske ønsker til nyordninger i gang.
Lad os nu ikke her i Folketinget unødigt forstyrre retning og tempo på en proces, som ingen
jo ønsker at stille sig hindrende i vejen for. Da
slet ikke Venstre.";Kl. 16.15
294627;name_party;":
Man kan jo sige, at debatten omkring Grønland
og i Grønland jo er levende for tiden. Jeg synes,
det er et interessant beslutningsforslag, vi her
behandler. Jeg forstår godt de bemærkninger,
der ligger til grund for det. Jeg tror, at alle vi, der
var til høring sidste uge i Landstingssalen, fik en
fornemmelse af, at der virkelig bliver tænkt
mange ting, mange sten bliver vendt, og at man
i Grønland og også mange steder i Danmark er
utrolig optaget af, hvordan vi kan sikre en videreudvikling af det grønlandske samfund, hvordan vi kan sikre en, øget form for selvstændighed, hvordan vi kan sikre, at man i højere grad
kan tage hånd om egne problemer.
Derfor har vi faktisk også, allerede inden sagen er gået i gang, stillet et spørgsmål til statsministeren for at være sikre på, at det spørgsmål, vi
har til behandling her omkring ressourcerne, er
noget af det, der bliver taget en forhandling om
mellem regeringen og landsstyret.
Vi tror, det er utrolig vigtigt, at vi, før vi her i
Folketinget skal til at beslutte noget, har et rimeligt og redeligt grundlag at beslutte os på, så
Grønland kan få mulighed for at fremføre de
synspunkter, der måtte være. Regeringen kan i
en direkte forhandling imellem den ene regering
og den anden regering få diskuteret nogle af
problemstillingerne.
Der er ingen tvivl om, at vi i Socialdemokratiet er meget optaget af, at de her ting skal løses 홢

3600

Torsdag den 16. januar 2003 (B 36)

på en måde, der også er tilfredsstillende for
Grønland. Ingen tvivl om det. Derfor er jeg glad
for det svar, vi allerede i Udvalget vedrørende
Grønlandske Forhold har fået, og hvoraf det
fremgår, at processen jo er i fuld gang.
Vi vil følge meget nøje, hvad der sker i den
proces, og vi vil også sikre os, at når vi kommer
frem til et tidspunkt, hvor der skal træffes nogle
afgørelser, så er det nogle afgørelser, der vil have
parlamentarisk dækning både i Grønland og i
Danmark. Vi synes, det er utrolig vigtigt, at begge dele findes.
Men jeg vil godt sige: Som situationen er her
og nu, så tror jeg ikke, det på nuværende tidspunkt i hvert fald er Folketinget, der skal ind og
fastsætte frister. Men der bør være et opmærksomt Folketing, der følger med i, hvilke ting det
er, Grønland fremfører som ønsker, og hvordan
de bliver modtaget. Jeg er helt overbevist om, at
det vil foregå i en god ånd: det vil vi i hvert fald
følge nøje at det gør. Og jeg synes, vi skal være
meget nøjeregnende med, at vi får bemærket,
hvad det er for ting, grønlænderne synes er vigtige i den her sag, og at vi også, når vi til sin tid i
Folketinget skal træffe en beslutning, får det
bedst mulige beslutningsgrundlag.
Så uagtet Grønlands fremtid, og som det
fremgår af bemærkningerne, Grønlands ønske
om øget selvstændighed og øgede kompetencer,
er det nok ikke lige nu, vi skal tage den del op.
Så selv om vi synes, der er mange positive
elementer i det, vil vi sige, at det ikke er her og
nu, men vi vil nøje følge, hvad der kommer til at
ske, og vi vil lytte meget til vores grønlandske
fæller og venner for at høre, hvad det er, der
sker, og hvor og hvordan det er, Folketinget skal
ind i billedet.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at det er
et positivt forslag, og sandsynligvis vil en del af
det, der står i det forslag, også på et tidspunkt
blive til virkelighed. Men vi synes nok, at vi lige
bør gøre os den ulejlighed at sige, at de forhandlinger, der jo kommer til at foregå, og hvor vi
ikke kender ønskerne endnu, i hvert fald skal
have en chance.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti mener, at dette forslag er meget vidtgående med hensyn til de fremtidige relationer mellem Grønland og Danmark, for beslutningsforslaget pålægger regeringen inden
udgangen af denne folketingssamling at ændre
lovgivningen, således at Grønland får overdra-

get ejendomsretten til ressourcerne i undergrunden og på søterritoriet og tilsyneladende også til
de indtægter, der er forbundet med udvindingen af råstofferne.";Jørn Pedersen
298590;Time;"Det fremgår ligeledes af forslaget, at overdragelsen skal ske efter forhandlinger mellem den
danske regering og det grønlandske landsstyre
med hensyn til den forfatningsmæssige side af
sagen, og herunder skal de relevante aspekter af
international lovgivning på området afdækkes.
Af bemærkningerne til forslaget kan jeg se, at
forslagsstillerne ønsker et selvstændigt Grønland, og i forbindelse med en løsrivelse fra Danmark mener Dansk Folkeparti, at retten til den
grønlandske undergrund naturligvis bør være
en væsentlig del af forhandlingsgrundlaget.
Men Dansk Folkeparti finder, at det er totalt
uacceptabelt, at der skal tages stilling til så vigtige og meget vidtgående beslutninger på baggrund af det foreliggende forslag.
Jeg formoder, at den grønlandske Selvstyrekommissions rapport om få måneder skal behandles færdig i det grønlandske landsstyre og
dermed danne grundlag for forhandlingerne
mellem regeringen og landsstyret, men jeg mener ikke, at der i rapporten ligger et krav om
fuld overdragelse af ejendomsretten til undergrunden og alt, hvad dette kan medføre af konsekvenser.
Derfor mener Dansk Folkeparti ikke, at det
skal pålægges regeringen at ændre lovgivningen, før vi ved, hvor vidtgående ændringer i forholdet til Danmark den grønlandske befolkning
ønsker. Det er langtfra sikkert, at disse ønsker er
sammenfaldende med intentionerne i det foreliggende forslag.
Jeg vil lige vende tilbage til forslagets krav
om det grønlandske hjemmestyres ret til frit at
kunne udføre forundersøgelser, efterforskning
og udnyttelse af de grønlandske ressourcer.
Jeg må sige, at jeg som medlem af det
dansk/grønlandske Fællesråd vedrørende Mineralske Råstoffer i Grønland har fået meget stor
respekt for den forhandlingsform, de danske og
grønlandske politikere benytter, når der skal tildeles de omtalte rettigheder, eller når der rejses
andre sager vedrørende den grønlandske undergrund. Fællesrådet skal afgive fælles indstillinger, og disse skal så videre til det grønlandske
landsstyre og den danske regering. Det er så op
til disse at bestemme, om de vil følge fællesrådets indstillinger.

(451)
Torsdag den 16. januar 2003 (B 36)
Jeg har alt i alt indtryk af, at forhandlingerne
foregår mellem ligeværdige parter, der har en
fælles interesse i, at udnyttelsen af råstofferne i
undergrunden bliver til gavn for det grønlandske samfund.
Som det er fremgået af mine kommentarer til
forslaget, kan vi ikke stemme for forslaget.";Kl. 16.20
301051;name_party;":
Beslutningsforslaget pålægger regeringen inden
udgangen af denne folketingssamling at ftemsætte forslag, der sikrer, at grønlænderne overdrages den fulde ejendomsret til råstofferne i
undergrunden.
Som bekendt, som også andre ordførere har
været inde på, havde vi for en uge siden en konference her på Christiansborg, hvor der var lejlighed til at drøfte grønlandske forhold, herunder hvordan Grønland kan få overdraget flere
og flere rettigheder og naturligvis også pligter.
Der er tale om en løbende dialog, som vi fra De
Konservatives side finder konstruktiv.
I marts måned vil Selvstyrekommissionen
fremlægge sine konklusioner, og på baggrund
heraf skal de grønlandske ønsker drøftes. Vi ønsker et godt og tillidsfuldt samarbejde med
Grønland og vil også være åbne over for grønlandske ønsker.
Det gælder naturligvis også, hvad angår undergrunden i Grønland. Det er vi bestemt parate
til at drøfte. Erhvervsministeren har også inviteret landsstyremedlemmer til drøftelse af netop
dette spørgsmål. På baggrund heraf mener vi ikke, at det er rigtigt at pålægge regeringen noget i
denne sag.
Der er vilje til at se på de ønsker, som det
grønlandske folk måtte have, men det skal ske i
ro og orden. På baggrund heraf kan vi ikke støtte forslaget.";Gitte Seeberg
302320;name_party;":
I bemærkningerne til forslaget anføres det bl.a.:
»Forslagsstillerne ønsker et selvstændigt
Grønland og etablering af et samarbejde mellem
Grønland og Danmark som selvstændige nationer. Videreudviklingen af det grønlandske samfund må ske på basis af landets egne betingelser
og eget engagement og med udgangspunkt i en
mere selvbærende økonomi.";Kristen Touborg
302676;Time;"Lov om Grønlands hjemmestyre begrænser
Grønlands ret til frit at kunne udføre forundersøgelse, efterforskning og udnyttelse af de grønlandske ressourcer i undergrunden. Indtægterne

3601

fra en udnyttelse af ressourcer tilkommer heller
ikke Grønland alene, men må deles mellem den
danske stat og hjemmestyret.«
Og senere i bemærkningerne:
»Det er stærkt påkrævet, at der findes en løsning på det grønlandske krav om anerkendelse
af ejendomsretten til landet og dets ressourcer,
for det er en ubetinget nødvendighed for Grønlands evne til og mulighed for at opnå økonomisk selvbårenhed.«
Disse synspunkter har SF stor forståelse for:
Vi er således positivt indstillet over for forslaget.
Jeg vil godt komme med nogle generelle bemærkninger i den forbindelse.
I SF forudsætter vi, at der efterhånden som
Grønland opnår større selvstændighed, vil ske
en aftrapning af bloktilskuddet efter en model,
som er forhandlet på plads mellem regeringen
og det grønlandske hjemmestyre. Specifikt omkring de grønlandske ressourcer forudsætter vi,
at der forhandles en overgangsordning på plads
om den eksisterende aftale mellem Grønland og
Danmark om råstofressourcerne i Grønland.
SF er altså positivt indstillet over for forslaget:";Kl. 16.25
303919;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede i dag, skal jeg på hans vegne komme med et par bemærkninger om det foreliggende forslag.
Det Radikale Venstre har meget sympati for
intentionerne bag forslaget, nemlig at grønlænderne skal få råderet over deres egne ressourcer,
at grønlænderne skal have større selvstændighed, eventuelt blive et selvstændigt land, som
samarbejder med Danmark om vigtige områder.
Vi har meget respekt for den grønlandske befolkning og deres ønske om at blive herre i eget
hus og få mulighed for at forme deres eget samfund på deres egne præmisser.
Det Radikale Venstre kan imidlertid ikke
stemme for dette forslag, fordi vi mener, det er
en slags revolverpolitik, hvor man pålægger den
danske regering at afslutte nogle forhandlinger
på et bestemt tidspunkt. Vi mener, det må være
rimeligt, at man afventer Selvstyrekommissionens rapport og konklusioner, som kommer senere på foråret.
Vi ønsker, at forhandlinger om ændrede forhold mellem Grønland og Danmark skal foregå
på en rolig og værdig måde, hvor man ikke presser hinanden til at afslutte forhandlinger på et
tidspunkt, hvor man ikke er parat til det. ,

3602

Torsdag den 16. januar 2003 (B 36)

Vi ønsker derfor, at beslutningsgrundlaget
skal være bedre på plads og bedre gennemarbejdet, før vi kan gå det næste skridt. Men intentionerne bag lovforslaget ønsker vi fra Det Radikale Venstre at forholde os positivt til.";Elisabeth Arnold
305362;name_party;":
Her er tale om et indlysende rimeligt forslag,
hvad der også er en lang række ordførere, der
faktisk har sagt, men hvorefter de så konkluderer, at de vil stemme imod forslaget. Det er jo
svært at se nogen større sammenhæng i det.
Hvis man har den opfattelse, som åbenbart deles
forholdsvis bredt i Folketingssalen, at det selvfølgelig er Grønland, der ejer ressourcerne i
Grønland, synes jeg, det er vanskeligt at begrunde det, hvis man stemmer imod det her forslag.
Det er også vanskeligt, hvis man sammenholder med Færøernes situation. Dér er en anden
ordning, og det er vanskeligt at se, hvad man
skal begrunde den forskelsbehandling inden for
rigsfællesskabet med, som der er tale om i forhold til Færøerne, hvor Grønland jo ikke har den
samme aftale som Færøerne. Så jeg synes, der er
meget stærke argumenter for at stemme for dette forslag.
Fra Enhedslistens side støtter vi naturligvis
fuldt ud, hvis der i Grønland er et ønske om fuld
suverænitet, men jeg vil også understrege, at vi
støtter fuldt ud, hvis der i Grønland er et ønske
om fortsat at have et rigsfællesskab på et nyt
grundlag. Det må være den grønlandske befolknings afgørelse.";Keld Albrechtsen
306523;Time;"Jeg vil knytte den personlige bemærkning til
det, at jeg føler, at vi danskere har et meget, meget stærkt både historisk og følelsesmæssigt
samhørighedsforhold til Grønland. Jeg kan ikke
skjule, at det ville være vemodigt for mig, hvis
den dag oprinder, da der ikke længere er en eller
anden form for rigsfællesskab. Men det er Grønlands afgørelse, og vi støtter den hele vejen, også
hvis det ender derhenne, at Grønland opnår
fuld suverænitet.
Jeg vil dog i den forbindelse godt advare
imod, at man går for hurtigt frem i den debat,
der handler om nedtrapning af bloktilskuddet.
Efter min opfattelse er de økonomiske forudsætninger for en nedtrapning af bloktilskuddet i
øjeblikket ikke fuldt ud til stede. Den grønlandske økonomi er i en vanskelig situation, og derfor må der oparbejdes egne indtægter i Grønland som forudsætning for, at budgettet kan
hænge sammen under en nedtrapning af bloktil-

skuddet. Det vil en selvstændig udnyttelse af råstofferne jo netop kunne bidrage til. Derfor tjener det som argument for det beslutningsforslag, som er fremsat her i dag.
Hvis man på et tidspunkt ønsker at opnå en
større selvbåret økonomi i Grønland og en tilsvarende nedsættelse af bloktilskuddet, er det
klart, at så må Grønland også have de muligheder, der skal til for at få et erhvervsliv, der kan
indtjene de penge, der kan danne grundlag for
en selvbærende grønlandsk økonomi.
Det handler ikke alene om fiskeri, det handler
også om andre erhvervsområder, dvs. også om
råstoffer. Derfor må det være i indlysende interesse for hele rigsfællesskabet, at Grønland fuldt
ud kan høste gavn af at få en stærk interesse i, at
råstofudnyttelsen kommer i gang.
Derfor vil jeg opfordre de partier, der har svaret principielt meget positivt, men henholdende,
og som har sagt, at de måske ligefrem ville stemme imod det her forslag, til nøje at overveje, om
det nu også er en klog reaktion. Man skal jo bemærke, at forslagsstillerne rent faktisk repræsenterer partier, der råder over et flertal i Grønlands Landsting.
Jeg vil i hvert fald godt opfordre statsministeren til at se mere positivt på det, også når det
kommer til realiteterne, end der har ligget i
mange af bemærkningerne her fra ordførernes
side.
Vi har også mange andre vanskelige ting, som
skal løses. Grønland ønsker en ny forsvarsaftale:
det er også vigtigt.
Nu går sagen i udvalg, men jeg håber, at vi i
udvalget kan vinde tilslutning til en mere direkte og positiv holdning til at få vedtaget et forslag
af denne art.";Kl. 16.30
309024;name_party;":
Grønland er virkelig på i øjeblikket, og i sidste
uge havde vi så her i Folketinget den omtalte
meget vellykkede og lærerige konference om
Danmark, Grønland og fremtiden.
På den konference, som både adskillige grønlandske og danske politikere og embedsmænd
deltog i, fik vi lidt mere indsigt, som vi kan bruge i vores overvejelser og opfattelse af det fremtidige forhold mellem Grønland og Danmark.
I forslaget B 36 ønsker man, at regeringen meget hurtigt skal fremsætte forslag, der sikrer, at
det grønlandske folk fuldt og helt får ejendomsretten til ressourcerne i den grønlandske undergrund. Jeg forstår bestemt godt, at der i Grønland er et ønske om at debattere grønlandsk
.

Torsdag den 16. januar 2003 (B 36)
selvstyre og grønlandsk ejendomsret. Det er jo
naturligt for et folk at overveje, hvordan man
styrker sin identitet og tager ansvar for sit eget
lands udvikling.
Det ville jeg da egentlig gerne sige helt og
fuldt ja til her og nu, men så enkelt er det jo bare
ikke. Så meget forstod jeg i hvert fald ud fra
konferencen i sidste uge: der er rigtig mange forhold, der skal tages med i betragtning.";Tove Videbæk
310149;Time;"På den før omtalte konference var en af talerne fra Grønland Martha Labansen, som er direktør for Kommunernes Landsforening i Grønland
og desuden formand for en arbejdsgruppe under Selvstyrekommissionen, der skal analysere
muligheden for at udvikle selvstyre i Grønland
på basis af en selvbærende økonomi.
Hun udtalte, at man i Selvstyrekommissionen
er kommet frem til en række punkter, som man
mener er nødvendige, for at der kan skabes en
selvbærende økonomi i Grønland, f.eks. at den
offentlige sektor skal omlægges, at alle i Grønland skal bidrage til samfundsøkonomi, at der
skal sikres en selvcentreret erhvervsudvikling
osv.
Målet for arbejdet er en selvbærende økonomi, og det betyder, at Grønland på sigt skal blive
uafhængig af bloktilskuddet, som p.t. er omkring 3 mia. kr. pr. år.
Det, som Martha Labansen sagde, passede
egentlig som fod i hose til det, som også statsministeren sagde på konferencen. Men da det er
Grønland, vi taler om, vil jeg citere fra Martha
Labansen og Selvstyrekommissionens udmeldinger. Der blev sagt:
Selvstyrekommissionens arbejde tager sit udgangspunkt i et ønske om, at Danmark og Grønland i fællesskab finder frem til den bedst mulige samarbejdsform, en samarbejdsform, der tager sit udgangspunkt i Grønlands økonomiske
og erhvervsmæssige betingelser og eget engagement, og det er afgørende for begge parter, at
begge parter i fællesskabet hver for sig har en
opfattelse af, at indholdet i et nyt partnerskab er
rimeligt.
På konferencen hørte vi meget om selvstyre,
selvbærende økonomi, samarbejde, partnerskab,
og det er alt sammen noget, som både Danmark
og Grønland og vi alle her er meget optaget af.
Vi skal naturligvis i Danmark gøre alt, hvad
vi kan for at være med og give en hånd med,
hvor det er nødvendigt, og på områder, hvor
Grønland ønsker, at vi er med og hjælper i det

3603

arbejde, der skal gøres i Grønland hen imod
selvstyre og selvbærende økonomi.
Men at beslutte her og nu, at ejendomsretten
til ressourcerne i den grønlandske undergrund
skal overdrages til Grønland, det er på en måde
at kortslutte processen. De forhandlinger og
drøftelser med det grønlandske landsstyre, som
er nødvendige, og som skal foregå snarest, har
regeringen jo sådan set allerede erklæret sig villig til at tage, så snart Landstinget og landsstyret
har gjort sig deres overvejelser på baggrund af
betænkningen fra Selvstyrekommissionen.
I et svar af 13. januar til Udvalget vedrørende
Grønlandske Forhold siger statsministeren, at
økonomi- og erhvervsministeren vil invitere
landsstyremedlemmet for erhverv til et møde,
hvor landsstyret nærmere kan uddybe sine ønsker til en ny råstofordning, så derfor lad os lige
klappe hesten, eller lad. os lige vente lidt, så tingene kommer i den rigtige rækkefølge. Derfor
kan vi ikke stemme for det her.
:";Kl. 16.35
312950;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kuupik
Kleist.";Formanden
313021;name_party;":
Tak for det og også tak for alle indlæggene, som
i princippet støtter forslaget og i princippet har
forståelse for, at der bliver fremsat sådan et forslag, men så alligevel ikke.
For nu at være positiv i første omgang vil jeg
sige, at jeg tillader mig at drage den konklusion
af indlæggene, at når der om formodentlig ikke
særlig lang tid kommer denne formelle anmodning fra den grønlandske regering eller det
grønlandske landsstyre, er man parat til at sige:
O.k., I kan godt få overdraget ejendomsretten til
jorden og undergrunden. Og så er den historie
vel ikke længere.
Kristeligt Folkepartis ordfører sagde for lidt
siden, at hun betragtede forslaget som at kortslutte en proces. Det kan selvfølgelig have noget
med tidsopfattelsen at gøre, men jeg kan se i Folketingets annaler, at sidst der var en drøftelse af
den her sag i Folketingssalen, var i 1978, og det
var, da man drøftede indførelsen af hjemmestyret, og der er så gået ca. 25 år. Om det så kan kaldes en kortslutning af en proces, det synes jeg
nu ikke man kan.
Sagen er jo den, at Grønland for i det hele taget at få hjemmestyre indført blev nødt til at
give køb på spørgsmålet om ejendomsretten til

3604

Torsdag den 16. januar 2003 (B 36)

jorden, undergrunden. Det var det/hjemmestyret kostede i 1978.";Kuupik Kleist
314307;Time;"Jeg vil så også tillade mig at bemærke, at der
trods alt siden 1978 er sket ændringer i partiernes holdninger. Den daværende socialdemokratiske statsminister Anker Jørgensen sagde til det
her punkt, at der ikke var noget at rafle om. Hvis
grønlænderne ønsker ejendomsretten til jorden
og undergrunden, vil det være ensbetydende
med at kappe båndene til moderlandet over. Det
var de ord, der blev brugt.
Men Socialdemokraterne er i dag så af en anden opfattelse. Det glæder mig selvfølgelig, at
Socialdemokraterne udtaler sig positivt og vel
egentlig også er parate til at vedtage en overdragelse af ejendomsretten til Grønland i det øjeblik, man synes, at de betingelser, man stiller for
det, er opfyldt. Det vil sige, at det er landsstyret,
der på et tidspunkt må komme med det krav.
Jeg synes ikke om, at man ligesom sætter
spørgsmålstegn ved legitimiteten af, at hr. LarsEmil Johansen og undertegnede som folketingsmedlemmer tillader os at fremsætte sådan et forslag. Vi repræsenterer ikke det grønlandske
landsstyre. Vi repræsenterer nogle partier, som
har en politik, som vi må føre frem i de fora,
hvor vi nu engang er valgt, og det er til Folketinget. Nu er jeg så i mellemtiden blevet valgt til
Landstinget, men det er så en anden historie.
Et andet element i det her er selvfølgelig også,
at det er en folketingslov, der regulerer de her
forhold. Det vil sige, at hvis Folketinget ikke
foretager sig noget på det her felt, kan der ikke
ske noget. Det er Folketinget, der lovgiver omkring de her sager, så længe vi har en hjemmestyreordning, og så længe hjemmestyreloven ser
ud, som den gør. Det vil sige, at Folketinget reelt
har det afgørende ord at skulle have sagt i den
her sag, og derfor kan man ikke skubbe det foran sig og sige: Det er ikke vores bord.
Som sagt tillader jeg mig at konkludere, at i
det øjeblik det officielle Grønland kommer med
den her anmodning, er man her i Folketinget parat til at sige ja.
Som den sidste bemærkning vil jeg sige, at
det skete jo anderledes smertefrit og gnidningsfrit med hensyn til at overdrage ejendomsretten
til jorden og undergrunden på Færøerne. Det
skete faktisk over en eftermiddag. Der var ikke
engang en debat her i Folketinget. Den daværende statsminister anså det for unødvendigt at
bringe sådan en sag op og underskrev et stykke

papir, som gav Færøerne de rettigheder, som vi
prøver at efterlyse her i dag med dette forslag.
Jeg lagde mærke til, at statsministeren i sit,
svar sagde, at regeringen er rede til at drøfte sagen og lægger op til, at der skal være en grundig
behandling. Det kan jeg selvfølgelig ikke modsætte mig. Jeg synes måske, at Statsministeriet
eller andre ministerier, der er involveret i den
her sag, fra nu af lige så godt kan begynde at
gøre sig klar til, at den her overdragelse sker, for
der er jo noget lovgivningsarbejde, der skal på
plads, der er nogle administrative rutiner, der
skal ændres, o s v . .
Til gengæld tror jeg ikke, at den frygt eller
ængstelse, der vil være om interessen for råstofferne i Grønland, vil blive mindsket, fordi vi
overtager ansvaret for det. I dag er der dobbeltadministration, og det er jo nærmere sådan, at
den internationale råstofbranche synes, at det er
underligt, at tingene hænger sammen på den 홢
måde, og derfor måske kan være tilbageholdende.
:
Og til allersidst: Venstres ordfører sagde, at
han anså det her forslag som en uhøflighed. Nu
har vi jo snakket om, hvilke uhøfligheder der,
flød hen over bordet her i de seneste dage, også
fra andre af Venstres medlemmer omkring grønlandske spørgsmål. Jeg vil blot henvise til det,
jeg sagde om, at jeg føler, at det fuldstændig er i
min ret at fremsætte sådan et forslag her i Folketinget, for det er det Ting, jeg er medlem af. j
Tak for indlæggene.";Kl. 16.40
318052;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
318094;name_party;":
Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne til
dette forslag, at de ønsker et selvstændigt Grønland. Da vi nu har muligheden for at få en lille
dialog, kunne hr. Kuupik Kleist så ikke uddybe,
hvad han forstår ved et selvstændigt Grønland,
især i forhold til økonomisk bæreevne?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu blev Færøerne inddraget. Jeg er lige faldet
over nogle bemærkninger, fra dengang Færøerne kom fra det, der hedder A-princippet til Bprincippet, hvor der står, at spørgsmålet om
ejendomsret til undergrunden er behandlet indgående i 1978 i forbindelse med hjemmestyreloven for Grønland, og principperne herfra er
grundlæggende. Det fremgår, at en fuldstændig
og uigenkaldelig overdragelse af statens høj-

Torsdag den 16. januar 2003 (B 36)
hedsret med hensyn til undergrunden efter danske retsprincipper ikke kan foretages til en enkelt del af riget, dennes befolkning eller en
hjemmestyremyndighed.
Det er vel nok noget af et problem, hvis det
stadig væk er gældende, at det faktisk ikke kan
overdrages, uden at Grønland bliver selvstæn.,
digt.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
319200;name_party;":
Jeg vil starte med at svare Venstres ordfører på,
hvad jeg opfatter som et selvstændigt Grønland.
Det, vi baserer os på, er de af FN nedfældede
kriterier for, hvad en suveræn, selvstændig nation skal være bygget op af, hvilke institutioner
der skal være. Det er, så vidt jeg husker, fire elementer: Det er eget parlament, det er egen regering, det er eget retsvæsen, og det er suverænitet
over landet. Det er de fire kriterier, der gælder.
Rent økonomisk vil det jo selvfølgelig være
tillokkende at sige, at et selvstændigt Grønland
er et fuldstændig selvforsynende, hundrede procent økonomisk uafhængigt land. Vi har før haft
den diskussion her i salen, og jeg vil ikke bevæge mig ud på det skråplan, hvor jeg lader mig
fange af at sige, at selvfølgelig skal vi være fuldstændig økonomisk selvforsynende fra den dag,
for jeg synes ikke, at det hænger sådan sammen.
Jeg synes også, at et fattigt land har ret til at
være selvstændigt. Rigdom har ikke noget med
demokrati at gøre, og derfor vil jeg tillade mig
kun at svare på det.
Med hensyn til det sidste indlæg vil jeg blot
sige, at FN's charter om afkolonialisering jo bl.a.
handler om, at forhenværende kolonistater, kolonimagter, skal medvirke til at frigøre et land,
og det charter handler også om, at ethvert folk
uanset statsretlig status har ret til eget land,
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
320563;name_party;":
Jeg vil bare advare imod, at man nu begynder at
skabe vanskeligheder i forholdet mellem Danmark og Grønland ved at begynde at påstå, at
der er forfatningsmæssige problemer. I forhold,
til Færøerne er det spørgsmål med hensyn til
kontrollen over indtægterne fra udnyttelse af
ressourcerne osv. rent praktisk løst, så det kan
naturligvis også løses i forhold til Grønland.
Og så vil jeg sige, at det jo er dybt pinligt, især
hvis man fremover skal have et rigsfællesskab,
hvis der er nogen, der overhovedet rejser det
spørgsmål, om det er betimeligt, at folketings-

3605

medlemmer fremsætter forslag. Det er en debat,
som, synes jeg, overhovedet ikke kan føres. Selvfølgelig er det betimeligt, at folketingsmedlemmer fremsætter forslag i denne forsamling.
Jeg havde egentlig ikke fantasi til at forestille
mig, at nogen kunne rejse det spørgsmål, men
når det er rejst, kan jeg i hvert fald ikke undlade
at tage afstand fra den tankegang. Hvis man endelig havde den tankegang, var det da i hvert
fald den sikre vej til at skabe en vældig afstand
mellem Danmark og Grønland.
, Kl. 16.50
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
321691;name_party;":
Nu vil jeg starte med at sige, at jeg ikke sagde,
det var uhøfligt at stille forslaget, men at jeg synes, det kunne virke uhøfligt af hensyn til respekten for hjemmestyret, at Folketinget nu på-.
lagde regeringen at overtage den proces. Det ville i hvert fald ikke være hensigtsmæssigt.
Jeg vil heller ikke sådan rigidt lægge mig fast
på, at selvstyre og selvstændighed hænger sammen med sådan krone for krone-tilskud fra Danmark eller ej. Jeg synes, vi skal bevare den der
gode tone og den dialog, der er, og så finde de
pragmatiske løsninger. Men jeg vil sådan, set .
bare benytte chancen til, at vi får en fornuftig
dialog om det.
Og jeg vil godt spørge hr. Kuupik Kleist, om
han har nogle ideer til, hvordan Grønland kunne blive mere selvbærende, altså igen nogle
pragmatiske løsninger til, hvordan der bliver
skabt en større indtjening.";Henrik Vestergaard
322546;title_name;"Inden det nu går for vidt, så vil jeg.indskyde den
bemærkning, at det jo ikke er en generel grønlandsdebat, vi har i dag, så skulle vi nu ikke lige... Ja?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen :(DF):
Det her har altså noget med råstofferne at gøre,
og jeg kommer tilbage igen til den danske højhedsret til spørgsmålet om ejerskabet til undergrunden.
:
Der står her - det var i forbindelse med, at
man i 1992 lavede den særordning med Færøerne - at det var klart, at i henhold til hjemmestyreloven var råstoffer i.under grunden oprindelig
et fællesanliggende opført på liste B, men ved en
aftale ,af 11. september 1992, underskrevet den
12. december, blev sagsområdet overtaget af fæ-.

3606

Torsdag den 16. januar 2003 (B 36)

ringerne og overført til liste A, som principielt
indeholder sager, der betragtes som et færøsk
særanliggendé. Der står ikke ét ord om, hvorvidt det er ejendomsretten, man overfører. Og
det kunne da være interessant, hvis vi i udvalget
fik ét notat på, om det er overføtt som et færøsk
særanliggende, eller om det er overført som et
ejerskab, altså ejendomsretten til undergrunden.
Det samme må jo så gælde for Grønland. Det
må vi have et notat på.";Formanden
323744;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak til statsministeren for kommentarerne til vores forslag.
Jeg har siddet, fordi jeg var medlem, dengang
forslaget var til behandling sidste gang i 1978.
Den 12. oktober 1978 havde vi en drøftelse af
også dette spørgsmål, og da var der en lige så
stor berøringsangst over for dét fra de danske
partier. Så selv om min kollega fra Grønland, hr.
Kuupik Kleist, udtrykte glæde over, at der har
været en positiv udvikling, så vil jeg dog gerne
sige, at der har været mikroskopiske bevægelser
fra den 12. oktober 1978, da hjemmestyrelovene
var til førstebehandling her i salen, og til i dag.
Med al respekt for fru Aase D. Madsens statsretlige redegørelse vil jeg gerne spørge statsministeren: Hvad er den eksakte statsretlige begrundelse for, at færingerne kan have en anden
status i forhold til deres ressourcer, end Grønland kan have?
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Hvad er
forskellen på Grønlands situation og den færøske situation? Begge dele af det danske rige har
jo en hjemmestyreordning.
Jeg håber på en velunderbygget redegørelse,
for jeg håber ikke, vi her kan tale om, at Grønland bliver udsat for en negativ særbehandling.
Der var jo en statsminister, oven i købet en borgerlig statsminister, der over en kop kaffe, eller
hvad det nu var over, kunne overdrage ejendomsretten. Man kan så kalde det, at det er at
»overtage som et særanliggende«. Jeg mener,
det er et spil om ord. Det skal jeg ikké kunne sige, dansk er jo trods alt et fremmedsprog for
mig, men når man overtager det som sit eget, så
har man altså for mig at se dermed overtaget
ejendomsretten.";Lars-Emil Johansen
325368;Time;"Meii som sagt, hvad er den statsretlige forskel
mellem Grønland og Færøerne, når det gælder
rettigheder til undergrunden?
Og så vil jeg også gerne til slut spørge statsministeren, om statsministeren kan bekræfte

.

det, som min kollega fra Grønland oplyste, at i
henhold til FN er tidligere kolonimagter forpligtet til at medvirke positivt til tidligere koloniers
selvstændighedsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
325795;name_party;":
Jeg går også meget ind for pragmatiske løsninger. Det skal ikke komme an på det. Og når Venstres ordfører spørger mig, hvad der skal til for
at etablere en mere selvbærende grønlandsk
økonomi, så er det netop f.eks. dagens forslag,
som skal bane vejen for en mere selvbærende
økonomi.
Nu vil jeg ikke stå og remse en hel masse op,
men det er klart, at også en mere effektiv forvaltning selvfølgelig altid er ønskelig, men det gælder måske ikke kun for Grønland. Dagens andre
debatter her i salen har vel illustreret det rigeligt.
Til fru Aase D. Madsen vil jeg sige, at jeg altså
er helt enig i, at hvis vi kan få et sådant notat,
som belyser problematikken, er det selvfølgelig
meget velkomment. På den anden side kan jeg
næppe forestille mig, at det vil være forbudt for
Danmark ifølge de traktater og vedtagelser, som
fru Aase D. Madsen henviser til, at overdrage
ejendomsretten til Grønland. Det ville da virkelig være mærkeligt.";Kuupik Kleist
326770;title_name;":
Jeg føler ikke trang til på baggrund af det forslag
her at kaste mig ud i sådan en større statsretlig
diskussion med hverken hr. Kuupik Kleist eller
hr. Lars-Emil Johansen.
Jeg vil også sige til hr. Lars-Emil Johansen:
Min holdning til det her er ikke, at jeg sådan går
rundt og opfatter Danmark som en tidligere kolonimagt. Jeg synes, at hr. Lars-Emil Johansen og
hr. Kuupik Kleist meget ofte under vore debatter
her i Folketingssalen stiller nogle skræmmebilleder op eller fører en skyggeboksning med nogle,
som slet ikke vil slås.
Som jeg før har sagt, er regeringens holdning
jo den, at vi er tilhængere af en fortsat udvikling
og modernisering af hjemmestyret såvel på Færøerne som i Grønland, og vi er også i løbende
dialog med det grønlandske landsstyre om en
sådan proces. Vi ser nu. frem til, at der kommer
en betænkning fra Selvstyrekommissionen. Og
lad os diskutere alle disse ting på den baggrund.
Hverken hr. Lars-Emil Johansen eller hr. Kuupik Kleist møder jo en vrangvillig regering. Hr.
Lars-Emil Johansen og hr. Kuupik Kleist møder

Torsdag den 16. januar 2003 (B 36)
ikke nogen vrangvilje i Folketinget. Jeg fornemmer, der er en bred tilslutning her i Folketinget :
til, at vi fortsat skal udvikle og modernisere
hjemmestyret, og som jeg flere gange har givet
udtryk for, så er det min og regeringens principielle holdning, at det både er naturligt og rigtigt, at så mange opgaver og så meget ansvar
lægges så tæt som muligt på de mennesker, som,
det vedrører.
Derfor forstår jeg ikke, at det hele tiden skal
stilles op, som om der er et modsætningsforhold. Det er jo et spørgsmål om, at vi finder
pragmatiske løsninger. Og så er det jo altså også
et spørgsmål om, at hvis der skal være et reelt
indhold i et selvstyre, så skal man altså også
være i stand til i højere grad at kunne tjene sine
egne penge.
Det er jo derfor, at jeg har aftalt med landsstyret at igangsætte et fælles arbejde mellem landsstyret og den danske regering om, hvordan vi.
kan udvikle Grønlands erhvervsliv, hvordan vi
kan gøre det grønlandske samfund i stand til at
blive mere økonomisk selvbærende.
Skulle vi nu ikke tage diskussionen på den
pragmatiske måde og skabe praktiske resultater
i stedet for sådan en gang skyggeboksning med:
fjender, der ikke eksisterer?";Anders Fogh Rasmussen
329043;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
329081;name_party;":
Nu startede det hele så positivt, og jeg havde
fuld forståelse for statsministerens indlæg eller
kommentarer til forslaget. Men fakta er jo altså,
at Danmark ifølge internationale definitioner .
var en kolonistat indtil grundlovsændringen i
1953. Og det kan man ligesom ikke ændre på fra
denne her talerstol.
Grunden til, at jeg f.eks. kommer ind på nogle
traktater, der omhandler forhenværende kolonimagters forpligtelser og andre ting, er jo, fordi
der i denne her debat bliver henvist til nogle andre traktater, der åbenbart skulle gøre det umuligt for Danmark at overdrage ejendomsretten.
Og sådan foregår en debat jo. Jeg opfatter den
ikke som særdeles eller specifikt negativ. Det må
jeg ærligt indrømme. Jeg synes, at det grundlæggende er en positiv debat, hvor der bliver
luftet nogle forskellige synspunkter.
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
329944;name_party;":
Jeg er meget overrasket over, at statsministeren
taler om, at vi insisterer på skyggeboksning eller

3607

insisterer på kamp mod et fjendebillede, der
ikke eksisterer. Jeg spurgte: Hvad er forskellen?
Hvorfor kan færingerne opnå en rettighed, som
en anden del af riget ikke kan opnå? Det er da .
ikke at insistere på noget. Jeg omtalte Danmark.
som tidligere kolonimagt. Det er et faktum.
Hvorfor kan en del af riget opnå en rettighed,
som en anden del af riget ikke kan opnå? Det
var bare det. Der er ikke insisteret på en kamp
med nogen, der ikke vil kæmpe. Og jeg har ikke
noget fjendebillede af Danmark. Men jeg vil gerne bruge min rettighed til at spørge: Hvad er
forskellen? Hvordan kan en statsminister overdrage ejendomsretten over de færøske ressourcer for nogle år siden, når en statsminister i år
ikke kan overdrage tilsvarende til de tilsvarende
grønlandske myndigheder, også hjemmestyremyndigheder? Det er da et ret klart spørgsmål.
(Kort bemærkning).,";Lars-Emil Johansen
330934;name_party;":
Statsministeren berørte et meget principielt
spørgsmål. Danmark er ikke en kolonimagt,
men vi har en klar forpligtelse til at erkende, at
det har vi altså været. Og en del af Grønlands,
folkeretlige status baserer sig jo på, at Danmark
har været en kolonimagt, hvilket giver Grønland
en række folkeretlige rettigheder. Dem kan man
altså ikke udslette ved at påstå, at vi ikke har
været en kolonimagt. For det har vi.
Jeg føler, at vi har en meget stor samhørighed
med Grønland. Men så må vi også være åbne for
at diskutere vores historie. Og når sagen om
ejendomsretten til undergrunden overhovedet
kommer op, så er det jo, fordi Danmark har været en kolonimagt. Ellers ville ejendomsretten til
undergrunden jo ikke ligge hos rigsfællesskabet,
men hos Grønland.
Så det har en meget umiddelbar praktisk konsekvens. Og så skal man altså lige huske, at der
stadig væk lever mennesker, der kan huske,
hvordan den danske stat uden for sit eget territorium tvangsdeporterede folk og fratog dem
deres ejendom og flyttede dem et andet sted
hen, end hvor de gerne ville bo. Det er sådan noget, kolonimagter gør. Og det er i nuværende
menneskers levetid, at det fandt sted.
Så lad os nu ikke grave grøfter, men se fremad og også stå ved, hvad vi som nation har begået ude i verden.

3608

Torsdag den 16. januar 2003 (B 36)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
332310;title_name;":
Jeg vil bare kort svare på hr. Lars-Emil Johansens spørgsmål ved at sige, at nu har regeringen
jo altså tilkendegivet, at den er parat til at indlede en dialog med Grønlands landsstyre om denne ordning. Der er rettet en henvendelse fra det
grønlandske landsstyre til regeringen, og økonomi- og erhvervsministeren vil tage et møde med
det ansvarlige landsstyremedlem. Og på det
grundlag vil vi så starte en dialog med landsstyret. Det synes jeg da faktisk er en meget imødekommende holdning. Men det er også på den
baggrund, at regeringen må afvise det forslag,
der er til behandling her i dag.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
332945;name_party;":
Kun den ene bemærkning, at jeg finder, det er
utilstedeligt, at statsministeren ikke vil besvare
det spørgsmål, som hr. Lars-Emil Kristiansen to
gange har stillet...";Kristen Touborg
333124;title_name;Johansen.;Formanden
333144;Time;;Kl. 17.05
333166;name_party;":
... hr. Lars-Emil Johansen to gange har stillet til
statsministeren. Hvad er forskellen på den færøske situation og den grønlandske? Jeg finder
faktisk, det er for dårligt, at statsministeren ikke
vil det, og jeg vil så gerne opfordre statsministeren til at gøre det nu. For det er vel ikke, fordi
der ikke er noget svar på det spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
333565;title_name;":
Jeg er bare nødt til at sige, at når regeringen har
givet tilsagn om, at den vil indlede en dialog
med det grønlandske hjemmestyre om en fremtidig råstofordning, så finder jeg ingen anledning til på det her tidspunkt at gå nærmere ind i
det spørgsmål. Det tror jeg er meget forståeligt
for alle.
Det er jo i høj grad en positiv holdning fra regeringens side at svare det grønlandske hjemmestyre, at vi er parate til at snakke om den
fremtidige ordning. Det synes jeg jo egentlig er
den mest imødekommende holdning, man kan

forestille sig, og det burde også være tilfredsstillende for både hr. Lars-Emil Johansen og hr.
Kuupik Kleist.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
334245;name_party;":
Jeg vil gerne sige til statsministeren: Jeg har absolut intet imod eller ønske om at forhindre, at
regeringen og statsministeren fører forhandlinger med Grønlands regering, Grønlands hjemmestyre. Men det er heller ikke det, jeg spurgte
om. Jeg spurgte om, hvad forskellen er. Det må
være tilladt som medlem af Folketinget at stille
et spørgsmål, som regeringen besvarer, i stedet
for bare at henvise til, at man planlægger at have
nogle forhandlinger med Grønlands regering senere, og derfor vil man ikke svare på det.
Jeg mener, at jeg som medlem af Folketinget
har ret til at få et svar på, hvorfor Danmark forskelsbehandler Grønland og Færøerne i forhold
til deres rettigheder til undergrunden.
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
335003;title_name;":
Det er ikke, fordi jeg føler nogen særlig stærk
trang til sådan at begynde at starte en stor debat
om det. Men der er da mange forskelle mellem
Grønland og Færøerne. En af forskellene er jo de
økonomiske forudsætninger. Men der er da
mange andre aspekter, man skal tage ind.
Men lad mig så vende tilbage til, at jeg jo har
stået her i dag og flere gange tilkendegivet, at regeringen faktisk er indstillet på positivt at drøfte
den fremtidige råstofordning med det grønlandske landsstyre, og derfor har jeg meget svært
ved at se, hvad problemet egentlig er.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anders Fogh Rasmussen
335676;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget vedrørende Grønlandske
Forhold. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(452)
Torsdag den 16. januar 2003 (L 117)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
adoptionsloven og retsplejeloven. (Børnepornografi, seksuel udnyttelse af børn, salg af
børn og gennemførelse af straffesager om seksuelt misbrug af børn m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/12 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
336324;name_party;":
I den her lov handler det om flere ting, nemlig
om ændring af straffeloven, adoptionsloven og
retsplejeloven. Lovforslaget indebærer en række
ændringer til straffeloven, adoptionsloven og
retsplejeloven.
Seksuel udnyttelse af børn i sine forskellige
former er forbrydelser af den værste slags. Og
det er desværre hverken første eller sidste gang,
at vi i dette Ting behandler lovforslag, der forsøger af dæmme op for de her vederstyggelige forbrydelser. For nylig havde vi faktisk debatten
her i salen i forbindelse med beslutningsforslag
nr. B 7, hvor vi snakkede om, at der nu skal gøres en indsats for at imødekomme børnenes tarv
netop i de her sager.
Her er første del, for der er ingen tvivl om, og
slet heller ikke efter den debat, der var før, at vi
jo alle her i salen har én fælles interesse, nemlig
at beskytte børnene mod seksuel udnyttelse,
hvad enten det drejer sig om børneprostitution,
børneporno eller anden form for seksuel misbrug af børn.
Det står klart, at de her forbrydelser i dag er
internationaliserede. De finder sted på tværs af
landegrænserne. Børn og børneporno handles
og sælges fra land til land og ikke mindst via de
globale kommunikationsmidler som internettet.";Irene Simonsen
337529;Time;"Vi har hørt om internationale, pædofile netværk, hvor man udveksler pædofilt materiale af,
den allerværste slags. Derfor er det vigtigt, at vi
bekæmper den kriminalitet på internationalt
plan.
Når kriminaliteten er international, så bør vi
altså også samordne lovgivningen internationalt. Det her forslag indeholder derfor et antal
nødvendige ændringer af den danske lovgivning, sådan at den lever op til de aftaler, vi har

3609

indgået med FN og EU. Lovforslaget indeholder
desuden nogle ændringer af retsplejeloven vedrørende videoafhøring af børn op til 12 år. De
her lovændringer bygger på betænkningen fra
Justitsministeriets arbejdsgruppe angående gennemførelse af sttaffesager mod børn.
Lovforslaget kan her således opdeles i tre hovedområder, nemlig den seksuelle udnyttelse af
børn, ændringen af adoptionsloven1 og forslaget
om videoafhøring.
Hvad angår ændringen til lovgivningen vedrørende den seksuelle udnyttelse af børn i prostitution, billedporno og film m.v., støtter vi de
ændringer. Det gør, at vi lever op til de internationale aftaler, som vi har underskrevet, og de forbrydelser må og skal bekæmpes i internationalt
samarbejde. Også skærpelsen af strafferammerne ligger i forlængelse af vore internationale aftaler.
Den foreslåede ændring i adoptionsloven er
en præcisering af reglerne vedrørende adoption,
sådan at det helt klart er strafbart for en mellemmand at betale for at få samtykke til adoption.
Vi lever hermed så op til FN's tillægsprotokol
om det her emne. Det skal dog præciseres, at det
allerede i dag er strafbart at optræde som mellemmand ved adoption, medmindre man altså
er en organisation, der har tilladelse hertil.
Justitsministeriet foreslår også på baggrund
af retsplejeloven i arbejdsgruppens betænkning,
som vi har fået her, at man udfører videoafhøring af børn op til 12 år, samt at disse optagelser
kan benyttes som bevismateriale i retssalen.
Der er forskellige problemer af retssikkerhedsmæssig art i det her forslag. Man kan stille
spørgsmåléne: Skal den sigtede eller mistænkte
overvære videoafhøringen samtidig eller bagefter? Eller hvordan sikrer man den sigtedes eller
mistænktes ret til at stille supplerende spørgsmål?
Som det fremgår af arbejdsgruppens betænkning, kan der siges meget fornuftigt til de her
spørgsmål. Der er argumenter til begge sider.
Man har i det her lovforslag valgt at beskytte
barnet i selve afhøringssituationén ud fra den
betragtning, at netop barnet er den svageste
part, og fordi seksuelle krænkelser er særlig belastende. Den sigtede eller mistænkte kan derfor
først se optagelsen efterfølgende. Til gengæld
opstilles der særlige betingelser for, at der er en
forsvarer til stede ved videoafhøringen til at forsvare den sigtedes eller mistænktes interesser.
Den sigtede eller mistænkte og dennes forsvarer kan desuden begære en genafhøring af

3610

Torsdag den 16. januar 2003 (L 117)

barnet, hvis der måtte restere nogle spørgsmål.
Venstre støtter også den del af forslaget. Vi mener, at den tiltaltes eller den mistænktes retssikkerhed håndhæves tilstrækkeligt i det her forslag. Ingen må blive dømt på et uretfærdigt
grundlag, men ingen må heller begå seksuelt
overgreb mod børn.";Kl. 17.10
340720;name_party;":
Retsvæsenet er et voksenvæsen. Et sted, hvor
man rationelt og objektivt anskuer tingene, og
hvor logikken råder. For et barn er det i sig selv
langt væk fra barndommens land, og for et misbrugt barn, som har oplevet noget af det værste,
mest underlige, skræmmende, irrationelle og
mindst logiske, ja, der er der al mulig grund til
at blive forvirret, mistroisk og bange, særlig når
man møder fremmede voksne, som man så skal
fortælle om det.
Vi skal hele tiden have i baghovedet, hvad
det er, et barn møder i retsvæsenet, voksenvæsenet. Vi skal hele. tiden vide, at mødet med retsvæsenet kan opleves som endnu et overgreb på
en 8-årig.
Seksuelle overgreb mod børn er noget af det
allermest modbydelige, man kan forestille sig,
og et afgørende skridt i retning mod bedre beskyttelse af børn er selvfølgelig at få dømt og
straffet de personer, som begår seksuelle overgreb mod børn.";Sandy Brinck
341612;Time;"Vi har altså ikke muligheden for at læne os tilbage og sige, at fordi en retssag er hård kost for
et barn, så skal det ikke igennem den. Vi må
tværtimod gøre alt for at afbøde den belastning,
som mødet med retsvæsenet giver et barn.
Der er mange gode tiltag i dette lovforslag, og
som Socialdemokrater kan vi støtte dem alle.
Men forslaget levner altså også en del at gøre.
Det er ikke nok blot at følge op på FN, EU og det
udvalg, som den tidligere socialdemokratiske
justitsminister, hr. Frank Jensen, nedsatte, det,
der også bliver kaldt Linkisudvalget.
Det er godt, at vi med lovforslaget her får lovfæstet praksis om at kunne foretage videoafhøringer af børn, sådan at de ikke skal i retssalen
og fortælle deres grufulde og smertefulde historie. Men det sted, hvor barnet skal afhøres, skal
altså også være indrettet på børnenes præmisser.
Det er ikke rart at skulle sidde over for en fremmed voksen og skulle fortælle om noget, som
man ikke forstår, men som gjorde ondt og som
dybest set bare er ulækkert.

Socialdemokratiet ønsker, at afhøringslokalerne bliver indrettet på børnenes præmisser, giver mulighed for at lege, foretage sig noget andet, kigge på noget andet end den fremmede,
mens man ribber op i sårene. Der skal være trygge omgivelser, trygge omgivelser, som kan danne rammen for den tillid, som barnet altså kræves at skulle vise denne fremmede voksne.
Som Socialdemokrater ønsker vi også, at der
er en børnesagkyndig med i afhøringsteamet. Vi
synes, det er rigtigt at specialuddanne politifolk
til den særlige efterforskningsopgave, men politiuddannede bliver ikke og skal ikke være børnepsykologer. De har brug for god faglig sparring med en børnesagkyndig.
Lovforslaget indeholder også en præcisering
af forbuddet mod at være kunde hos en prostitueret under 18 år. Også det støtter vi. Men det,
som Pro-Centrets evaluering af paragraffen viser, er et kolossalt behov for oplysning blandt
politi og socialarbejdere. De, som arbejder i og
omkring børn, skal kende og handle i forhold til
dette forbud.
En anden vigtig pointe i evalueringen er, at
børns salg af sex foregår helt anderledes end
voksnes, og derfor mener vi også, at der bør sættes et opsøgende og afdækkende arbejde i gang,
dels for at give os viden om, hvor og hvordan
børn sælger sex, dels for at give mulighed for at
lave et stykke forebyggende arbejde.
Alt i alt støtter Socialdemokratiet altså lovforslaget, men vi understreger også over for regeringen, at opgaven på ingen måde er løst. Der
skal meget mere til, hvis disse initiativer ikke
blot skal forblive blæk på papir, men rent faktisk
gøre en forskel og give en beskyttelse af børnene
mod det seksuelle misbrug ude i virkeligheden.";Kl. 17.15
344310;name_party;":
Med lovforslag nr. L 117 lægges der op til, at
Danmark vil gennemføre ændringer i straffeloven og adoptionsloven og dermed, at vi ratificerer den FN-konvention, som Danmark underskrev den 7. september 2000.
Ved den underskrift forpligtede landene sig
til at kriminalisere salg af børn med henblik på
at udnytte barnet seksuelt, at sælge barnets organer for vindings skyld, at barnet udsættes for
tvangsarbejde, at udnytte barnet til børneporno
eller prostitution. Alt sammen handlinger, som
ethvert samfund, uanset om det er demokratisk
eller ej, burde tage dyb afstand fra.
Ligeledes gennemfører lovforslaget ændringer i straffeloven, således at Danmark deltager i

I Torsdag den 16. januar 2003 (L 117)

3611

vedtagelsen af en EF-rammeafgørelse om netop
Det er godt, fordi forslaget vil medvirke til, at
bekæmpelse af førnævnte kriminelle handlinendnu færre børn i fremtiden bliver udsat for
ger. L 117 medfører også ændringer i retsplejelo- modbydelige og uhyggelige seksuelle forbrydelven om gennemførelse af straffesager, hvor børn ser og stærkt skadelige overgreb, som de jo tyskal vidne, og det glæder mig, at det nu bliver
pisk eller desværre ofte lider under i mange,
lov, at videoafhøring af børn tillades, at den sig- mange år.
tede ikke får mulighed for at overvære denne,
Det er rigtigt, fordi Folketinget og dermed det
samtidig med at den finder sted, men først kan
danske samfund sender et meget stærkt og et
se optagelserne bagefter.
meget direkte signal til de mennesker - og der er
Den frygt, nogle hat udtrykt, for, at en genta- jo desværre enkelte af dem - som sælger, som
gelse af afhøringen af barnet vil være frustreren- udbyder, eller som selv opbevarer børneporno-,
de for det ved denne model, viser sig ikke at hol- grafi, et signal, der fortæller dem, at de ér årsade stik. Det er i hvert fald ikke Kriminalforsorgen til misbrug af mange børn i Danmark og angens erfaringer, at der bliver krævet en genafhø- dre steder i verden, og at vi samtidig fortæller
ring af børn.
dem, at de i fremtiden vil blive straffet hårdere
Lovforslaget falder også helt i tråd med
end i dag.
:
Dansk Folkepartis politik, når det bliver forbudt
Det er tiltrængt, fordi vi så her i Danmark kari
at købe sig til seksuelle ydelser hos personer un- underskrive, eller som det hedder på fint jurider 18 år. Også dét, at strafferammen for udbredisk sprog, kan ratificere det tillæg til FN's prodelse af børneporno under skærpende omstæntokol om bekæmpelse af børnepornografi, som
digheder bliver sat op til 6 år, og at det også bliet kæmpe flertal af verdens lande har vedtaget,
ver forbudt at bruge modeller under 18 år, falder og vi kan også leve op til den EU-rammeàfgørel- I
ind under denne her strafferamme, og ligeledes,
se om samme emne, om bekæmpelse af seksuel
at besiddelse af børneporno eller andre utugtige udnyttelse af børn, og det vil sige, at Danmark
visuelle gengivelser straffes med op til 1 år. De
så, når forslaget er vedtaget - og det bliver det
nye restriktioner gælder også animeringer af
jo, det ved vi godt, heldigvis - fuldt og helt er
personer, der optræder i simuleret seksuel aktimed i kampen imod børneprostitution, imod
vitet.
seksuel udnyttelse af børn og i kampen imod
홢' 홢";Per Dalgaard
347531;Time;"børnepornografi. 홢
'
Det er også glædeligt, at Danmark vil krimiLad mig så lige til slut sige lidt om den arnalisere hændelser, hvor personer optræder som bejdsgruppe, som også de øvrige ordførere har
under 18-årige trods det, at vedkommende måværet inde på, Linkisudvalget, som man kaldte
ske har en alder af over 18 år.
홢
det efter dets formand, og specielt nogle af de
Så Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget, . emner, som dette udvalg har beskæftiget sig
men vil under udvalgsarbejdet spørge, om man
med, og hvor lovforslaget også foreslår ændrinmåske har fået en af Dansk Folkepartis mærke- ' ger.
홢
홢
홢
홢 :
sager sneget med ind i denne lov, nemlig miniDet er spørgsmålet om videoafhøring af børn,
mumsstraffe. Der står rent faktisk på side 16 i
det er spørgsmålet om, hvem der skal overvære
lovforslaget omkring menneskesmugling noget 홢 disse videoafhøringer og eventuelt hvornår, og
med en straf på mindst 6 til 10 år. Det vil selvføl- det er, hvornår den sigtede eller den mistænkte i
gelig glæde Dansk Folkeparti, om man måske
sådan en sag her, hvornår han eller hun, men det
ad denne vej får indført minimumsstraffe for
er jo normalt en han, skal have en forsvarer.
visse grove forbrydelser.
Og vi synes, det er rigtigt, at den sigtede eller
den mistænke får en forsvarer, inden videoafhøHelge Adam Møller (KF):
ringen foretages, vi synes, det er godt og rigtigt,
Den konservative folketingsgruppe kan støtte
at det nu lovfæstes direkte, at en videoafhøring
forslaget.
kan bruges som bevismiddel i retten. Det sikrer
Nu har de tre øvrige ordførere hver på sin
jo, at barnet ikke skal igennem endnu en afhømåde jo gennemgået de fleste af de ændringer
ring i fuld offentlighed, i hvert fald med mange
og de forbedringer, der er sket med lovgivninforskellige mennesker til stede i, en retssal.
gen på området, så det vil jeg hoppe over og i
Så kommer det spørgsmål, som vel har givet
stedet for sige, hvis jeg skulle sammenfatte det,
mest debat, og som jeg synes er vældig godt i
at forslaget, som det ligger her, er et godt, et rig- lovforslaget og i bemærkningerne: at man distigt og et tiltrængt forslag.
kuterer frem og tilbage, hvem det er, der skal ' ,

3612

Torsdag den 16. januar 2003 (L 117)

overvære den videoafhøring. For det er ikke så
let, som man umiddelbart kan tro, og det er også
derfor, at udvalget her deler sig i et flertal og et
mindretal.
Jeg er enig med justitsministeren og dermed
også med flertallet i udvalget om, at når man vejer alle tingene op mod hinanden, er det den rigtige eller den bedste af de to løsninger, man har
valgt.
Det betyder altså, at ved videoafhøring skal
den sigtedes forsvarer følge videoafhøringen et
eller andet andet sted over en skærm, så han kan
se og høre, hvad barnet fortæller, og forsvareren
skal have mulighed for via telefon eller andet at
fortælle den politimand eller typisk politikvinde, der foretager afhøringen, om der ikke kan
blive stillet det og det og det spørgsmål.";Kl. 17.20
350491;Time;"Men det udelukker også, at den, der er sigtet
eller mistænkt for forbrydelsen, sidder og følger
med: det vil jo i en række tilfælde - anderledes
kan det jo ikke være - påvirke et barn, der er
meget utrygt eller måske indimellem rædselsslagent, at vide, at den, som er sigtet eller mistænkt, sidder et andet sted og følger med.
Samtidig er der selvfølgelig hensynet til retssikkerheden for den, der er mistænkt og sigtet,
og som måske ender med at blive frikendt. Skal
han ikke have mulighed for at høre det? Men det
har man altså efter min mening tilgodeset på
den rigtigste måde ved, at forsvareren får mulighed for på et senere tidspunkt meget hurtigt efter afhøringen at se videobåndet og så har mu- .
lighed for at gøre sig bekendt med, hvad barnet
har fortalt.
Så jeg synes, man har valgt den løsning, der
er bedst af to løsninger, hvor ingen er ideelle, og
hvor man først og fremmest har lagt hovedvægten - og det synes jeg er et godt konservativt
princip - på hensynet til barnet. Så vi kan støtte
forslaget fuldt og helt.";Kl. 17.25
351540;name_party;":
Jeg vil starte dér, hvor hr. Helge Adam Møller
slap.
Det, der er vigtigst, når vi har de her rædselsfulde sager, hvor børn har været udsat for overgreb, er at sætte fokus på barnet som offer. Der
har været en lang række diskussioner om retssikkerheden, i og med at sigtede ikke kan få den
umiddelbare adgang til videoafhøringen.
Men der er et sted, hvor jeg synes kæden hopper lidt af i hele den her diskussion. Jeg er i og
for sig enig med Centeret for Menneskerettighe-

der i, at der næppe er grundlæggende retssikkerhedsproblemer i det, i og med at vi har en
forsvarsadvokat, der er forpligtet til at overvære
afhøringen. Men der er ikke i lovforslaget taget
stilling til, hvor lang tid der må gå, fra en anmeldelse har fundet sted, til videoafhøringen skal
foretages.
Der er heller ikke taget stilling til i lovforslaget, hvor lang tid der må gå, efter at den grundlæggende videoafhøring har fundet sted, og til
en ny yideoafhøring af barnet skal kunne finde
sted, fordi sigtede ønsker det, fordi sigtede efter
sin gennemgang har kunnet påvise, at der var
fejl i de oplysninger, barnet kom med.
Grunden til, at jeg lægger meget vægt på den
mangel i lovforslaget, er, at hvis en videoafhøring skal kunne anvendes som grundlag i stedet
for en vidneafhøring over for domstolen, må
barnet ikke må være udsat for behandling, barnet skal på en eller anden måde holdes væk fra
psykologbehandling, samtaler med forældrene.
Hvordan kommer vi videre, indtil den grundlæggende videoafhøring plus eventuelt den nye
har fundet sted? For et barn er en dag lang tid,
og for et barn, der har været udsat for de her
rædselsfulde ting, som nogle af børnene jo har
oplevet, kan en uge og 14 dage være fuldstændig uoverskuelige, fordi der har man så fortalt
det, og så sker der alligevel ikke noget. De voksne gør ingenting, for gør de voksne noget, mister vidneafhøringen i videosituationen sin værdi.
Børnerådet er inde på nogle af de tanker, og
jeg tror, at vi i arbejdet med lovforslaget skal
kigge meget på, hvordan man kan stramme det
op, således at der kan komme en hurtig, færdig
afhøring af barnet, således at man kan komme i
gang med den grundlæggende behandling af
barnet. For barnet har været udsat for noget grusomt, og barnet skal leve livet videre, og der skal
vi altså prøve på en eller anden måde at se,
hvordan det kan lade sig gøre. Jeg kan se i den
gennemgang af nogle af de andre landes måder
at tænke på, at der er der sat nogle tidsfrister
ind.
Så er der det andet spørgsmål, som det undrer mig lidt at der ikke rigtig er nogen af ordførerne, der har været inde på. Det er den ekstra
straf eller den nye kriminalisering af det, der i
lovteksten står som »visuelle gengivelser«.
Det, vi jo skal være opmærksomme på, er, at
malerier også er visuel gengivelse. Hvordan kan
vi lave, en præcis afgrænsning af det, således at
vi ikke står i en situation, hvor almindelige teg-

Torsdag den 16. januar 2003 (L 117)
ninger og andet rent faktisk kan danne baggrund for en meget alvorlig straf.
Vi skal i Retsudvalget have det meget mere
præcist end det, der fremgår af lovforslaget. Vi
skal have en beskrivelse af, hvad det er for en situation, man kan komme i, når/hvis der sker
anmeldelse på grund af overtrædelse af den her
bestemmelse.";Anne Baastrup
354791;Time;"Sidst, da vi talte om kriminaliserende billeder
af børn, var vi inde på diskussionen: Billeder af
nøgne børn taget på stranden af forældre eller
gode venner. Hvor går grænsen? Jeg ved i hvert
fald, at der er nogle af mine venner, der er noget
tilbageholdende med at aflevere billeder til
fremkaldelse, fordi de simpelt hen er nervøse
for, hvad konsekvensen i virkeligheden er. Kan
man risikere en straf af den her karakter? Det
kan man ikke, det siger jeg hele tiden, men vi
skal være meget præcise også i den her udvidelse, for det er altså faktisk en meget alvorlig straf,
man kan stå foran.
Så undrer det mig lidt, at man fra ministerens
side fuldstændig afviser at gå ind i diskussionen
med de organisationer, der arbejder med prostituerede. Jeg er fuldstændig enig i, at den bestemmelse, som vi lavede for nogle år siden,
ikke har duet, den var for stram, vi må have lavet den om. Men hvorfor ikke gå ind og tage alvorligt, at de anfægter begrebet kunde, at det begreb ikke duer? Hvorfor ikke gå ind og tage
nogle af de forslag, som de forskellige organisationer er kommet med? Det tror jeg vil kunne
gavne.
Og så til sidst - nu begynder den røde lampe
at lyse - om mellemmænd ved adoption: DanAdopt har været noget nervøse. Vi bliver nødt til
at arbejde på, hvordan vi kan være helt sikre på,
at DanAdopt med god samvittighed og alt sådan noget indgår en aftale med en person, og så
bliver der muligvis - muligvis - ikke tale om en
eller anden form for gebyr.
Vi skal være sikre på, at vi ikke via denne lovgivning, som er tilvejebragt af nogle ganske,
ganske gode grunde, i virkeligheden alle sammen kan komme gruelig galt af sted.";Kl. 17.30
356464;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Poul Nødgaard
356522;name_party;":
Lovforslaget her, som Det Radikale Venstre støtter, er hovedsagelig en opfølgning af nogle internationale beslutninger, nemlig FN's tillægspro-

3613

tokol om salg af børn, børneprostitution og børnepornografi, samt EU's rammeafgørelse om bekæmpelse af seksuel udnyttelse af børn og af
børnepornografi.
Og det er jo en meget klar illustration af, at
disse forbrydelser, handel med børnepornografi
og udnyttelse af børn, ikke mere er et nationalt
lovgivningsanliggende. Det er internationalt,
det er verdensomspændende, det kører på nettet, det er let at sprede, dette materiale, og det er
let at komme til at handle med det, hvis man har
de rette koder på sin computer. Det er derfor
meget, meget vigtigt, at Danmark følger op på
de internationale aftaler, der bliver indgået.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig alle de
overordnede beslutninger i det her lovforslag.
Jeg vil komme med et par enkelte bemærkninger i forbindelse med noget af det, der har været
nævnt også af de tidligere ordførere.
For det første beskrivelsen af fiktiv børnepornografi. Det diskuterede vi allerede i Europaudvalget for en del måneder siden, da vi havde
dette punkt oppe i forbindelse med et ministerrådsmøde, og der var meget latterliggørelse af
beslutningen om at kriminalisere udbredelsen
og fremstillingen af fiktiv børnepornografi.
Fremstillingen af seksuelle scener på græske vaser blev trukket frem som et eksempel på, at ha,
ha, sådan noget kunne man jo overhovedet ikke
afgrænse.
Jeg tror, at der er gjort bestræbelser på at lave
en realistisk og en håndterlig afgrænsning i det
materiale, vi har her. Det er i hvert fald et område, hvor vi alle sammen må sige: Her skal vi
ikke latterliggøre noget: det er dybt alvorlige
ting. Bag enhver fiktiv gengivelse af en eller børnepornografisk scene ligger der en eller anden
kundekreds, som gerne vil have fat i det. Og det
er nogle, som i virkeligheden er ude på at kunne
udnytte børn i en eller anden situation.
Så vi skal tage det meget alvorligt og ikke
lade os gå på af, at der er nogle, der latterliggør
det og siger, at vi er i gang med at lave noget,
der ikke kan håndhæves. Selvfølgelig kan der
være vanskeligheder med at håndhæve grænsetilfælde, men jeg synes, det ser ud, som om de
anførte begrænsninger, der er på materialet her,
er til at håndtere, sådan at man er nogenlunde
klar over fra myndighedernes side, hvad der vil
være strafbart, og hvad der bare vil være almindelig kunstnerisk gengivelse af livets forskellige
tilskikkelser.
Det andet, jeg gerne vil sige noget om, er videoafhøring. I modsætning til, hvad Dansk Fol-

3614

Torsdag den 16. januar 2003 (L 117)

kepartis ordfører sagde, er vi jo da klar over, at
videoafhøring har været anvendt og brugt og,
benyttet i årevis. Det, hele sagen her handler om,
er, i hvilket omfang den sigtede skal have mulighed for eller have ret til at overvære videoafhøringen.
Dér har vandene jo delt sig. Der har været
forskellige skoler inden for det, som har diskuteret meget i offentligheden, om det var rimeligt
eller det var betryggende, at den sigtede overhørte videoafhøringen måske til utryghed for
barnet og de pårørende, eller om man skulle afskære den sigtede fra at overvære videoafhøringen med deraf følgende usikkerhed for den pågældendes retssikkerhed.";Elisabeth Arnold
359802;Time;"Der er argumenteret meget nuanceret for den
løsning, der er foreslået i selve lovforslaget, og
det vil jeg gerne rose Justitsministeriet og justitsministeren for. Man har virkelig prøvet at veje
for og imod og sige: Der er hensynet til barnet,
der er også hensynet til den sigtede, som muligvis bliver frikendt. Derfor er det vigtigt, at man
lægger meget vægt på: Altså er det her en måde,
vi prøver at tilgodese både hensynet til barnet
og hensynet til den person, der måske bliver sigtet og måske også bliver frikendt på?
Det, at man har en forsvarer, som skal overvære videoafhøringen, samtidig med at man giver den sigtede mulighed for efterfølgende at
fremsætte begæring om genafhøring af barnet,
gør selvfølgelig, at der bliver taget hensyn både
til retssikkerheden og også til offeret, nemlig
barnet.
Som den konservative ordfører sagde, er der
ikke nogen af løsningerne, der er ideelle, og det
er fuldstændig rigtigt. Vi har jo haft den anden
løsning, nemlig den, at den sigtede har mulighed for at overvære afhøringen. Det er faldet
mange for brystet, fordi det kan være krænkende for barnet.
Den løsning, man finder nu, vælger så en anden vej. Vi håber ikke, at det skal være nødvendigt at ændre igen, for det giver selvfølgelig meget usikkerhed i retssystemet, at man går frem
og tilbage. Men Det Radikale Venstre kan som
helhed anbefale forslaget.";Kl. 17.35
361196;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Poul Nødgaard
361274;name_party;":
Dette lovforslag rummer flere forskellige elementer, der er slået sammen i ét lovforslag. Som

vi har sagt mange gange tidligere, finder vi det
uheldigt, at man på den måde slår forskellige
ting sammen, bl.a. en meget vidtgående ændring af bestemmelserne om børneporno, af bestemmelsen om kriminalisering af kunder hos
prostituerede under 18 år og reglerne for, hvordan man videoafhører børn, der har været udsat
for overgreb.
Det er ikke lovændringer, der umiddelbart
har en sammenhæng, om end man kan sige, at
det er samme tema, de omhandler.
Jeg skal i denne tale koncentrere mig om forslaget om udvidelsen af bestemmelserne om
børneporno. De øvrige dele af forslaget må vi så
drøfte nærmere under udvalgsarbejdet, idet jeg
dog allerede nu vil gøre opmærksom på, at vi
gerne vil have et møde med en række eksperter
om, hvordan videoafhøring af børn bedst kan
finde sted, idet der jo har været stor uenighed
om det spørgsmål.
Misbrug af børn og billeder af misbruget er
ualmindelig modbydeligt og skal bekæmpes.
Det er der heldigvis fuldstændig enighed om i
Folketinget. Enhedslisten er også enig i, at der
skal være et internationalt samarbejde om at bekæmpe børneporno, også et samarbejde mellem
politimyndigheder. Men vi er dybt uenige i, at
det skulle være nødvendigt at få trukket en seksualmoral fra andre europæiske lande ned over
hovedet på os her i Danmark.
Forslaget er en udmøntning af EU's rammeafgørelse om børneporno, som selv justitsministeren fandt for vidtgående, da hun gik ind i forhandlingerne for lidt over et år siden.
Selv om justitsministeren har indføjet, at man
godt må have billeder af sin 17-årige kæreste,
hvis bare kæresten har givet samtykke, er der
stadig er problemer. For hvad skal der til, for at
der er givet et samtykke, og hvad, hvis man har
taget billeder af hele flokken af rejsekammerater
under festen på stranden, hvor alle dansede
nøgne rundt? Eller hvad med forældrene, der
har taget ferievideoer af deres små børn, der
render rundt uden tøj på, og der måske kommer
et klip med, hvor børnene undersøger sig selv,
som små børn nu gør på en måde, som nogle
kan opfatte som seksuel? Skal de forældre så
kunne straffes?
Der er altså nogle problemer med at trække
grænserne og med at være meget klare og meget
præcise i det her. De fleste vil jo nok sige: Jamen
det vil jo ikke være et problem i Danmark. Men
med den her type lovgivning skal man være meget præcis. Hvad nu, hvis man f.eks. har de her

Torsdag den 16. januar 2003 (L 117)

'

3615

billeder fra sin ferie liggende på sin hjemmeside, er nogle, der opsøger behandling, før de med- :
og der er nogle fra et andet land, som har en lidt virker til krænkelse af børn, og således selvfølanden opfattelse af de her ting, som ser det og så gelig også, at børn, der har været udsat for overindberetter det som børneporno? Så risikerer
greb, får behandling, da det jo desværre ofte er
man jo, at politiet kommer på besøg og foretager
sådan, at et offer senere selv bliver krænker.
en razzia, og man risikerer, at der bliver rejst en
Også det vil Enhedslisten gerne lægge op til.
sigtelse.
Det kan godt være, at den sigtelse aldrig noJann Sjursen (KRF):
gen sinde bliver udmøntet i straf, fordi der ikke
Kristeligt Folkeparti er helt overordnet set glad
var noget om det. Men selv om vedkommende
for det forslag, som regeringen her har fremsat.
bliver frifundet senere, har vi jo set, at alle opfat- Jeg vil også godt sige, at i forhold til hele debatter misbrug af børn som noget så forfærdeligt, at ten om lovkvalitet synes jeg faktisk, at det her
folk, der er rejst bare en sigtelse imod, selv om
lovforslag specielt repræsenterer et ypperligt
den intet har på sig, får ødelagt deres liv, selv
stykke arbejde fra regeringens og embedsmænom de bliver fuldstændig frikendt. De risikerer
denes side, idet det også udmærker sig ved, at,
at blive fyret fra deres arbejde, og der har oven i man faktisk tager en diskussion op i selve lovkøbet været tilfælde af selvmord som følge af
forslaget, specielt om det meget vanskelige
sigtelser om misbrug af børn.
spørgsmål omkring videoafhøring af børn.
Det er derfor, at der selvfølgelig skal meget
Lige præcis vedrørende det spørgsmål er vi
klarhed om, hvordan reglerne hænger sammen,
fra Kristeligt Folkepartis side enige i det standog derfor er vi betænkelige ved, at man begynpunkt, som regeringen er landet på på baggrund
der at gå ind og udvide området for, hvad der er af de forskellige overvejelser, man må gøre sig,
omfattet af børnepornografi. Det skal helst være
og den del kan vi altså støtte.
fuldstændig umuligt at tvivle. Hvad der er rigJeg vil dog sige - jeg tror, det var fru Anne
tigt og forkert på det her område, skal der være
Baastrup, der også var inde på det - at det kan
nogle fuldstændig klokkeklare signaler om, og
være relevant at diskutere tidsfrister, specielt i
derfor må vi ikke kunne komme med alle de her
forhold til, hvornår børn i givet fald kan genafhvis'er oppe fra talerstolen, selv om det umidhøres på anmodning af sigtede. Her tror jeg, der
delbart lyder urealistisk.
er en enkelt problemstilling, som vi bør se på i
Fiktive billeder bliver også strafbare. Som an- den sammenhæng.
ført i Advokatrådets høringssvar er vi her ude
Men ellers er vi meget tilfredse med, at sigteover spørgsmålet om, at nogle børn er blevet
de ikke længere kan få mulighed for at overvære
krænket, og der er intet anført om baggrunden
videoafhøring. Vi er tilfredse med, at børnesagfor, at man vil kriminalisere fiktive billeder. Bilkyndige inddrages, og det tyder alt i alt på, at vi
leder af såkaldt kunstnerisk værdi vil ikke være . dér når en fornuftig løsning.
omfattet af loven. Men så er vi jo faktisk tilbage
Vi er også enige i, at alle former for børneportil tilstanden før pornoens frigivelse, hvor nogle nografi skal kriminaliseres, også besiddelsen
smagsdommere skal tage stilling til, om noget
heraf, også de fiktive billeder, som kan fremstilhar kunstnerisk værdi eller ej: Hvornår har noles. Det er klart, at der kan være svære grænsegen sat sig ned og tegnet et billede, fordi de
dragninger at gøre i den forbindelse, men jeg symente, det var et kunstnerisk udtryk, og hvornes også, at lovforslaget på det område udmærnår har de gjort det for at udstille børn?
ker sig ved ved konkrete eksempler at forsøge at";Pernille Rosenkrantz-Theil
367567;Time;"hjælpe med den grænsedragning, som jo til sySå vil vi fra Enhedslisten endnu en gang min- vende, og sidst bliver domstolenes, hvis der blide om, at den bedste måde at forebygge misbrug ver ført nogle sager. Men jeg tror faktisk ikke, at
af børn på er at sikre, at der er mulighed for bevi på det punkt kan komme det meget nærmere,
handling af de mennesker, som har et seksuelt
og jeg mener helt klart, at den fiktive børneporforhold til børn eller tænder seksuelt på billeder nografi også må ind under lovens anvendelsesaf børn.
område på det område.
Derfor håber vi, at regeringen og folketingsJeg er også enig i, at strafferammerne for udflertallet ikke vil nøjes med straf, men også vil
bredelse af børnepornografi skal hæves som
sætte mange flere ressourcer af, ikke kun til beforeslået af regeringen.
handling af dem, der er dømt, men også til sexoSå er der endelig spørgsmålet i forhold til
logisk behandling generelt, så der forhåbentlig
§ 223 a, hvor regeringen går ind og ændrer, så

3616

Torsdag den 16. januar 2003 (L 117)

denne paragraf reelt kan finde anvendelse i virkelighedens verden, og det kan vi jo selvfølgelig
kun støtte. Men vi er af den opfattelse, at flere af
de høringsparter, som har afgivet svar til Justitsministeriet i den her sag, og især de organisationer, som arbejder i prostitutionsmiljøet, peger på
noget helt rigtigt. Det gælder f.eks. - og jeg tager
det bare som ét eksempel, der er flere organisationer, der peger på det - det, som der peges på i
Redens høringssvar, hvor man i forhold til § 223
a siger: »Vi finder, at teksten »Den, der mod betaling eller løfte om betaling ...« ville være fyldestgørende. Hvis begrebet »kunde« bibeholdes, vil definition af kundebegrebet blive fokuspunkt og ikke købet af den unges krop til seksuel udløsning. Det vil betyde, at denne paragraf
risikerer at være lige så lidt brugbar, som det er
tilfældet p.t., og den fornødne beskyttelse af
unge under 18 år vil ikke kunne håndhæves.«
Vi er helt enige i det høringssvar, der her er
afgivet fra Redens side, og vi vil til anden behandling stille ændringsforslag på det punkt, sådan at vi får kundebegrebet ud af § 223 a.
Vi vil også stille et andet ændringsforslag,
som falder i forlængelse af det høringssvar, som
Reden også har givet, og det er så vedrørende
§ 235,stk. 3, altså bestemmelsen, som siger, at
bestemmelserne i stk. 2 herom ikke omfatter
pornografisk materiale, hvor unge fra 15 til 18 år
optræder, hvis de altså har givet samtykke, som
det fremgår af lovforslaget.
Vi kan ikke se, hvorfor man i den forbindelse
går ind og bruger den seksuelle lavalder som
grænse for, hvornår pornografisk materiale skal
være omfattet, altså set i relation til, hvor gammel den, der optræder herpå, er. Her må 18-årsgrænsen gælde, sådan som vi ser det fra Kristeligt Folkepartis side.";Kl. 17.40
370387;Time;"Så på de to områder vil vi gerne stille ændringsforslag til andenbehandlingen for at imødekomme ikke bare nogle af de høringssvar, der
er afgivet på det område, men fordi vi mener, de
faktisk er helt rigtige i sigtet, nemlig så vidt muligt at beskytte børn mod seksuelt misbrug og
også beskytte børn mod, at de bliver udnyttet i
prostitutionsøjemed mod betaling.
Men ellers ros til lovforslaget. Men vi håber
faktisk, at vi kan få disse to ændringsforslag
med. Så synes vi alt i alt, vi har nået et ganske
godt resultat.";Kl. 17.45
370943;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke, ikke mindst
takke for den positive modtagelse af det politiske indhold i lovforslaget. Jeg er glad for, at så
godt som alle havde en meget positiv tilgang til
lovforslaget og de ændringer, som lovforslaget
lægger op til. Og jeg takker naturligvis også for
de mere generelle bemærkninger om, at lovforslaget har en kvalitet, som falder i Folketingets
smag.
Det er jo sjældent, at man får rosen. Når lovkvaliteten ikke er så god, er det jo noget, man
ofte bruger meget tid på, og derfor er jeg selvfølgelig meget glad for, at man gør sig den anstrengelse også her at fremhæve, at lovkvaliteten er
god.
Jeg er også meget glad for, at vi bredt her i
Folketinget i dag ikke sådan partipolitisk har
den store diskussion om det her, og det er, fordi
jeg er helt overbevist om, at samtlige partier i
dette Folketing selvfølgelig har den indfaldsvinkel til tingene, at vi skal gøre, hvad vi kan for at
forhindre seksuel udnyttelse af børn, sikre, at
der er ordentlige strafbestemmelser til at straffe
dem, der udnytter børnene, herunder også forhindre pornografisk udbredelse. Derfor er det
også godt, at det er i den ånd, synes jeg, at lovforslaget er blevet modtaget i dag.
Jeg vil så også sige som noget helt overordnet,
for dette bliver jo langt fra det eneste lovforslag,
vi kommer til at behandle, der bl.a. vil finde sted
med baggrund i fælles EU-lovgivning, at jeg
tror, vi ser en udvikling foran os på grund af kriminalitetens grænseoverskridende adfærd, måske også på grund af det mere og mere effektive
politimæssige samarbejde, der er internt i EU, at
vi vil opleve, at der bliver behov for internationale regler og fælles regelsæt til at sikre, at forbryderne ikke kan smutte over grænserne og
dér enten undgå straf eller få en voldsom strafnedsættelse.
Det er jo også med baggrund i det, og det er
så svar til hr. Per Dalgaard, at der i dag er opført
strafferammer i lovforslaget: det er simpelt hen
en direkte følge af EU's rammeafgørelse for at
sikre ikke en harmonisering, men en tilnærmelse
af strafferammerne i de enkelte EU-lande, så det
- i gåseøjne - ikke kan betale sig at bosætte sig ét
sted og derfra f.eks. udnytte og distribuere børnepornografi og så slippe med en meget lavere
straf, end hvis man var i et naboland dertil.
Jeg synes sådan set, det er ganske fint, at man
har valgt denne tilgang til det at sige: Der er ingen grund til, at vi behøver at være helt ens in-

(453)
Torsdag den 16. januar 2003 (L 117)
den for EU, men vi skal bare sikre, at vi er på et
tilstrækkelig højt niveau.
Noget af det, jeg godt vil gøre lidt ud af i dag
i mine bemærkninger, er, at vi, i hvert tilfælde da
vi sad og udarbejdede lovforslaget, har forsøgt
at afspejle den balance, man skal have i de vanskélige ting i lovforslaget.
Der er flere af ordførerne, der har været inde
påjdet, bl.a. SF's ordfører fru Anne Baastrup,
men jeg tror også, det var fru Elisabeth Arnold,
der var inde på spørgsmålet om, at det er en meget vanskelig balancegang, f.eks. spørgsmålet
om, hvorvidt den sigtede skal være til stede, når
barnet bliver videoafhørt, om man skulle følge
flertallets eller mindretallets indstilling.
Jeg må jo sige, at jeg syntes, det var så vanskeligt, at jeg fandt det mest rigtigt at redegøre for
begge argumenter i lovforslaget for at afspejle,
at en gang imellem er der ikke firkantede snuptagsløsninger på verdens problemer, der er det
bare pokkers svært og en gang imellem også
næsten umuligt at finde ud af: Hvad er den bedste løsning på problemet?
Vi valgte så at følge flertallets indstilling ud
fra den samlede betragtning, herunder ikke
mindst de rapporteringer, der var om, at børn
lod sig påvirke, såfremt den sigtede var til stede
under afhøringen. Men det har ikke været enkelt.";Lene Espersen
374699;Time;"Et andet spørgsmål, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil rejste, var spørgsmålet om de fiktive gengivelser og hele den problemstilling, der
ligger i, at man nu ikke - i gåseøjne - kun har
kriminaliseret fotografier og film, men også
computerskabte billeder. Jeg har bare den opfattelse af verden, at når verden bruger teknologien
på en måde, der er ødelæggende for samfundet,
i dette tilfælde for nogle børn, må vi også prøve
at sætte et værn op imod det i form af en lovgivning, der er tidssvarende, og det er det,, vi forsøger med det lovforslag, som vi behandler her i
dag.
Fru Anne Baastrup havde mange spørgsmål
til, hvorfor formuleringerne er, som de er. Vi har
brugt ret megen plads i bemærkningerne og
prøvet at beskrive, hvad vi forstår ved gengivelser, i en realistisk form, men jeg er klar over, at
det ikke er nogen nem løsning at lave en liste
over dem.
Hvad er så ikke omfattet af lovforslaget? Vi
har forsøgt at komme med nogle af de eksempler, der har været rejst i pressen, og som ikke
vil være omfattet af lovforslaget. Men nogen

l

3617

nem sag er det ikke, og jeg vil bestemt foreslå, at
vi under behandlingen af lovforslaget i udvalget
prøver at dyrke det her lidt mere og se på, hvorfor vi er kommet frem til de definitioner, vi er
endt med. Jeg ønsker nemlig bestemt også, at :
der er så meget åbenhed om lovforslaget og
også så megen klarhed om, hvordan ,det skal forstås, som overhovedet muligt. ,. 홢
. 홢.
Fru Anne Baastrup var også inde på spørgsmålet om videoafhøring, herunder tidsfristerne.
Der er jo angivet nogle tidsfrister på lovforslagets side 35 og 36, og jeg vil sige, at her har vi
som udgangspunkt valgt at følge det, som arbejdsgruppen indstillede. Det var at tilstræbe, at
mistænkte/sigtede ser videoafhøringen så hurtigt som muligt: i princippet samme dag, men
man giver dog en tidsfrist i nærheden af 1 til 2
uger efter afhøringen.
På side 36 fremgår det også, at genafhøringen
som udgangspunkt skal finde sted senest efter 2
uger. Det betyder altså, at vi kan komme i en situation, at der fra den første videoafhøring af
barnet og til nr. 2 videoafhøring,rent faktisk er
gennemført, faktisk kan være et vist tidsspand,
op til 3 uger. Her er jeg absolut indstillet på, som
fru Anne Baastrup spurgte til, at vi prøver at se
på erfaringerne fra udlandet. Er det for lang tid?
Hvad kan vi gøre for måske at korte processen
ned, uden at den sigtede af den måde far krænket sine rettigheder? Som udgangspunkt er 3
uger faktisk lang tid, også selv om man forsøger
at speede tingene op så meget som muligt.
Fru Anne Baastrup var også inde på spørgsmålet om DanAdopts høringssvar og spørgsmålet om, hvordan vi sikrer, at vi ikke på en eller
anden måde kriminaliserer nogle mennesker,
der arbejder med hjertet for at sikre bedre vilkår
for nogle af de børn, der har det allerdårligst i
verden. Vi har i vores kommitterede høringsoversigt forsøgt at give et svar på, at vi mener, vi
har taget højde for den problemstilling, men
også det er jeg selvfølgelig villig til at drøfte
med udvalget under udvalgsbehandlingen, såfremt det viser sig, at DanAdopt ikke synes, at
de argumenter, vi kan levere, er tilstrækkelige.
Jeg tror, det var fru Pernille RosenkrantzTheil, som var inde på det mere overordnede:
Hvorfor lave EU-lovgivning? Hvorfor ikke lave
det i et andet regi? Jeg synes altså, det er utrolig
godt, og jeg er utrolig glad for, at det er lykkedes
for os i EU-kredsen at lande på en fælles enighed om EU's rammeafgørelse. Det har noget at
gøre med, at lige præcis dette område - børne- ,
pornografi og distribution af den seksuelle ud-

3618

Torsdag den 16. januar 2003 (L 117)

nyttelse af børn - er et af de Områder, hvor der
virkelig er tale om grænseoverskridende kriminalitet.
Desværre oplever vi for øjeblikket, i og med
at udvidelsen er kommet på plads, at noget af
aktiviteten flytter uden for den kreds af lande,
der udgøres af ansøgerlandene, og derfor tog vi
også under det danske formandskab initiativer.
Vi har haft en fornemmelse af, at nogle af de steder, hvor mange af problemerne var i gang med
at flytte hen, netop var de nye naboer mod øst,
Ukraine, Rusland osv., og det er altså lande, vi
må lave forpligtende aftaler med, så vi kan få
stoppet den trafik. Det er jo ikke særlig godt, at
serveren bare bliver flyttet til den anden side af
grænsen, men fortsætter distributionen.
홢 Kl. 17.55
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil var også inde
på en lang række problematiseringer af måden,
man definerer tingene på: hvad er omfattet, og
hvad er ikke omfattet? Vi får sikkert en meget
grundig udvalgsbehandling af de spørgsmål.
Hr. Jann Sjursen takker jeg også for støtten,
og der var også to helt konkrete forslag, som vi
skal se på. Òm det første mener jeg nu, vi har
forsøgt at forklare, hvorfor den måde, vi har
valgt at udforme lovforslaget på - dog tilrettet
for så vidt angår § 223 a, efter at høringssvarene
var indgået - er den korrekte måde. Jeg kan jo
ikke forhindre hr. Jann Sjursen i at stille ændringsforslag, men jeg håber dog, at vi under
udvalgsbehandlingen først kan tage en drøftelse
af, hvad der vil være den bedst tænkelige lovgivningsmæssige model.
Om det andet spørgsmål, som angår § 235,
stk. 3: Det kan godt være, jeg ikke hørte helt efter, hvad det var, hr. Jann Sjursen sagde, men
som jeg hørte det, var det om vores undtagelse,
som går på, at det er muligt at blive fritaget, såfremt man har givet samtykke, og man er mellem 15 og 18 år gammel. Det er sådan set en ændring, der er kommet ind på dansk foranledning, for jeg synes, det er forkert, at en 19-årig
pige, der tager et billede af sin 17-årige kæreste,
skal kriminaliseres for det, hvis det bare er et billede, de to sidder og kigger på. Det har jeg meget, meget, meget vanskeligt ved at se.
Argumentet fra andre lande og andre ministre var: Jamen hvad nu, hvis man udnytter sin
alder og overlegenhed til at tvinge folk og så siger: De gav samtykke, men jeg fik nogle billeder
af dem. Derfor fremgår det også af lovforslaget,
at der er en lang række ting, der skal være opfyldt, for at man kan sige, at det, der foregår, er

uskyldigt: at sagen drejer sig om, at det er to
mennesker, der holder af hinanden, som tager
billeder af hinanden. Jeg er enig i, at det ikke er
nogle nemme afgrænsninger, men jeg synes bare, det er vigtigt, at vi ikke kriminaliserer det, at
unge mennesker er interesserede i hinanden, og
at det, at den ene af dem er over og den anden
under den seksuelle lavalder, ikke i sig selv skal
udgøre et kriminaliseringselement.
Endnu en gang takker jeg meget for den positive tilgang til lovforslaget. Jeg har noteret de
mange betænkeligheder og spørgsmålene til definitionerne ned, og jeg er sikker på, at de nok
skal få en grundig behandling under udvalgsarbejdet.
:";Kl. 17.50
381460;title_name;":
En kort bemærkning til fru Sandy Brinck, og fru
Pernille Rosenkrantz-Theil har bedt om anden
ordførerrunde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
381605;name_party;":
Nu indeholder lovforslaget jo mange ting, men
det handler bl.a. om forbud mod at være kunde
hos et barn, der har prostitueret sig. Her har ProCentret lavet en evaluering af straffelovens § 223
a, og en af de ting, man påpeger, er den omformulering, ministeren er kommet med.
Et andet problem, som bliver understreget
meget kraftigt i evalueringen, er, at hverken politiet eller socialarbejderne kender til forbuddet
og arbejder ud fra det. Derfor synes jeg faktisk,
det er lidt væsentligt, at ministeren giver et bud
på, hvordan ministeren vil sørge for, at politiet
rent faktisk benytter sig af det, og også at socialministerens socialarbejdere rent faktisk får
kendskab til denne lovgivning og handler ud fra
den.
Samtidig er der faktisk den pointe i evalueringen, at børns salg af sex er en væsentlig anderledes ting end voksnes salg af sex, og derfor
undrer det mig lidt, når ministeren i bemærkningerne om kundeforhold netop lægger op til,
at det er omstændighederne, der er afgørende
med hensyn til afgrænsningen. Der nævnes bl.a.
noget om, hvis forholdet indgås på gaden eller
på et værtshus, men det er altså voksensteder i
min optik. Derfor tror jeg, man har brug for at få
nogen viden om, hvordan denne børneprostitution rent faktisk foregår, og jeg vil gerne høre,
om regeringen ikke kunne forestille sig at lave
en indsats, der både var vidensopbyggende og
forebyggende.

Torsdag den 16. januar 2003 (L 117) ,";Sandy Brinck
383063;title_name;":
Det vil jeg da meget gerne komme med en positiv tilkendegivelse over for.";Lene Espersen
383148;Time;"Det nytter ikke noget, at vi laver lovgivning
her i Folketinget, hvis de mennesker, der skal
anvende den efterfølgende, ikke aner, hvordan
lovgivningen er, så jeg er absolut positivt indstillet over for, at vi sikrer os, at det, vi vedtager
herinde, og som har ret store konsekvensæn-.
dringer, også foreligger i en form, der er lettilgængelig, og at den tilgår de steder, som arbejder med børn eller med kriminalitet og problemer i det daglige. Så der er en positiv tilkendegivelse over for det, fru Sandy Brinck efterspurgte.";Kl. 18.00
383710;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører i
anden runde, og det er maksimalt 3 minutter.";Poul Nødgaard
383834;name_party;":
Jeg troede ikke, jeg kunne nå at melde tilbage på
det ene minut, så derfor tog jeg anden ordførerrunde.
Angående det, ministeren siger om fiktive billeder, skal jeg understrege, at Enhedslisten under ingen omstændigheder ønsker, at der skal
komme en masse fiktiv børnepornografi væltende ud over samfundet - overhovedet ikke! Det
mener vi er lige så slemt, som ministeren mener,
men det skal selvfølgelig understreges, at det
ikke i direkte forstand går ud over nogen børn,
og derfor er det ikke noget værn.
Jeg forstod på ministeren, at ministeren mente, at det gik ud over nogle børn, og det kunne vi
ikke. være med til, og derfor blev vi nødt til at
lave nogle regelændringer. Det går ikke ud over
børn. Der er nogle, der har siddet og animeret
nogle ting, og det vil sige, at i første omgang er
der ikke noget direkte offer. Offeret dukker først
op i anden omgang, altså ved den påvirkning,
der er af, at børnepornografien finder sted som
en fiktiv ting.
Enhedslistens indvendig er altså ikke, at vi
ikke ønsker regler, men at der skal være en skarpere definition. Det, der er vores bekymring, er,
at enten kan en kunstner misforstås som værende børnepornograf, eller omvendt: at en børnepornograf kan gemme sig under reglerne for,
hvad der er fiktive billeder af børnepornografi,
og hvad der er kunst. Definitionen er altså simpelt hen ikke skarp nok. Det er min kritik, så det
er altså ikke et spørgsmål om, at Enhedslisten

3619

ikke ønsker regler på området, som jeg synes det
blev lidt indikeret.
Vedrørende internationalt samarbejde føler
jeg mig også en anelse misforstået. Jeg sagde i
min ordførertale, at Enhedslisten ikke bare ønsker et internationalt samarbejde, men også et: .
internationalt politisamarbejde på området, fordi det er et grænseoverskridende problem. Jeg
bemærkede blot, at Enhedslisten ikke ønsker at
importere andre landes bornerte sexmoral, hverken generelt eller i vores lovgivning. Her hentyder jeg bl.a. til, at der er meget, meget store forskelle i de europæiske lande på, hvordan man,
opfatter nøgenhed. Hvis ministeren selv har .
prøvet at ligge topløs på en italiensk strand, tror
jeg, hun kan nikke genkendende til, hvor store
forskellene er mellem sexmoralen og opfattelsen
af nøgenhed i Europa. Det var blot min bemærkning.
Lige til sidst: Den 17-årige, som vi taler bm, er
over den seksuelle lavalder, men er blot ikke
myndig. Men det kan være, det bare var en fortalelse i ministerens besvarelse.";Pernille Rosenkrantz-Theil
386313;title_name;":
Jeg takker for præciseringen fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
Jeg tror ikke, at Enhedslistens ordfører var
her, da jeg indledte mine bemærkninger, for da
sagde jeg, at jeg var klar over, at alle her sådan
set havde en fælles interesse, men at det også er
vigtigt, at vi gør vores lovgivningsarbejde grundigt.
Jeg vil ikke komme ind på ferieminder fra Italien under behandlingen af dette lovforslag: dertil er sagen nok for alvorlig, og det kunne måske
godt fremkalde smil på alles læber. Men jeg vil
dog sige én ting, og det drejer sig om de computerbaserede billeder.
Jeg synes, det meget ubehagelige er, at fru
Pernille Rosenkrantz-Theil sagde, at her er det jo
ikke børn, det går ud over. Det var en formulering a la, at det ikke går ud over børn. Men problemstillingen er jo, at man forsøger at omgå det
regelsæt, der allerede i dag er om børnepornografi, ved at benytte barnet til den børnepornografiske fremstilling. Så distribuerer man ikke
det virkelige billede, men bruger computerani- .
mation til at lave en gengivelse af det, man distribuerer. Det vil altså sige, at der har været et
virkeligt barn involveret i gengivelsen af billedet, og det er det, vi nu forsøger at få kriminaliseret.

3620

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)

Jeg synes, vi har gjort os umage for at få specificeret i bemærkningerne, at det er i de tilfælde, vi finder, der er behov for en ændret lovgivning, men jeg er klar over, at det er vanskeligt:
det vil jeg blankt erkende. Der er masser af eksempler, man kunne komme med. Nu er det nok
ikke så meget de små børn, der leger ved stranden, men der bliver masser af grænsetilfælde,
hvor vi må sige til os selv, at der er det vigtigt, at
vi gør vores lovgivningsarbejde så grundigt som
overhovedet muligt, og at vi også her i Folketinget får stillet de spørgsmål og givet de svar, der
gør, at alle føler sig overbevist om, at den grænse, vi har forsøgt at sætte, og som vi mener er en
grænse, der holder, også holder i virkelighedens
verden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
. Kl. 18.05
Afstemning";Lene Espersen
388446;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven
og lov om registreret partnerskab. (Ligestilling
mellem registreret partnerskab og ægteskab
ved adoption).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 14/11 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ligestilling mellem registreret
partnerskab og heteroseksuelle ægtefæller
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 15/11 2002).

10) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Adgang til stedbarnsadoption for registreret
partner fra barnets fødsel).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 11/12 2002).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om homoseksuelle pars mulighed for at adoptere og blive
plejeforældre.
Af Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Fremsat 9/1 2003).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
389763;title_name;":
Jeg vil starte med de to lovforslag, nr. L 91 fra
Enhedslisten og nr. L 93 fra SF, samt beslutningsforslag nr. B 65 fra Det Radikale Venstre,
som alle går ud på at ligestille ægtefæller og registrerede partnere i relation til muligheden for
at adoptere såvel danske som udenlandske
børn.
11999 fik registrerede partnere mulighed for
stedbarnsadoption. Hvis en af partnerne har et
barn, har den anden således mulighed for at
adoptere barnet, hvis betingelserne for adoption
i øvrigt er opfyldt og der ikke er tale om et adoptivbarn fra udlandet. Nu ønsker forslagsstillerne
at gå et skridt videre og give registrerede partnere mulighed for at adoptere enten et udenlandsk
barn eller et af de meget få børn, som bortadopteres.
Jeg vii gerne straks sige, at regeringen ikke
kan støtte disse tre forslag.
At de registrerede partnere har den samme
adgang til at adoptere som ægtefæller, finder jeg
er et forsigtigt skridt, ikke mindst når det drejer
sig om adoption af udenlandske børn. Man kan
generelt sige, at adoptivbørn ofte har haft en
svær start i livet og derfor har et særligt behov
for en tryg opvækst. For disse børn kunne det
være en stor belastning at skulle vokse op i et
homoseksuelt parforhold og skulle imødegå de
fordomme, der desværre fortsat kan være mod
disse forhold i vort samfund.
Det må i den forbindelse stærkt understreges,
at enhver beslutning om adoption skal træffes

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)
ud fra, hvad der må anses for at være til barnets
bedste. Vi må fastholde, at formålet med adoption er at give barnet en god og tryg opvækst,
ikke at opfylde adoptivforældrenes behov for at
få et barn, og jeg mener, at det som udgangspunkt vil være bedst for et adoptivbarn at vokse
op i en almindelig familie med en mor og en far.
Et andet, men også meget væsentligt problem
ved de pågældende forslag, er forholdet til de
lande, hvorfra danske forældre adopterer børn.
Det er vigtigt, at vi ikke i vores optagethed af at
opnå ligestilling for homoseksuelle par skader
alle danske ægtepars muligheder for at adoptere
børn fra udlandet. Hvis vi tillader registrerede
partnere at adoptere, kunne man frygte, at nogle
lande ville være betænkelige ved at tillade adoption til Danmark. To af forslagene, L 93 og B 65,
har taget højde for dette problem ved at foreslå,
at adoption af udenlandske børn skal forudsætte, at der indgås en bilateral aftale mellem Danmark og det pågældende land.
Jeg stiller mig meget tvivlende over for, om
de lande, der afgiver adoptivbørn til Danmark,
vil indgå sådanne aftaler. De svenske myndigheder spurgte således i 2001 de lande, som afgiver
børn til Sverige, om de ville acceptere registrerede partnere som adoptanter. Samtlige 17 lande,
som besvarede spørgsmålet, sagde nej, og på
den baggrund mener jeg ikke, at registrerede
partneres adgang til at adoptere bør udvides.
Beslutningsforslaget fra Det Radikale Venstre,
B 65, indeholder ud over forslaget om adoption
et forslag om, at homoseksuelle par skal kunne
godkendes som plejeforældre. Dette spørgsmål
hører under socialministeren, som har oplyst, at
der ikke i sociallovgivningen er noget til hinder
for, at homoseksuelle par godkendes som plejeforældre. Beslutningsforslaget synes derfor
umiddelbart at være overflødigt på dette punkt.
Det tredje lovforslag, som er til behandling i
dag, L 119 fra Enhedslisten, går ud på, at en registreret partner skal kunne stedbarnsadoptere sin
partners barn straks efter barnets fødsel. Regeringen kan heller ikke støtte dette forslag. Efter
de nugældende regler kan samtykke til adoption først gives 3 måneder efter barnets fødsel,
medmindre der foreligger ganske særlige forhold. Baggrunden for denne bestemmelse er, at
forældrene skal have mulighed for at træffe beslutningen om bortadoption på et velovervejet
grundlag.
Derudover er det forudsat i forarbejderne til
børneloven, at en adoption som udgangspunkt
først bør gennemføres, når faderskabet er fast-

3621

slået. Herved sikres det, at barnets far får mulighed for at udtale sig om adoptionsspørgsmålet,
og hvis faderen siger nej, gennemføres adoptionen som udgangspunkt ikke. I de tilfælde, hvor
faderen ikke modsætter sig adoption, sikres det
herved, at faderskabet registreres, således at barnet senere, hvis det ønsker det, kan få oplyst,
hvem dets genetiske far er.";Lene Espersen
394070;Time;"I de tilfælde, hvor der ikke er oplyst nogen
mulig far til barnet, er det i forarbejderne til børneloven forudsat, at en stedbarnsadoption som
udgangspunkt ikke bør gennemføres før 6 måneder efter barnets fødsel. Det skyldes, at en
mand, der har haft et seksuelt forhold til moderen i den periode, hvor hun blev gravid, ifølge
børnelovens § 6 har ret til at få prøvet, om han er
far til barnet, hvis han anmoder om det inden 6
måneder fra fødslen. Denne ret skal ikke gøres
illusorisk ved en adoption.
Jeg har forståelse for, at registrerede partnere
kan have et ønske om at sikre barnet og hinanden i tilfælde af barnets mors død. Som nævnt
kan en adoption, herunder en stedbarnsadoption, imidlertid gennemføres før de nævnte frister, hvis der foreligger ganske særlige forhold, .
og sådanne ganske særlige forhold vil f.eks.
kunne foreligge, hvis moderen er alvorligt syg.
En anden mulighed for at sikre barnet i tilfælde af moderens død er oprettelse af et børnetestamente. I et børnetestamente kan moderen tilkendegive, hvem hun ønsker skal have forældremyndigheden efter hendes død, og efter § 15
i lov om forældremyndighed og samvær skal en
sådan tilkendegivelse følges, medmindre hensynet til, hvad der er bedst for barnet, taler imod.
Et børnetestamente vil dog ikke have betydning
for faderens mulighed for at få forældremyndigheden.
Som det fremgår, kan regeringen ikke støtte
de fremsatte forslag om ændring af adoptionsloven og lov om registreret partnerskab.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
395593;name_party;":
Hvis det er folks fordomme, der skal afgøre
adoptionssager i Danmark, skal vi da stoppe
med'at adoptere børn med anden hudfarve, for
netop fordommene over for folk med fremmed
udseende har været stærkt stigende i Danmark,
så den argumentation kunne man netop bruge
på området her.
Så er der et spørgsmål til ministeren. Det undrer mig og har undret mig, fra det øjeblik jeg

3622

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)

satte mig ned og læste adoptionslovgivningen,
hvad logikken er bag, at en enlig homoseksuel
kan adoptere i dag, mens et homoseksuelt gift
par ikke kan. Det kan være, ministeren kan opklare det spørgsmål for mig.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
396266;name_party;":
Ministeren nævnte som en af grundene til at
være imod forslaget, at mange af de lande, hvor
de børn, der skal adopteres, kommer fra, ikke vil
acceptere, at børn bliver adopteret af homoseksuelle. Men kan ministeren ikke bekræfte, at det
ikke forhindrer, at andre kan adoptere børn, så
det ikke vil have nogen skadevirkning, at vi
vedtager forslaget?
Så vil jeg spørge ministeren, om Danmark
ikke kunne være med til at påvirke holdningen
internationalt. I Danmark har vi jo den holdning, at homoseksuelle er nøjagtig lige så gode
mennesker som alle os andre, og derfor kunne vi
jo være med til at påvirke holdningen i andre
lande. Der er jo mange andre områder, hvor vi
er uenige med andre lande i verden, men det får
os jo ikke til at lade være med at ændre vores
lovgivning. Tværtimod håber vi jo, at vores opfattelse af menneskerettigheder kan slå igennem
andre steder, så kunne det her ikke også være et
område, hvor vi var med til at sikre, at holdningen kan udvikle sig, så de mange homoseksuelle, der gerne vil give et barn en kærlig opvækst,
kunne få mulighed for det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
397396;title_name;":
Jeg har redegjort både over for fru Pernille Rosenkrantz-Theil og resten af salen for, hvad de
helt altovervejende årsager til, at regeringen
ikke kan støtte forslaget om at give registrerede
partnere mulighed for at adoptere fra udlandet,
er.
Så bliver spørgsmålet om enlige draget ind i
denne debat. Som jeg har fået det oplyst, er der
vist en verserende sag for øjeblikket, hvor en enlig har oplyst, at den pågældende er homoseksuel, men ønsker at adoptere, og den sag er ikke
afgjort endnu. Der er vist også en anden sag,
hvor en person, der har haft både heteroseksuelle og homoseksuelle forhold, har fået mulighed
for at adoptere børn fra udlandet.
Men jeg synes, det er vigtigt at få understreget for ikke at gøre dette her til en diskussion
om forskellige samværsformer: For enlige, der
skal adoptere, gælder der jo ganske skrappe reg-

ler, for når et barn retligt alene har én forælder,
erkender man, at så er der altså endnu mere behov for, at der er netværk og andre ting til stede,
som gør, at barnet har en kreds omkring sig, der
kan være med til at skabe tryghed. Det er altså
ret skrappe regler, der ligger til grund for, at enlige under helt særlige omstændigheder skal
have mulighed for at adoptere børn.";Lene Espersen
398630;Time;"Jeg forstår godt, at der er mange, der i denne
debat vil sige: Jamen det virker ikke logisk, at en
enlig kan få lov, og at homoseksuelle par, hvoraf
mange er fantastiske forældre, ikke kan. Faktisk
kender jeg masser af eksempler på børn, der lever godt i forhold, hvor det er homoseksuelle
par, der opdrager og opfostrer børnene, så det
kan virke besynderligt, at man her afviser den
mulighed. Men som jeg også har redegjort for, er
der utrolig mange forhold, der spiller ind.
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at hvis det er
sådan, at vi gennemførte et skridt, der for nogle
lande er ekstremt vidtgående, kunne det meget
vel få den konsekvens, at de siger: Så adopterer
vi bare ikke børn til Danmark, for vi vil ikke risikere, at barnet kommer til at få en opvækst, som
vi ikke finder er rigtig. Så må vi selv bare fortsætte vores kamp imod alle former for fordomme, men det er ikke noget jeg tror, vi kan løse i
løbet af debatten her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
399624;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er, at jeg ikke rigtig
synes, jeg fik svar på mit spørgsmål.
Én ting er, at der er en verserende sag, som
ikke er blevet afgjort, men det er i og for sig lovgivningen fuldstændig uvedkommende, for lovgivningen blev jo vedtaget, før den sag blev
rejst.
Jeg har jo ikke været så længe her i Tinget, så
det kunne være, ministeren kunne oplyse mig
om, hvad logikken er bag, at en enlig homoseksuel kan adoptere. Hvorfor har man lavet en
lovgivning med den åbning, hvis man har et
problem med, at børn vokser op hos homoseksuelle forældre? Hvad er det, der gør, at et barns
tarv er bedre varetaget hos den enlige homoseksuelle end hos et homoseksuelt par? Det er mig
ubegribeligt, og jeg håber, ministeren kan hjælpe
med at opklare spørgsmålet.
Det andet spørgsmål er om enlige og de
skrappe godkendelsesregler og skrappe regler
for netværk: Jamen vi lægger jo op til, at fuldstændig de samme regler og fuldstændig de

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)
samme godkendelsesprocedurer skal gælde for
homoseksuelle. Barnets tarv skulle være lige så
vel varetaget med den samme godkendelsesprocedure vedrørende børn, der kommer til homoseksuelle forældre, som i dag gælder for heteroseksuelle eller enlige. >
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
400912;title_name;":
Jeg vil gerne gentage det, som jeg sagde under
diskussionen om enlige: opfattelsen her i Folketinget har været, at der skulle være en mulighed
for enlige for at adoptere, og man må også sige,
at der er jo mange enlige, der har eneansvaret,
for et barns opvækst.
Som udgangspunkt har man ikke under sagsbehandlingen set på den enliges seksuelle tilbøjeligheder. Men som jeg har redegjort for, er der
altså en verserende sag for øjeblikket om lige
præcis en homoseksuel person, som søger adoptionstilladelse. Det var blot det, jeg forsøgte at sige, fordi fru Pernille Rosenkrantz-Theil her fra
talerstolen sagde, at når nu homoseksuelle enlige kan adoptere, osv. Nu skal vi jo lige se, hvordan sagen falder ud, for det lyder, som om fru
Pernille Rosenkrantz-Theil har bunkevis af eksempler på, at det skulle være tilfældet.
Jeg medgiver - og det er den mere logiske
diskussion, kan man næsten sige - at det kan
virke mærkeligt, at man i princippet kan skjule
sine seksuelle tilbøjeligheder og få en mulighed
for at adoptere og efterfølgende leve i et homoseksuelt forhold. Men der sker jo så meget. Man
kan også ændre seksuel tilbøjelighed i løbet af
sit liv og nå at adoptere, inden det sker, og så er
det jo ikke sådan, at børnene bliver frataget én.
Men det, vi taler om, er som udgangspunkt,
hvad der vil være bedst for barnet. Det er en
gang imellem en meget, meget, meget vanskelig
balancegang, man kommer ud på, men regeringen har altså fundet, at det vil være forkert, såfremt vi åbner mulighed for, at registrerede par
som udgangspunkt også kan adoptere fra udlandet. Der er en mulighed for stedbarnsadoption, men adoption fra udlandet mener vi ikke er
at tilgodese barnets tarv på den hundrede pro. cent. allerbedste måde.";Lene Espersen
402678;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for sin tredje og
dermed sidste korte bemærkning i denne omgang.

3623

(Kort bemærkning).
,
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Jeg ved udmærket godt, at der ikke er talrige eksempler. Jeg står nemlig ikke og diskuterer eksemplerne, som jeg også sagde før, jeg diskuterer lovgivning og bevæggrundene for den lovgivning, der er på området.
Der er intet i lovgivningen, som forhindrer en
enlig homoseksuel i at adoptere et barn, og det,
jeg forsøger at få opklaret, er, hvorfor man har
lavet den lovgivning. Jeg forsøger altså ikke at få
en forklaring på, hvordan lovgivningen ser ud,
eller hvem der er blevet adopteret, men hvorfor
den ser ud, som den gør. :
홢
<";Poul Nødgaard
403379;Time;"Jeg vil gerne spørge på en måske anden måde: Mener justitsministeren selv, det er logisk, at
lovgivningen på ét område forhindrer, at homoseksuelle kan adoptere, men på et andet område
ikke gør det? Det er blot den inkonsekvens, jeg
spørger til.
Så siger ministeren, at det jo ér en diskussion
om, hvad der er bedst for barnet. Bringer det på
ingen måde ministeren i tvivl om, hvad der er
bedst for barnet, når man nu kan læse i den
svenske undersøgelse, som jo ligger til grund
for, at man i Sverige vedtog det forslag, som Enhedslisten har fremsat i dag, at børn, der vokser
op med homoseksuelle forældre, udvikler sig
socialt og psykisk fuldstændig magen til andre
børn, altså at børn fra homoseksuelle familier og
børn fra heteroseksuelle familier er ens?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
404192;title_name;":
Som jeg sagde i min indledende besvarelse, er
det her en meget svær balancegang. Men jeg har
også redegjort for, hvad det er for argumenter,
der har vejet tungest fra regeringens side for at
afvise de her forslag.
Der er noget af det, som jeg synes fru Pernille
Rosenkrantz-Theil glemmer lidt i debatten, hele
spørgsmålet om, at vi i dag modtager mange
børn fra lande også langt væk fra Danmark, som
så får én tryg opvækst i Danmark.
Mange af de lande har tilkendegivet, at de
ikke vil acceptere, at børn bliver adopteret af registrerede partnere. Til det må man sige, at det jo
ville være meget, meget, meget forkert, hvis vi
kom i en situation, hvor de børn, der egentligt
kunne få en tryg opvækst i en familie i Danmark, bliver frarøvet den mulighed, fordi vi ønsker at komme med noget lovgivning, der skal
bekæmpe fordomme osv.

3624

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)

Der vil jo stadig væk, mener jeg, være rigtig
god grund til at glæde sig over, at der er så mange, der kan adoptere børn fra udlandet. Men vi
mener altså, at grænsen går her. Jeg synes, at det
er en vanskelig afvejning, det vil jeg gerne sige.
Men jeg mener, at det er det, der bedst tilgodeser
barnets tarv.

også meget nemt ske det, at der så bliver en reel
forværring for de mennesker, der i dag godt kan
adoptere et barn.
Det er altså ikke en problemstilling, som jeg
synes, at man skal tage let på. Jeg mener, at det
er et reelt argument og et problem, som også forslagsstillerne bliver nødt til at forholde sig til.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
405734;name_party;":
Kan ministeren ikke bekræfte, at de lande, der i
dag afgiver børn til adoption i Danmark, har
sagt, at de ikke ønsker at afgive børn til adoption, hvis de bliver adopteret af homoseksuelle?
Men der er ingen af dem, der har sagt, at de så
vil lukke for adoption til heteroseksuelle par i
Danmark.
Så det, der er spørgsmålet, er ikke, om det har
skadevirkning for andre, der ønsker at adoptere,
men alene om der vil være nogle børn, der kan
adopteres.
Der ligger jo ikke i Enhedslistens forslag noget som helst pres på, at man skal tvinge de her
lande, men alene en mulighed for, at hvis der på
et tidspunkt kommer et land, der gerne vil lade
sine børn adoptere af homoseksuelle, så er den
mulighed der, så det ikke er Danmark, der skal
blokere for, at homoseksuelle kan adoptere.
På den måde kan vi også være med til at påvirke holdningen i andre lande.";Line Barfod
406626;title_name;":
Fru Line Barfod for en tredje kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
406728;title_name;":
Jeg føler sådan set, at jeg allerede har redegjort
for det synspunkt. For problemstillingen er altså
desværre den, at selv om fru Line Barfod her siger, at jamen det kan da godt være, at de lande
så vil fortsætte med at afgive børn til adoption,
hvis bare de får en garanti for, at det ikke er registrerede partnere, der modtager barnet, så tror
jeg, der vil ske det, at man til sidst siger: Danmark er et uinteressant land for os, fordi vi ikke
kan være hundrede procent sikker på de danskere, for de har nogle mærkelige regler. Det er
bedre at have nogle sikre lande, hvor vi ved, at
barnet kommer i en familie, så det vokser op under de forhold, som vi finder det er bedst tjent
med.
Derfor tror jeg ikke, at man skal tage så let på
den problemstilling, som går på, at hvis man
først tager skridtet fuldt ud, så er det ikke bare
et spørgsmål om, at man sætter betingelser, der
gør, at lovgivningen måske bliver fuldstændig
uden reel forbedring i hverdagen, men der kan

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
407738;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at vi skal tage problemet alvorligt og forholde os til det. Men de
meldinger, der ligger fra landene, er ikke, at de
vil stoppe for, at man kan adoptere, men alene,
at de ikke vil afgive børn til registrerede partnere. Og der mener vi altså, at de lande også har en
interesse i, at der fortsat bliver adopteret børn.";Line Barfod
408096;Time;"Men jeg vil godt lige høre om noget, for jeg
blev lidt usikker, da jeg hørte ministeren kun
tale om børnene fra udlandet. Betyder det, at
ministeren vil være åben over for, at vi ændrede
loven, så man godt kunne adoptere de få danske
børn, der en gang imellem skal bortadopteres,
altså at homoseksuelle kunne få lov til at adoptere danske børn? Er det det, ministeren åbner
op for?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
408531;title_name;":
Det er jo nok en skuffelse for fru Line Barfod,
men ministeren lægger ikke op til lovændringer
på området.";Lene Espersen
408676;title_name;":
Så er det fru Irene Simonsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
408739;name_party;":
De her forslag drejer sig jo først og fremmest
om, hvorvidt et registreret homoseksuelt par
skal have adgang til adoption. Dernæst drejer
spørgsmålet sig også om, hvorvidt man kan
godkendes som plejefamilie, når man er i et registreret partnerskab. Og endelig i L 119 vil man
gerne have en adgang til stedbørnsadoption fra
barnets fødsel. Det er de tre emner, vi skal berøre.
Først og fremmest vil jeg gerne tage udgangspunkt i det, der fylder mest i forslagene, nemlig
homoseksuelles adgang til adoption.

(454)
Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg ikke vil
sætte mig til doms over, hvem der er gode forældre, og hvem der er dårlige forældre, hvem der
er i stand til at drage den bedste omsorg for
børn, og hvem der ikke er. Det er det første udgangspunkt, jeg har.
Jeg tror faktisk personlig, at der vil være registrerede par blandt homoseksuelle, som vil kunne drage en god omsorg for børnene, som vil
kunne give børnene kærlighed. Jeg er ikke spor i
tvivl om, at det vil vi sagtens kunne finde eksempler på. Men når det så er sagt, vil jeg kigge
på nogle af de andre argumenter for, at vi stemmer imod de her forslag. Bl.a., som der nu allerede har været debatteret, først og fremmest omkring donorlandene: hvordan er det, de ser på
situationen?
Der vil jeg gerne komme med nogle tal for,
hvordan det har set ud i de undersøgelser, Sverige har lavet, før de fik deres lov vedtaget. Der
var man ude at stille 25 donorlande to spørgsmål, hvoraf det ene lyder: Hvorvidt det enkelte
land vil være indstillet på at bortadoptere til registrerede partnere. Det andet spørgsmål lyder:
Om regler i Sverige, der giver mulighed for, at
registrerede partnere kan adoptere, vil påvirke
forældres, ægtefællers og enliges mulighed for
adoption.
Der var 25 lande, der blev spurgt. Der var
kun 17, der svarede. Af de 17, der svarede, kunne alle sige, at de ikke vil acceptere registrerede
partnere som adoptanter. Ni lande anførte til det
næste spørgsmål, at det ikke vil påvirke muligheden for adoption til ægtefæller og enlige, at
Sverige vedtog reglen om adoptionsadgang for
registrerede partnere. Letland svarede, at der vil
være en risiko for, at det påvirkede negativt, og
endelig kan vi se, at der er syv lande, som ikke
svarede på det her spørgsmål.
Der er min konklusion også ud fra de svar,
donorlandene har givet, at det for det første vil
være meget vanskeligt. Det kan vi jo se, for de
svarede, at de ikke vil være med til at bortadoptere børn til et registreret par. For det andet bekymrer det mig da også, at det kun er 17 ud af
de 25 lande, der overhovedet svarer, og at der er
syv lande, der ikke svarer på spørgsmål nr. 2,
nemlig om det har en påvirkning, hvis Sverige
vedtager den lov her, i forhold til at bortadoptere børn i det hele taget. Det er jo bekymrende,
for et manglende svar kan jo også være en tvivl,
sådan kan vi også tolke det.
Det var om donorlandene, men for mig er det
ikke engang den væsentligste begrundelse for, at

3625

vi skal sige nej til de her forslag. Det væsentlige
ligger i den svageste part, som vi altid skal tage
udgangspunkt i, nemlig børnene.";Irene Simonsen
411880;Time;"Det blev kendt før jul, at de her ting ville blive
fremsat, og det har jo sikkert for mange af os
ordførere, vil jeg tro, eller for os alle sammen affødt en masse mails, en masse kommunikation
med mange mennesker om det her, for det er et
emne, mange har følelser over for.
Jeg har fået mange mails fra adoptivbørn,
som har advaret mig imod at stemme for de her
forslag. Det, de har sagt til mig, er: Som adoptivbørn har mange af os i forvejen identitetsproblemer. Hvordan vil det så blive, hvis man ydermere kommer ind i et familieforhold, hvor familieforholdet ikke ligner det forhold, flertallet i landet har? Det vil sige, at man her så også kommer
til at tilhøre en minoritetsgruppe og noget, der
ikke ligner flertallet. Det har bekymret dem meget, og jo mere jeg har talt méd dem, jo mere er
det også kommet til at bekymre mig. Det skal jeg
ikke lægge skjul på.
Og den svageste part i det her er barnet, og vi
har én opgave som politikere her, nemlig at varetage netop barnets tarv.
En anden grund er jo også, at vi kan være
mange - det tror jeg vi er også i Danmark - der
har en liberal indstilling til, at folk har forskellige mønstre, forskellige levevis, også seksuelt. Vi
har et stort frisind i Danmark, heldigvis for det.
Vi respekterer, når folk har en anden måde at
gøre tingene på, en anden måde at leve på, en
anden måde at dyrke deres partnerskab på. Det
har vi stort frisind over for.
Men frisind betyder ikke, at vi har tolerance i
enhver henseende, og at vi synes, at alt er rigtigt
for alle. Det synes jeg er væsentligt at vægte. Der
er en part her, det er selvfølgelig de homoseksuelle, som har et klart ønske om også at kunne
blive forældre. Der er en anden part, barnet, der
er den svage. Så er der faktisk en tredje part,
som også spiller ind i hele delme sag. Det er omgivelserne, hvordan omgivelserne reagerer. Og
det kunne godt bekymre mig - og det kan det,
og det gør det - når jeg virkelig har tænkt tingene igennem. Og det har jeg. Jeg har meget over-'
vejet for og imod.
Hvis man, som adoptivbørnene har givet udtryk for, i forvejen kan føle sig blandt en minoritet og dermed også kan have nogle identitetsproblemer, og så igen måske skal udsættes for
diverse bemærkninger tangerende mobning i
forhold til omgivelserne, så er jeg bekymret for

3626

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)

barnet. Det her er den meget vægtige grund til,
at vi siger nej til forslagene.
Jeg kommer lige igen, men jeg har jo også tid
endnu. Jeg glemte faktisk et par ting. For med
hensyn til beslutningsforslag nr. B 65 bliver der
jo netop fra de radikale forslagsstillere spurgt,
om registrerede plejefamilier kan godkendes
som plejefamilier. Som loven er i dag, er der jo
ikke noget, der hindrer det. Det vil indgå i en
vurdering og være et skøn for dem, der skal
godkende plejefamilier.
Med hensyn til lovforslag nr. L 119 med forslaget om, at man kan tage stilling allerede ved
barnets fødsel, er det en afvisning, netop med
udgangspunkt i, at 3 måneder ikke er meget,
men det er til gengæld lige præcis den tid, der
gør, at man kan have eftertanke, man kan overveje tingene godt, før man indgår en adoption.
(Kort bemærkning)..";Kl. 18.30
415049;name_party;":
Det var en meget velovervejet og flot tale, fru
Irene Simonsen her holdt.
Jeg vil godt spørge fru Irene Simonsen: I sin
indledning, hvor fru Irene Simonsen jo ikke lægger skjul på, at homoseksuelle kan være lige så
gode forældre som heteroseksuelle, skal fru Irene Simonsen også være opmærksom på, at man
jo gennemgår en meget grundig undersøgelse,
før man bliver godkendt som adoptant. Det er
detene.";Anne Baastrup
415462;Time;"Det næste er: Har fru Irene Simonsen overvejet, at mennesker, der er homoseksuelle, i deres
opvækst undertiden oplever en diskrimination,
en oplevelse af at være en minoritet, og at de
derved via de egenoplevelser i virkeligheden
kan være bedre end heteroseksuelle par til at
hjælpe deres barn i vej?
Jeg synes, det er en indvending, som jeg meget gerne vil have fru Irene Simonsen lige skal
overveje.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
415900;name_party;":
Fru Irene Simonsen talte pænt om, at hun ønskede at sige nej til forslagene, fordi adoption ville
gå ud over børnene, der ville blive mobbet.
Nu kan man jo blive mobbet af mange forskellige grunde i skolen, og det kan man jo have
forskellige indfaldsvinkler til: Hvad, skal man
gøre ved det? En af mine grunde til, at jeg meget
støtter det her forslag, er, at så kan vi gøre det
mere normalt og vise, at det er fuldt lige så nor-

malt og godt at være barn af et homoseksuelt
par som af et heteroseksuelt par eller af en enlig
mor eller af en storfamilie, eller hvilke andre familiemønstre folk nu har valgt.
Har fru Irene Simonsen overvejet, at vi ved
netop at sende det her signal fra Folketinget om,
at vi faktisk mener, at man kan have det godt
som barn i en homoseksuel familie, derved kan
være med til at påvirke de holdninger, der ligger
til grund for, at nogle mobber? Og så må man ellers sætte ind i skolen for at prøve at forebygge
mobning, uanset af hvilken årsag det foregår.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
416930;name_party;":
Jeg vil også indledningsvis rose fru Irene Simonsen for en meget velafbalanceret og meget gennemtænkt tale. Jeg kan ikke lade være med at
tænke tilbage på for knap 14 år siden, da vi
stemte om registreret partnerskab. Der var der,
så vidt jeg husker, to medlemmer af Venstres daværende folketingsgruppe, der støttede. Resten
af Venstres folketingsgruppe stemte imod.
I dag - nu så mange år efter - tror jeg, at alle
vil kunne se, at det ikke er så farligt: det har ikke
undergravet samfundet. Registreret partnerskab er noget, man møder i sin omgangskreds
og hos kollegerne osv. Det er noget, man kan
tage forholdsvis afslappet på. Derfor vil jeg gerne spørge fru Irene Simonsen, om Venstres folketingsgruppe er enig i det synspunkt, som fru
Irene Simonsen fremlagde her.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
417741;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke både fru Elisabeth Arnold og fru Anne Baastrup for rosen, for
det har virkelig været noget, jeg har overvejet
meget. Det er virkelig noget, jeg har tænkt meget over. Meget af min jul er faktisk gået med
det. Jeg synes, det er vigtigt, at vi overvejer, vi
tænker, vi gennemtænker, og at vi også har nogle vægtskåle fremme. Og de har været der.
Ja, vil jeg sige til fru Anne Baastrup, man gennemgår en grundig undersøgelse, selvfølgelig
gør man det, om man kan være egnet til at blive
adoptivforældre. Men hvor meget undersøger
man omgivelserne? Det er jo netop dem, jeg
også har vægtet i min tale, og som jeg også er bekymret over. Alle omgivelserne omkring barnet
samt den øvrige familie. Er der i forvejen problemer?
Vi ved, hvad et barns familierelationer betyder, både bedsteforældre og onkler og tanter og

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)
nevøer og fætre og kusiner osv. Vi kender alle
sammen til det. Har man undersøgt det grundigt nok? Ved man, om der i forholdet er nogle
konflikter, også med at der måske er et registreret partnerskab og en anden seksuel tilbøjelighed i det partnerskab? Hvordan kan det påvirke
barnet? Bliver det også undersøgt ordentligt?
Der er mange ting, som vi skal tænke på i forhold til barnets tarv, synes jeg.
Det er rigtigt, at homoseksuelle oplever en
diskrimination. Det er jeg ikke spor i tvivl om at
de gør, og der er faktisk en anden tanke, der har
været inde. Jeg skal ikke her postulere, at den
kan være helt rigtig, men jeg har haft en tanke,
der hedder: Når man nu ønsker det her, også fra
homoseksuelle pars side, hvad er det så, man
ønsker? Man ønsker selvfølgelig at få et barn.
Man ønsker at blive forældre. Men ønsker man
ikke også det næste, som afføder det her, hvis
denne her lovgivning bliver vedtaget, nemlig at
nu er vi endnu mere accepteret og anerkendt?
Man kunne jo godt regne med, at det ønske
også ligger der. Og her skal vi igen ind og snakke om vægtskålen. Hvad er det for et ønske, der
er højest? Hvad er det, vi vil med det her?
Desværre er der ikke mere tid til at svare de
andre, så jeg må jo regne med, at de stiller
spørgsmålene igen.";Irene Simonsen
419900;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
419938;name_party;":
Jeg tror, fru Irene Simonsen er fuldstændig klar
over, at forskellen mellem at have et liv med
børn og have et liv uden børn er en meget, meget stor forskel. Man kunne godt forestille sig, at
homoseksuelle, der ønsker at adoptere et barn,
simpelt hen bare gerne vil have det liv med børn
omkring sig. Har fru Irene Simonsen overvejet
det?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
420314;name_party;":
Fru Irene Simonsen sagde, at det jo kunne være,
at når homoseksuelle kæmper for at få ret til at
adoptere, så er det også, fordi de ønsker at blive
anerkendt. Det tror jeg da ikke der er nogen
tvivl om, men det er der vel heller ikke noget
galt i. Det er da sådan set meget prisværdigt, synes jeg, at man kæmper for, at vi ikke i samfundet skal have de fordomme omkring homoseksuelle, for der er da allerede i dag mange børn,
der lever i homoseksuelle familier. Det kan være, at det er en, der har været gift, altså har været

.l

3627

i et heteroseksuelt forhold først og har et barn
derfra, eller der kan være andre grunde til, at
man har et barn i forholdet.
Det er da vigtigt, at vi får fjernet de fordomme, der er, så de børn ikke bliver mobbet. En af
de måder, vi kan være med til at fjerne de fordomme på, er da bl.a. ved, at vi fjerner den diskrimination, der er i lovgivningen i dag i forhold
til adoption.
Har fru Irene Simonsen overvejet, at det kunne have den effekt, at der var færre børn, der
blev mobbet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
421377;name_party;":
Mit spørgsmål gik i al sin enkelhed ud på, at jeg
gerne ville vide, om Venstres folketingsgruppe
var enig i det synspunkt, som fru Irene Simonsen fremførte. Så det mener jeg man meget hurtigt kan svare på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
421622;name_party;":
Jamen så vil jeg skynde mig at svare fru Elisabeth Arnold. I Venstres gruppe er der ikke fuld
enighed, og vi vil stemme efter vores forskellige
overbevisninger, og det vil vise sig hen ad vejen,
hvordan stemmetallet er. Min formodning er, at
der er en overvægt af folk, der stemmer imod. 1
Måske endda en temmelig stor overvægt.
Så taler vi om, hvad det er for incitamenter,
der gør, at homoseksuelle gerne vil adoptere.
Det er jo sådan med os mennesker - jeg er ret
sikker på, at det ved både fru Line Barfod og fru
Anne Baastrup alt om: de er jo kvinder, der har
en god indsigt også i mennesker, og i, hvordan
vi arbejder inde i vores hoveder - at vi godt
umiddelbart kan ønske at være forældre. Det
forstår jeg, og jeg forstår det ikke mindst som
mor. Jeg ville nødig undvære at være mor, for
det er den bedste oplevelse, man kan have i sit
liv, det kan jeg kun bekræfte. Så jeg har fuld forståelse for det. Men jeg vil stadig væk sige, at
der er tilfælde, og det siger fru Line Barfod jo
også, hvor hensigten er: Vi vil også gerne respekteres og accepteres mere.
Det er sådan nogle ting, der er. Når man går
og vejer frem og tilbage, er det ikke altid, man
selv - det ved medlemmerne udmærket godt,
det ved vi godt alle sammen - er klar over, hvor
vægten ligger. Hvad er det egentlig, der fylder
mest?
Jeg er ret sikker på, at masser og langt størsteparten af de homoseksuelle par virkelig ønsker

3628

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)

sig et barn, når de kigger sig omkring i deres
omgivelser, hvor der er børnefamilier. Så jeg har
fuld forståelse for deres ønske. Det kan jeg sagtens forstå. Men vi kan ikke helt undslå os, at
den anden del, altså også den med ønsket om respekt og accept, spiller en rolle.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
423399;name_party;":
Såvel ministeren som Venstres ordfører siger, at
vi vil gøre det på denne her måde, for det er det,
der bedst varetager barnets tarv.
Så vil jeg gerne spørge, om det slet ikke bringer Venstres ordfører i tvivl, at man i den svenske rapport konkluderer, at børn i homoseksuelle familier udvikler sig socialt - med ti streger
under socialt - og psykisk på samme måde som
andre børn. Bringer det slet ikke Venstres ordfører i tvivl om, hvorvidt man måske skulle stemme for de her forslag?";Pernille Rosenkrantz-Theil
423896;Time;"Man kan kigge på England, som jeg ellers opfatter som måske det mest stive og mest konservative land på det her område, et land, hvor det
stadig kan være en skandalehistorie, at et medlem af parlamentet er homoseksuel. Sådan et
land vedtager en lovgivning med den argumentation, at vi på baggrund af undersøgelserne må
erkende, at den eneste årsag til, at homoseksuelle ikke kan adoptere, er vores fordomme. Der er
nemlig ikke ét sagligt argument for, at børnenes
tarv ikke er varetaget af homoseksuelle forældre.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
424448;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at
jeg har kendskab til den svenske rapport. Nu er
situationen en lidt anden her, for vi har også
børn i Danmark, som af forskellige familiemæssige relationer har homoseksuelle par som forældre. Men de har også en anden biologisk forælder ved siden af. Så de har flere at identificere
sig med. Der kan være en biologisk mor eller en
biologisk far et andet sted, så det vil sige, at det
er nogle helt andre relationer.
Det samme vil faktisk også være gældende i
Sverige. Her taler vi heller ikke om en undersøgelse, der går på en masse børn, der er kommet
som adoptivbørn fra et fremmed land, og som i
øvrigt, som jeg har sagt før i min ordførertale, i
forvejen for en dels vedkommende har nogle
identitetsproblemer. Det synes jeg er væsentligt

at lytte til. Hvis de så skal have yderligere, bliver
det endnu værre for dem.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
425373;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvordan
hun med så stor sikkerhed kan sige, at børnene
har en biologisk forælder. Det behøver overhovedet ikke at være tilfældet hverken for de svenske børn eller for de danske børn, for hvis en homoseksuel har adopteret sin partners biologiske
barn, og partneren afgår ved døden, så vil vedkommende fortsat have forældremyndigheden
også med sin kommende partner. Så man kan
overhovedet ikke med sikkerhed vide, om der
faktisk er en biologisk forælder til stede. Ikke
desto mindre er det jo rigtigt, at man med sikkerhed kan fastslå, at såfremt det er et barn udefra, har det i hvert fald ikke en biologisk forælder tæt ved.
Man skal også tage diskussionen om det med
identitetsproblemer meget alvorligt. Det er en
diskussion, som jeg bl.a. har haft med formanden for en af adoptivbørnenes foreninger, som
siger, at deres forening, som havde et seminar
om emnet, simpelt hen delte sig i to. Den ene lejr
var af din opfattelse, den anden lejr var af den
opfattelse, at netop det, at forældrene er homoseksuelle, gør, at de har større forståelse for det
at leve som en minoritet i et samfund som det
danske.
Det ville jo være så nemt, hvis adoptivbørnene kunne vise vejen frem. Men det er desværre
sådan, at adoptivbørnene ligesom medlemmerne her i Folketingssalen deler sig i to grupper og
dermed ikke kan vise vejen frem. Det er blot
derfor, jeg vil spørge, om det måske ikke kunne
vække til overvejelse i forhold til, at man måske
selv skal tage stilling - og ikke på baggrund af
nogle henvendelser fra enkeltpersoner.";Pernille Rosenkrantz-Theil
426971;title_name;":
Jeg vil altså gerne gøre opmærksom på, at det
ikke er i orden med direkte tiltale.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
427093;name_party;":
Jeg synes, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil
egentlig siger det ret tydeligt heroppe: Det her er
ikke enkelt. Det er ikke bare entydigt. Der er
mange vinkler i de her spørgsmål, rigtig mange
vinkler. Men jeg vil gerne understrege igen: Den
vigtigste vinkel for mig er barnets tarv, og som
politiker føler jeg et ansvar her. Og er jeg det

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)
mindste i tvivl, og kan der drages den mindste
tvivl om barnets tarv, så skal jeg tage det til efterretning, og det gør jeg.";Irene Simonsen
427637;title_name;":
Fru Line Barfod for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
427721;name_party;":
Jeg tror, fru Irene Simonsen deler med alle os andre, at vi også er meget optaget af barnets tarv.
Udgangspunktet er at se på, hvad der er bedst
for børnene. Men det, vi når frem til, er et forskelligt resultat. Fordi for nogle af os er det vig-,
tigt, at de børn, som af en eller anden grund ikke
kan være hos deres biologiske forældre, kan
komme til nogle forældre, der kan tage sig godt
og kærligt af dem. Det er der indtil nu ikke nogen der har bestridt at homoseksuelle forældre
kan være nøjagtig lige så gode til.";Line Barfod
428251;Time;"Det andet er så de mange børn, der er i homoseksuelle familier. Hvis man bliver ved med at
sige, at det er dårligt for dem at være i homoseksuelle familier, er det jo ikke noget under, hvis
de fortsat bliver udsat for mobning.
, Derfor vil jeg endnu en gang - for tredje gang
nu - spørge fru Irene Simonsen, om ikke man
kunne forestille sig, at man kunne være med til
at sikre, at færre børn bliver mobbet, hvis vi her
fra Folketinget siger, at vi mener, man kan have
det nøjagtig lige så godt, når man er barn i en
homoseksuel familie, som når man er barn i en
heteroseksuel familie eller i en storfamilie eller
hos en enlig, eller hvilke andre familieformer
der nu findes.";Kl.18.50
428963;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en tredje kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
429077;name_party;":
Jeg synes stadig væk, jeg mangler den saglige
begrundelse - og det gjorde de også i England,
da de vedtog loven - for, at der skulle være tvivl
om, om barnets tarv er varetaget.
Jeg kan forstå, at der er kommet nogle e-mailhenvendelser. Normalt ville jeg ikke lægge det
til grund for min stillingtagen til lovgivning i
Folketinget, at der er kommet nogle e-mail-henvendelser om et lovforslag. Det, jeg ville lægge
til grund, var, hvis der lå en undersøgelse, eller

3629

hvis man kunne tale om, at der var et bredt udsnit af befolkningen osv., osv.
Jeg synes ikke, man kan lægge til grund, at
der har været henvendelser fra adoptivbørn. Det
kan jo være en række enkeltpersoner, der i øvrigt er medlemmer af Venstre og derfor er farvede ad den vej.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
429865;name_party;":
Jeg kan starte med,fru Pernille RosenkrantzTheil, som siger, at der ikke er fremkommet væsentlige argumenter, og så vil jeg gerne spørge:
Hvad er barnets tarv? For mig er det et væsentligt argument, og det er det, der har været tungen på vægtskålen her.
Til fru Line Barfod vil jeg gerne lige kommentere det her med mobning, for det har jeg vist
ikke nået endnu, og det vil jeg gerne sørge for.
Der kan være meget rigtigt i - og det har også
været med inde i mine overvejelser - at sige:
Kan vi være med til at påvirke, at det her holder
op? Men samtidig melder der sig også spørgsmålet: Hvor mange børn skal lide, før det holder
op? Hvor mange børn skal udsættes for mobning, før hele billedet er vendt?
Ud over hvad jeg har læst i rapporter, er det
jo også noget med, at man en gang imellem, når
man er politiker, sådan lige skal gå ud og mærke, hvor vinden blæser hen, og når jeg mærker
den vind, der blæser, er den meget forskellig, afhængigt af, hvor i landet og i hvilken del af samfundet vi befinder os.
Vi kan jo heller ikke herfra sige, at hvis det
her skal være muligt, så skal de altså bosætte sig
lige præcis i det her område, for det er faktisk
det eneste sted, vi kan være sikre på, at et barn
vil blive udsat for mindst mulig mobning. Det
kan vi ikke. Det er ikke muligt.
Derfor siger jeg, at det her ikke er modent nu.
Vi er ikke klar til det endnu, for barnets tarv
spiller den største rolle her, og det er det vigtigste.";Irene Simonsen
431342;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
431407;name_party;":
Som det fremgår, indeholder de fire forslag, der
er stillet, tre hovedspørgsmål: Spørgsmålet om,
hvorvidt registrerede partnere skal have mulighed for at adoptere såvel danske som udenlandske børn, spørgsmålet om, hvorvidt registrerede
partnere skal have mulighed for at blive pleje-

3630

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)

forældre, og som det sidste: om registrerede
partnere skal have mulighed for med det samme
at adoptere stedbørn fra fødslen.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at for os i Socialdemokratiet vil det være helt afgørende, at udgangspunktet for en adoption er, om det er til
fordel for barnet. Derfor er vi også meget enige i,
at forudsætningen for en adoption skal være at
give barnet den fornødne omsorg, sikre opvækst, kærlige, trygge rammer, kunne tackle
den følelsesmæssige usikkerhed, som det at
være adopteret i sig selv godt kan skabe - som
det også har været diskuteret her - samt at kunne udfylde forældrerollen og give barnet et stabilt hjem.
Det er afgørende, fundamentale ting for os.
Det er de forudsætninger, der i dag overordnet
ligger til grund for at kunne blive godkendt som
adoptant. Der ligger også i dag en række mere
generelle godkendelseskrav, som skal være opfyldt, før det er muligt at adoptere et barn.";Lissa Mathiasen
432673;Time;"Det betyder altså også, at vi i dag stiller de
samme krav, krav, som vi netop her har reflekteret i forhold til, krav til godkendelse, uanset om
man er enlig eller man er et gift par, og det er vi
meget enige i at man skal holde fast i. Det skal
være et ensartet regelsæt, der ligger til grund.
Det, forslagene lægger op til, er så at acceptere at give velordnede registrerede parforhold en
mulighed for på lige fod at gå ind og adoptere.
Og det lille skridt - for det betragter vi faktisk
som værende et lille skridt - støtter Socialdemokraterne under forudsætning af, at betingelserne
for godkendelse er ens, uanset om man er par eller man er enlig, og under forudsætning af, at
der, som forslagsstillerne også lægger op til,
foreligger en bilateral aftale mellem det pågældende donorland og adoptionsmyndighederne i
Danmark om adoption til registrerede par.
Det, vi ønsker med det her, er altså at præcisere, at vi ønsker lighed for loven, vi ønsker ens
muligheder, og vi ønsker at slå fast, at det skal
være med et ens godkendelsesgrundlag.
Storbritannien og Sverige har for nylig taget
et lignende skridt, og hvad der måske er nok så
interessant, er, at man i Sverige forud for vedtagelsen af loven har fået foretaget en meget omfattende undersøgelse via det svenske justitsministerium. Vi har ikke gennemført tilsvarende
undersøgelser her i Danmark, men jeg mener
godt, man med rimelighed kan tillade sig at sige, at vi kan sammenligne den viden, vi kan
bruge de undersøgelser, som de rent faktisk har

fået foretaget i Sverige. Det er den eneste undersøgelse, vi har af mere videnskabelig karakter.
Alt andet er noget, vi hver især kan have af følelsesmæssig, fornemmelsesmæssig karakter, men
her har vi rent faktisk en viden, som vi kan tillade os at bruge, fordi Danmark og Sverige i så
mange henseender ligner hinanden.
Sverige og Storbritannien har også vist vejen
ved med deres beslutning med hensyn til fremmedbarnsadoption faktisk at inddrage bilaterale
aftaler. Og man må sige, at den svenske rapport
meget grundigt har behandlet de mange andre
spørgsmål, der kan stilles i forhold til, om man
kan sikre barnets tarv. Der ligger en meget klar
hilsen: Ja, man mener, det her tilgodeser barnets
tarv og med en meget klar anbefaling til følge.
Derfor finder vi det forsvarligt også fra Socialdemokraternes side at tage det her lille skridt.
Tilsvarende lægges der op til at skabe den
samme ligestilling i godkendelsen som plejeforældre. Det er vi også enige i, men for os at se er
der et par spørgsmål, som det kunne være godt
at få afklaret. For det første: Hvad er det for nogle rettigheder, man har som forældre til et frivilligt anbragt barn? Hvilke rettigheder og hvilket
retsgrundlag i forhold til en frivillig anbringelse? Får forældrene her muligheden for og rettigheden til at sige fra, hvis det er det, de måtte ønske? Og hvad med forældres retsstilling ved en
tvangsfjernelse? De spørgsmål er nogle, vi synes
det kunne være godt at få afklaret, og jeg tror
egentlig, det vil være rigtigt af os at gøre det.
Jeg håber også, at man fra forslagsstillernes
side er enig i, at tiden skal bruges til at finde ud
af det her, for sådan nogle tvivlsspørgsmål skal
vi ikke lade stå. Det er tvivlsspørgsmål, som kan
være med til at give en forkert opfattelse af,
hvad det egentlig er, det her går ud på. Så lad os
se at få det afklaret.
Det tredje forslag går på at acceptere stedbørnsadoption fra fødslen, og det er vi også
principielt enige i netop set ud fra ønsket om at
sikre et barn bedst muligt. For som forslagsstillerne fremhæver, er der en usikkerhed for barnet, såfremt f.eks. barnets biologiske mor afgår
ved døden i relation til fødslen eller inden for de
første 3 måneder.";Kl. 18.55
436382;Time;"Ved en adoption indtræder netop samme
retsforhold mellem adoptant og adoptivbarn
som mellem forældre og deres ægtebarn, og barnet og dets livsarvinger arver og arves af adoptanten og dennes slægt, som om adoptivbarnet
var adoptantens biologiske barn. Det betyder

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)
samtidig også, at retsforholdet mellem adoptivbarnet og dets virkelige slægt bortfalder. Såfremt en ægtefælle adopterer sin ægtefælles
barn eller adoptivbarn, får barnet i forhold til
ægtefællerne samme retsstilling, som om det var
deres fælles barn.
Når jeg nævner det her, er det, fordi det lyder
ligetil og det lyder fornuftigt, men jeg er også
nødt til at sige, at her er der altså nogle ting i forslaget, som giver anledning til problemer. Jeg
tror, at forslagsstillerne har glemt at tage højde
for de sammenstød, det bl.a. giver i forhold til
børneloven. Det er jeg nødt til at sige. Jeg har
ikke svaret på, hvordan vi kan løse dem, men
lad os prøve at se på det.
Det tog faktisk meget tid og var en anelse besværligt at få sikret, at man som mand har mulighed for at få fastslået et faderskab til et barn,
og det har vi jo ikke ønske om skal fjernes igen.
Vi har også et meget stort ønske om, at et
barn - hvis det er muligt - skal kunne fastholde
sin ret til at få kendskab til sit biologiske ophav.
Jeg tror altså, at der netop vedrørende det her
forslag er behov for at få bearbejdet og få gennemtænkt det meget grundigt for ikke at skabe
nye utilsigtede virkninger, og det både håber og
tror jeg også at forslagsstillerne er enige med
mig i.
Lad mig sammenfatte Socialdemokraternes
holdning: Med undtagelse af nogle få i vores
gruppe er vi enige i intentionerne, vi er enige i
det, der er lagt frem her, men der er på visse områder behov for, at vi kigger lidt grundigere på
det, får sikret nogle ting lidt bedre, retsgrundlaget, virkningerne deraf, m.v., men lad mig sige
det helt klart: Vi går positivt ind i udvalgsarbejdet og håber, vi kan finde løsningerne for de
små tvister, der måtte være.
Jeg har også et håb om, at vi, hvad jeg synes
ville være flot, som land kunne sige, at vi på det
her område er en anelse foregangsland - det er
vi ikke nu m e n at vi i hvert fald her ville kunne
få skabt lighed for loven: det ville være flot.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
438679;name_party;":
Flere ordførere har tidligere i debatten - Og nu
også fru Lissa Mathiasen - henvist til især Sverige og også den undersøgelse, der er blevet foretaget i Sverige, som lagdes til grund for det
svenske parlaments stillingtagen til spørgsmålet
om registrerede partnere, der ønskede adoption.
Jeg synes, at det i den sammenhæng er værd
at erindre sig, at den undersøgelse, der blev

3631

foretaget, og det arbejde, der blev gjort i den pågældende parlamentariske komité i øvrigt, var .
under meget stærk beskydning fra forskellige
organisationers side. Det var faktisk langt de fleste børneorganisationer i Sverige, som samlet set
gik imod det, som den parlamentariske komité
endte op med at anbefale, nemlig at registrerede
partnere skulle kunne adoptere, og de gjorde det
bl.a. med henvisning til, at de fandt, at den undersøgelse, der var foretaget i Sverige, ikke var
solid nok, bl.a. fordi de deltagere, der blev brugt
i undersøgelsen, selv havde henvendt sig for at
deltage i undersøgelsen.
Jeg vil bare spørge, nu da fru Lissa Mathiasen
lægger så stor vægt på den svenske undersøgelse, om det dog ikke er et lidt skrøbeligt grundlag, når man ser på hele beslutningsprocessen i
Sverige, at hælde sit hoved lige præcis til den?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
439951;name_party;":
Jeg vil godt i fortsættelse af hr. Jann Sjursen også
beskæftige mig lidt med den svenske undersøgelse og selvfølgelig rette spørgsmålet til Socialdemokratiets ordfører, men der er jo også andre,
der har været inde på det, og det er helt naturligt, for det er vist den eneste undersøgelse, og
den er også citeret i to af forslagene.
Men der står jo også i et af forslagene, som vi
behandler her, hvor man citerer direkte fra undersøgelsen, at det i et antal tilfælde har givet
anledning til kriser og konflikter for disse børn,
der nu er vokset op: Og nu læser jeg direkte, idet
jeg prøver at oversætte det svenske til dansk:
For en del børn i disse tilfælde kan det i visse
dele af opvæksten betyde, at der opstår konflikter, som er relateret til forældrenes homoseksuelle orientering. Det handler først og fremmest
om ting, der sker i de tidlige teenageår, hvor
man kan opleve forældrenes homoseksuelle ori-,
entering problematisk set i relation til kammeratgrupper og til andre jævnaldrende.
Det står altså direkte, at det altså giver kriser
og konflikter i visse tilfælde. Hvorfor siger man
ikke noget om dét?";Helge Adam Møller
441075;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
441114;name_party;":
Vi kunne jo sådan set bruge meget tid på at stå
og læse op af, hvilket afsnit vi nu synes, vi har
lyst til at læse op af fra den undersøgelse. Jeg vil
kun sige det på den måde: Jeg tror desværre, at
mange af de børn, der oplever at blive adopte-

3632

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)

ret, også oplever nogle kriser. De oplever nogle
identitetskriser, som er barske.
Afgørende for de børn er at have en stabil familie omkring sig, som er i stand til at hjælpe
dem, beskytte dem og støtte dem. Det er faktisk
det, der er udgangspunktet, og derfor har jeg
gjort så meget ud af fra starten at lægge vægt på,
at den godkendelsesprocedure, vi generelt bruger herhjemme, ikke skal ændres.
Så vil jeg godt sige, at jeg egentlig synes, det
er lidt sølle, hvis vi står her og spørger om, hvad
det dog er for et grundlag, man har brugt i Sverige, hvad det dog er for et grundlag, man har
brugt i Storbritannien, at man egentlig har nedvurderet det så meget.
Jeg har tillid til det, og jeg vil sige, at det, der
er afgørende, og som jeg fortsat har tillid til, er,
at godkendelsesgrundlaget er i orden. Så tror jeg
faktisk, man har givet de børn den allerbedste
forudsætning for at få en ordentlig opvækst, og
det støtter vi fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
442407;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg sådan set ikke synes, der
er nogen anledning til at prøve at nedgøre specielt det svenske beslutningsgrundlag, men når
flere ordførere her i debatten, herunder fru Lissa
Mathiasen, nærmest tillægger det svenske beslutningsgrundlag autoritativ gyldighed til forsvar for det beslutningsforslag, vi nu her behandler i dag, så må det dog være tilladt at prøve at udbrede det beslutningsgrundlag og gøre
rede for, at en lang række organisationer har kritiseret det beslutningsgrundlag på det kraftigste: Den svenske psykologforening, socialstyrelse, børneombudsmand og mange flere, som i
virkeligheden repræsenterer børns interesserer i
denne her sag, det, som fru Lissa Mathiasen indledte sit ordførerindlæg med.
Dem, der støtter sig til undersøgelsen og forsvarer den, ja, det er de organisationer, der tager
udgangspunkt i ønsket om lighed for loven, om
homoseksuelles ønske om ligestilling. Derfor må
det dog være tilladt og mane til eftertanke, når
fru Lissa Mathiasen udtrykkeligt i sit ordførerindlæg sagde, »vi tager udgangspunkt i barnets
interesse«, at se på, hvad beslutningsgrundlaget
var i Sverige, ikke fordi jeg sådan set vil polemisere mod det, men fordi fru Lissa Mathiasen selv
i sit ordførerindlæg brugte det med autoritativ
betydning.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
443723;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen udtrykker sig på en måde,
så jeg må undre mig lidt og er nødt til at stille
fru Lissa Mathiasen det spørgsmål, om fru Lissa
Mathiasen virkelig tror på, at vi - og dermed
også Venstre og jeg som ordfører - overhovedet
ikke vil lytte til de undersøgelser, som både Sverige og England har lagt til grund for deres beslutningsforslag, om fru Lissa Mathiasen ikke
har forstået, at der er lyttet til det, men at der har
været en vægtskål, som tingene har skullet vejes
på.
Der har man valgt i Sverige og i England at
veje anderledes og se tingene fra en anden vinkel, end jeg og vi fra Venstre gør, nemlig at stille
barnets tarv i forhold til omgivelserne anderledes.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
444445;name_party;":
Der er da ingen tvivl om i en diskussion om
nogle beslutninger som disse her, at det i den
grad er noget, der taler til den enkeltes følelser,
og at det nemt bliver en følelsesladet sag.
Men omvendt vil jeg sige, at det vel er meget
naturligt. Vi er forskellige partier, vi har forskellige holdninger, og jeg og vi fra Socialdemokraternes side har valgt at sige, at vi har lagt den
undersøgelse til grund. Vi mener, det er rigtigt at
gøre det. Vi har været enige i, at den beslutning
skulle tages.";Lissa Mathiasen
444954;Time;"Og der er vel ikke så meget at sige andet end:
Ja, vi har også forskellige holdninger på andre
punkter. Jeg skal ikke trætte på det her tidspunkt med at ridse dem alle sammen op, men
jeg kunne godt finde nogle stykker.
Det eneste, jeg vil glæde mig over, er, at det
som regel viser sig, at når der er gået nogle år, så
var de beslutninger, vi rent faktisk tog, ikke så
forkerte. Så har man efterfølgende også fra Venstres side været enig i dem.
Men vi respekterer altså, at der er andre, der
har andre holdninger. Man kan sige som fru Irene Simonsen: Det her skal vejes på en vægtskål.
Ja, og vi har valgt, at vejningen her er faldet ud
til fordel for, at det er rimeligt, at det er rigtigt,
også set i forhold til de her børn.";Kl. 19.10
445719;title_name;":
Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.

(455)
Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)";Inge Dahl-Sørensen
445828;name_party;":
Dansk Folkeparti har en familiepolitik, hvor kernefamilien er i centrum. Denne kernefamilie består af en kvinde og en mand samt de børn, de
måtte få sammen eller har bragt sammen. Denne
model er udgangspunkt for, hvordan vi vil forholde os til de efterfølgende lovforslag og beslutningsforslag.
Jeg vil understrege, så det ikke kan misforstås, at Dansk Folkepartis politik er, at kernefamilien er et af de bærende elementer i den danske kristne kultur. Jeg vil kommentere det ene
forslag efter det andet ud fra den tankegang.
L 91 foreslår, at homoseksuelle skal have retten til at adoptere børn på lige fod med almindelige familier. Forslagsstillerne skriver, at Danmark skal bevare førertrøjen også på dette felt.
Det er jeg ikke enig i. Det er ikke vores opfattelse, at Danmark for enhver pris skal lægge sig
forrest i alle sjove påfund, som sker ude i verden. Noget må man vel have lov til at have for
sig selv og synes er det rigtige.
Jeg er lodret uenig i det synspunkt, at det er i
barnets tarv, at homoseksuelle får lov til at adoptere. Et barn afspejler sig i sin familie og danner
sin identitet ud fra familiens måde at leve og
agere på i samfundet. Det er efter min mening
ikke at gøre børnene nogen tjeneste at lade dem
vokse op i et homoseksuelt parforhold. De vil i
deres opvækst og i samvær med kammerater
komme ud for konflikter, som vi f.eks. for nylig
hørte i forbindelse med et indlæg herfra, når det
er et homoseksuelt tilsnit, de er vokset op i, eller
et homoseksuelt miljø.
Efter vores mening bør der om muligt være et
mandligt element i et sådant opvækstforhold.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte dette forslag.
Omkring L 93 vil jeg sige, at Dansk Folkeparti
igen ikke ønsker at gøre alle specialiteter i samlivet mellem mennesker til det almindelige. Vi ønsker ikke, som der står i lovforslaget, mangfoldighed i familieformerne. Begrebet mangfoldighed er sådan et af de her nye mantraer, som nogle partier bruger i et forsøg på at få alle specialiteter til at glide ubesværet ned, og den køber jeg
simpelt hen ikke.
Som omtalt ved tidligere behandling omkring
L 91 værner Dansk Folkeparti om den traditionelle kernefamilie, og den vil vi ikke lave om på
ved at iklæde os en eller anden fiktiv førertrøje.
Ligeledes kan man argumentere for, at hvis
en adoption af udenlandske børn tillades registrerede par, så kan det meget vel give problemer for de andre forældre, de almindelige

3633

mand-kvinde-forældre, som ønsker at adoptere
børn fra udlandet, i og med at en hel del af de
børn, der bliver adopteret fra udlandet, jo kommer fra katolske lande, hvor registrerede parforhold ikke er lovlige.
Det kan ikke andet end medføre problemer,
som det også har været antydet i tidligere indlæg, selv om man måske i nogle undersøgelser
fra de pågældende lande har sagt, at det gør det
ikke. Jeg tror på, at det vil give problemer for almindelige forældre, hvis vi vedtager en sådan
lov.
Ligeledes i forbindelse med den svenske undersøgelse, der flere gange refereres til heroppefra, viser det sig jo også, at der i hvert fald i nogle tilfælde kan være problemer for børn, specielt
i teenagealderen, når de vokser op i et homoseksuelt parforhold. Derfor kan vi heller ikke støtte
L 93.";Per Dalgaard
449042;Time;"Omkring L 119 vil jeg kun sige, at det forslag
lægger op til, at den anden part i et registreret
partnerforhold, et homoseksuelt forhold, skal
kunne adoptere partnerens barn ved fødslen.
Her bevæger vi os så igen ind på et område,
hvor det traditionelle familiemønster, som,
Dansk Folkeparti går ind for, undergraves, og
det hverken kan eller vil vi være med til. De problemer, der måtte opstå i arvemæssig henseende, hvis det er sådan nogle, man har, må man jo
kunne løse ved at oprette nogle specielle testamenter. Vi kan ikke støtte L 119.
B 65 får den sidste kommentar, og her bevæger vi os også igen ind på den problematik med
hensyn til adoption fra andre lande. Jeg tror bestemt, at hvis vi gennemfører det forslag, så vil
det give problemer for adoptioner fra lande, vi
normalt får børn fra. Som jeg tidligere har omtalt i debatten her i dag, er Dansk Folkepartis
opfattelse, at det vil skade adoptionen for almindeligt mand-kvinde-forhold, hvis vi vedtager en
sådan lov, i og med at jeg tror, at de lande, vi
normalt adopterer børn fra, vil vende sig imod
adoption til Danmark. Så af den grund vil vi
også sige nej til B 65.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
450217;name_party;":
Ja, jeg er jo selvfølgelig interesseret i at høre, om
Dansk Folkepartis folketingsgruppe er enig i
den indstilling, som hr. Per Dalgaard kom med
her. Og så vil jeg gerne lige spørge, om det var
en fortalelse, da hr. Per Dalgaard før sagde, at
man ønskede, der skulle være et maskulint eller

3634

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)

et mandligt element i den slags familier. Betyder
det så, at man er villig til at se på adoption til
mandlige homoseksuelle, men ikke til kvindelige homoseksuelle?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
450760;name_party;":
Sagde jeg et mandligt og et maskulint? Det må
have været en fortalelse. Jeg mener selvfølgelig
et mandligt og kvindeligt element - det er det,
jeg mener.
Med hensyn til, hvorvidt Dansk Folkepartis
gruppe stemmer som én gruppe eller ej, så har
vi det på samme måde som Venstre, at det vil tiden vise, men hvis der er specielle forhold i forbindelse med nogle af Dansk Folkepartis medlemmer, at de ønsker at stemme anderledes end
det, hovedparten af gruppen vedtager eller
stemmer, så er det også i orden.";Per Dalgaard
451302;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
451372;name_party;":
Jeg vil starte med det måske mindst interessante, i hvert fald det mindst kontroversielle, og så
gemme de sidste to tredjedele af min ordfører tale til det, der naturligt optager de fleste, og som
de fleste af forslagene også drejer sig om.
Så jeg vil starte med Enhedslistens forslag, L
119, som jo lægger op til, at en registreret partner
skal kunne adoptere sin partners barn, straks efter at barnet er født. Den konservative folketingsgruppe kan ikke støtte forslaget faktisk af
nøjagtig de samme grunde, som, jeg tror for lVz
times tid siden, justitsministeren fremførte.
Lad mig nævne de tre vigtigste årsager til, at
vi ikke føler, det er en god idé. For det første er
den nugældende hovedregel jo, at adoption tidligst kan finde sted 3 måneder efter, at barnet er
født. Det giver så forældrene en mulighed for at
træffe en eventuel beslutning om adoption på et
rimelig velovervejet grundlag, og sådan synes
jeg fortsat det bør være.
For det andet er det sådan, at adoption i hvert
fald som den absolutte hovedregel først bør gennemføres, når det er fastslået, hvem der er far til
barnet. Dette simpelt hen for at barnets far får en
mulighed for at udtale sig om adoption eller ej.
Så er der selvfølgelig de tilfælde, hvor det
ikke er oplyst eller ikke kan oplyses, hvem der
er far til barnet, og her er den gældende regel, at
stedbarnsadoption som udgangspunkt ikke bør
gennemføres, før Vi år efter barnets fødsel. Årsa-

gen er den naturlige, at en mand, som har haft et
forhold til moderen omkring det tidspunkt, hvor
hun blev gravid, jo har en lovfæstet ret til at få
afprøvet, om han er far til barnet, dette dog under forudsætning af, at han selv anmoder om
det, inden barnet er 1Iz år gammelt. Og hvis man
tænkte sig, at man gav en tilladelse til adoption
straks ved fødslen, ja, så var retten til faderen
fuldstændig illusorisk, for så var adoptionen
sket.
Jeg fremhæver det her lidt som far, fordi Venstres ordfører, fru Irene Simonsen, jo for en halv
times tid siden sagde, at den bedste oplevelse,
man overhovedet kunne have her i livet, var at
være mor. Så vil jeg godt sige, at man kan have
en oplevelse, der er lige så god, og det er at være
far. Så derfor fremhæver jeg også denne ret her.";Helge Adam Møller
453595;Time;"Så til den tredje og sidste grund til at afvise
forslaget fra Enhedslisten. Det er, at jeg selvfølgelig har fuld forståelse for, at mennesker, der lever sammen, kan have det ønske og selvfølgelig
normalt vil have det ønske at sikre barnet og
hinanden i det tilfælde, at moderen til barnet
dør. Men her er der jo allerede i den eksisterende
lovgivning en mulighed for at dispensere fra
den hovedregel, der er med de 3 måneder. Så det
kan altså lade sig gøre, hvis der er særlige årsager.
Så vender jeg mig til de tre øvrige forslag, og
dem kan den konservative folketingsgruppe
heller ikke støtte. Det er lovforslag nr. L 91 fra
Enhedslisten, det er lovforslag nr. L 93 fra SF, og
det er beslutningsforslag nr. B 65 fra De Radikale. Alle tre har jo som hovedindhold, at homoseksuelle, som lever i et registreret partnerskab,
skal ligestilles med mand og kvinde i et ægteskab, når det drejer sig om at adoptere børn.
Det er vi imod, og det er der én klar årsag til.
Det er nemlig sådan efter konservativ opfattelse,
at ved alle problemstillinger, der omfatter børn,
er der først og fremmest ét standpunkt, der virkelig tæller, og det må være hensynet til barnets
tarv.
Når vi taler om adoption, er der jo typisk to
parter. Der er barnet, der skal adopteres, og der
er de to voksne, som skal adoptere barnet, og i
den sammenhæng vil barnet jo altid være den
svageste part. Det må derfor være samfundets
opgave at hjælpe barnet bedst muligt, det vil
sige at give barnet de optimale muligheder i den
familie, som det nu skal være en del af. 홢

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)
Meget ofte er det sådan, at et barn, som skal
adopteres - og det er sådan set lige meget, om
det er et dansk eller et udenlandsk barn - har
haft en stærkt belastet opvækst. Barnet har måske været præget af svigt og afsavn, først og
fremmest følelsesmæssige afsavn, men også ofte
materielle afsavn.
Derfor bør det efter min og De Konservatives
opfattelse være sådan, at dette barn, som skal
adopteres, har et krav på at blive placeret i en familie, som kan give det en så god og en så tryg
opvækst som overhovedet muligt. Det tror jeg i
og for sig vi alle er enige om. Spørgsmålet er,
hvem der så kan gøre det.
Men dette betyder igen, at det ideelle er, at de
to forældre er kærlige, modne, ærlige mennesker, og det er de fleste mennesker jo også uanset køn og uanset seksualitet. Men det betyder
også, at det ideelle forældrepar består af såvel en
far som en mor.
Det er vigtigt at slå fast, at når et barn bliver
adopteret, er det jo ikke noget, man først og
fremmest gør for at løse barnløse pars eller homoseksuelle pars familieproblemer. Det er ikke
hovedårsagen. Hovedårsagen til adoptionen er
først og fremmest at hjælpe et forældreløst barn
til at få et så godt hjem som overhovedet muligt.
Det er altså barnet, der skal være i centrum. Sagt
lidt firkantet, men efter min mening rigtigt: Ethvert barn har ret til en familie, men enhver familie har ikke ret til et barn.
Dette helt grundlæggende og meget fundamentale forhold synes jeg at enkelte homoseksuelle tilsyneladende ikke helt forstår. I hvert fald
må det konstateres, at debatten, som jeg har hørt
den, også før vi er gået i gang i salen her, først og
fremmest har drejet sig om ligestilling, om homoseksuelle pars ret til at adoptere eller eventuelle ret til at adoptere frem for adoptivbarnets
ønske om at få et så optimalt forældrepar som
overhovedet muligt.
Jeg mener, at for mange partier og for mange
homoseksuelle ikke udviser den fornødne og
selvfølgelige respekt over for børn, der skal
adopteres. Børn er jo ikke en vare eller et handelsobjekt, som man har krav på for selv at få en
endnu bedre tilværelse, og det gælder, uanset
om man er heteroseksuel eller homoseksuel. Det
er hensynet til barnet.
Jeg synes derfor, at homoseksuelle par modent og selvfølgeligt bør acceptere de biologiske
konsekvenser af deres seksualitet, konsekvenser,
som betyder, at man ikke selv kan få børn, og
derfor bør man heller ikke have et krav på at få

3635

et barn »leveret« af samfundet, selv om det: er
det, man ønsker, og det er jeg ikke et sekund i
tvivl om at der er mange, der ønsker. Og det ønske kan jeg godt igen som far forstå.
Det er vel også nogle af disse betragtninger,
som jeg her har gjort, der gør, at alle de donorlande, vi i hvert fald kender svar fra, og hvor vi
selv får udenlandske adoptivbørn fra, uden
undtagelse afslår at bortadoptere til homoseksuelle ansøgere. Dette er vel, fordi disse lande naturligt føler sig forpligtet til at sørge bedst muligt for deres børn i den situation, hvor landet
ikke selv kan give barnet de optimale vilkår.";Kl. 19.20
458214;Time;".Så derfor vil jeg for at konkludere denne del
af mit indlæg sige, at børn bør aldrig blive brugt
som - igen i gåseøjne - murbrækkere i det naturlige og det rigtige arbejde, der skal gøres for at
normalisere forholdene for homoseksuelle på
flest mulige områder.
Husk, at de svage i den sammenhæng, vi her i
dag diskuterer, er ikke de homoseksuelle, det er
adoptivbørnene, og det er derfor, at det er deres
vilkår, der skal sættes i centrum, og det er i hvert
fald det, der har været udgangspunktet for vores ,stillingtagen.
Så lige til sidst til beslutningsforslag nr. B 65
fra De Radikale, for de har jo ud over forslaget
om adoption også et forslag om, at homoseksuelle par skal kunne godkendes som plejeforældre. Og som det igen blev nævnt for nogen tid
siden af justitsministeren - og hun er enig med
den konservative folketingsgruppe og omvendt,
og det er jo meget heldigt - så er dette beslutningsforslag efter vores mening overflødig, idet
den eksisterende sociallovgivning jo ikke forhindrer homoseksuelle par i, at de kan blive godkendt som plejeforældre.
Når det nu er konstateret rent juridisk, at loven er sådan, vil jeg godt føje til, at de betragtninger, som jeg gjorde før med hensyn til, hvad
der var det ideelle for et barn, nemlig at have to
forældre, hvor en er af hvert køn, ja, så gælder
den samme betragtning selvfølgelig for et plejebarn.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
459617;name_party;":
Jeg synes, det var en flot og velafbalanceret og
meget gennemarbejdet ordførertale, hr. Helge
Adam Møller holdt.
Men jeg bliver alligevel nødt til at stille det
spørgsmål, jeg har stillet til alle andre ordførere,
eller næsten alle andre, ihukommende, at da vi

3636

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)

stemte om registreret partnerskab for snart 14 år
siden, var der tre Konservative, der stemte for,
og resten stemte imod, så vidt jeg husker. Jeg vil
derfor gerne spørge hr. Helge Adam Møller, om
den konservative folketingsgruppe er fuldstændig enig i afvisningen af alle de her forslag.
Den anden kommentar går ud på, at hr. Helge
Adam Møller sagde meget smukt eller rammende, at alle børn har ret til en familie, men alle par
har ikke nødvendigvis ret til et barn. Og det er
fuldstændig rigtigt.
Men udtrykket krav blev også nævnt i hr.
Helge Adam Møllers tale, og jeg mener faktisk
ikke, det fremgår i hvert fald af vores beslutningsforslag, at homoseksuelle har krav på at få
et barn, men at de har ret til at blive godkendt eller gå igennem en godkendelsesprocedure, så de
kan blive bedømt, om de er egnede som forældre. Og der er en meget stor forskel på, om man
har krav på at få et barn, eller om man har ret til
at blive efterprøvet som egnede forældre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
460943;name_party;":
Der er nok ikke den store tvivl om, at jeg ikke
deler De Konservatives syn på familien. Det ville nok også være en stor overraskelse i dette
Ting.
Men når hr. Helge Adam Møller siger, at man
skal tage konsekvensen af sin biologi, og vælger
man at leve i et homoseksuelt forhold, så betyder det, at man ikke kan få børn, så vil jeg gerne
spørge hr. Helge Adam Møller: Hvad så med
den enlige forælder, der kan adoptere? Skal vedkommende, den enlige forælder, så ikke også
tage konsekvensen af sin biologi, nemlig at man
ikke kan få børn alene?
Skal det heteroseksuelle par, som ikke kan få
børn på grund af - hvad ved jeg - at manden er
steril, skal de så ikke også tage konsekvensen af
deres biologi og erkende, at de ikke kan få børn,
og dermed skal vi afskaffe kunstig befrugtning?
Altså skal det være konsekvent? Er det sådan, at
vi skal ind og afskaffe kunstig befrugtning? Er
det sådan, at vi skal ind og afskaffe muligheden
for adoption generelt? Er det det, hr. Helge
Adam Møller argumenterer for?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
461990;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold, der spørger, om
den konservative folketingsgruppe er enig. Det
ved jeg ikke hundrede procent, og det ved gruppen heller ikke selv. Der er et overvældende fler-

tal, som er enig i det, jeg har sagt. Der er en, måske to, som ikke har gjort deres stilling op endnu, og som først, når der er stillet spørgsmål og
debatten har rullet og de har tænkt yderligere
over det, vil afgøre, om de vil stemme som resten af gruppen eller stemme for eller undlade at
stemme. En, måske to, men de ved det ikke selv
endnu, og vi ved det ikke, men sådan er holdningen.";Helge Adam Møller
462584;Time;"Jeg synes for øvrigt - det vil jeg da godt sige at det i virkeligheden er en dejlig debat, undskyld udtrykket. Det er en god debat. Lad mig
sige det på den måde. Og det er godt, at der er
så mange grupper, der i og for sig er lidt uenige,
for det her er jo ikke noget, man kan slå op i et
partiprogram. Ja, det kan man måske i enkelte
partier.
Det er også lidt afhængigt af, hvor stort partiet er, det anerkender jeg. Men nu har vi jo altså
hørt fra Socialdemokratiet, og vi har hørt fra
Venstre, og vi har hørt fra De Konservative, og
vi har hørt fra Dansk Folkeparti, altså de store
partier.
Og det er jo, fordi det her er noget, hvor der
dybest inde kan være en række argumenter den
ene vej og den anden vej, nogle rationelle, men i
sidste instans er det jo ligesom andre forskellige
etiske spørgsmål, som vi vejer op mod hinanden, også på baggrund af vores egne erfaringer
og vores egne børn, vores miljø, osv., osv. Derfor
synes jeg, at det flot og godt, at der er de muligheder.
Så til fru Elisabeth Arnold om krav kontra ret.
Det er rigtigt, at jeg sagde krav. Jeg erkender
blankt, at det er en ret, man vil give, Og at det
ikke er et krav. Så der har fru Arnold helt ret.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der spørger, om man så altid skal tage konsekvensen af
sin biologi, og om det så eksempelvis betyder, at
man skal afskaffe kunstig befrugtning. Nej, det
synes jeg bestemt ikke man skal gøre. Men der
er vel en forskel, og det kommer måske også lidt
an på ens egen religiøse overbevisning, men
hvis man er kristen og har den opfattelse, at
Gud har skabt en mand og kvinde, og der skal
en mand og en kvinde til for at skabe nyt liv, ja,
hvis man så vælger at være to mænd sammen eller to kvinder, så kan man altså ikke skabe nyt
liv. Det kan man ikke i dyreverdenen, jo, så er vi
nede på encellede dyr, men ellers kan man ikke,
Det kan vi heller ikke som mennesker.
Det kan man synes er forkert, og at Vorherre
ikke været dygtig nok, men jeg tror, at der er en

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)
årsag til det. Og når jeg sagde det, så mener jeg,
at på det område må man tage konsekvensen af
sin biologi. To kvinder, der lever sammen, kan i
hvert fald ikke få et barn med hinanden, og det
kan to mænd heller ikke, i hvert fald ikke rent
fysiologisk.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
464906;name_party;":
Ikke at jeg tror på Gud. Det tror jeg også ville
være overraskende, hvis jeg gjorde det. Men lad
mig gå ind på tankegangen.
Så er der vel også en grund til, at en mand er
steril, så er der vel en grund til, at Gud har skabt
en mand steril, så han ikke kan få et barn. Derfor
må man vel gå ud fra, at der også er en årsag til,
at manden ikke kan få et barn. Det kan godt være, at manden som begreb er skabt til at kunne få
børn. Men den ene mand, der må være en årsag,
der må være en grund til, at Gud har skabt verden på den måde, at nogle ikke kan få børn. Sådan plejer jeg i hvert fald at huske Kristeligt Folkeparti argumentere, hvis jeg ikke tager helt fejl.
De sidder godt nok og griner ad mig dernede.
Men jeg synes, jeg normalt hører den slags argumenter fra de kanter, når vi diskuterer kunstig
befrugtning.
Men ville de så ikke også skulle tage konsekvensen af, at Gud ikke har skabt dem til at få
børn? Jeg forstår ikke konsekvensen i argumentationen. Det er det, der er mit problem. Og dér,
hvor det leder mig hen, er, at det er samfundet,
der vælger, at de homoseksuelle ikke skal kunne
få børn, ligesom at det er samfundet, der vælger,
at den mand, der er steril, alligevel skal kunne få
børn. Vi har sat os ud over Gud. Vi leger allerede
Gud, eksempelvis når vi går ind og giver kunstig befrugtning. Og på samme måde er det med
det her.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
466299;name_party;":
Med nogen bæven bevæger jeg mig ind på den
boldgade, som hr. Helge Adam Møller begyndte
på, nemlig ved at sige, at det var et kristent synspunkt, at der skulle en mand og en kvinde til at
få børn. Det er altså ikke helt dækkende, for det
er faktisk noget, der er ret universelt biologisk.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
466631;name_party;":
Ja, jeg burde måske undlade at svare. Men jeg
har jo selv rodet mig ind i det. Men det er svært,
når man kun har ét minut. Og det er i virkelig-

3637

heden nogle både spændende og filosofiske diskussioner. Men ud over det kan jeg igen bekræfte det, fru Elisabeth Arnold siger. Det var dog
fantastisk så enige, De Radikale og De Konservative er i dag.
Men så til fru Rosenkrantz-Theil om altid at
tage konsekvenserne af sin biologi, osv. Altså
det, jeg i virkeligheden også har prøvet at sige,
er det helt banale som f.eks. det, man oplever,
hvis man er ude at besøge en børnehave - nu
hopper jeg lidt væk fra kristendommen. Jeg har
selv indtil for et års tid siden haft piger, der gik i
børnehave, nu er de kommet op i 0. klasse, som
det hedder, og 2. klasse.";Helge Adam Møller
467404;Time;"Jeg tror, de fleste børnehaver fungerer supergodt, men det er min klare opfattelse, at de, der
fungerer allerallerbedst, er dem, hvor der både
er mandlige og kvindelige pædagoger og ikke
kun mandlige - dem er der vist ikke så mange af
- eller kun kvindelige pædagoger. Det er også .
min opfattelse, at i folkeskolen og andre steder
er det meget godt, når der er nogle af hvert køn.
Det har ikke noget at gøre med, at kvinder eller
mænd ikke alle sammen er kærlige og gode og
rare, for det er de, også uanset seksuel orientering. Men det modspil, som to forskellige køn
giver, er ganske vigtigt og i hvert fald det optimale. Det bedste er, at et barn får modspil fra
både en mand og en kvinde, og det er altså lidt
svært, hvis man bliver spurgt, hvordan man har
det hjemme i familien, af sine små skoleveninder: Hvordan har I det hjemme hos jer, leger I
nogen sinde far, mor og børn? Nej, nej, vi leger
far, far og børn. Det er ikke lige så godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
468386;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Helge Adam Møllers
erfaringer med børnehaver er nogle andre end
mine. Det kan skyldes, at vi bor forskellige steder i landet, men det er altså virkeligheden i dagens Danmark, at der findes et utal af forskellige
familietyper. Der er nogle enlige mødre, og der
er nogle enlige fædre. Der er nogle familier, hvor
der er to mødre, og der er nogle, hvor der er to
fædre. Der er nogle, hvor der er en mor og en
far, der er nogle, der bor i storfamilier, og der er
nogle, der bor i kollektiver, osv. Der findes mange forskellige familietyper.
Problemet er, hvis vi her i Folketinget begynder at have den generelle opfattelse og udbrede
den, som hr. Helge Adam Møller åbenbart gør,
når han står her og siger, at de bedste familier er

3638

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)

dem, hvor der er en far og en mor og et eller flere børn, og de andre altså ikke er lige så gode.
Hvad så med alle de børn, der bor i de familier?
De fleste af de børn, der bor i de familier, er jo
ikke adopteret. De er kommet på helt naturlig
vis på forskellig måde, og er det så dårligere for
dem?
At der skal være både kvindelige og mandlige pædagoger og kvindelige og mandlige skolelærere osv., er der jo ingen af os, der er uenige i.
Men det er bare noget andet, end at vi fra statens
side skal bestemme, at i familierne skal der altså
være en far og en mor, for så får vi lidt af et problem med de mange forskellige slags familier,
der findes i dag.";Line Barfod
469883;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en tredje kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
469997;name_party;":
Det er lidt i samme tråd, men jeg skal lige først
huske at takke for, at vi hopper væk fra kristendommen og slipper for at diskutere den her i salen. Det burde også være for middelalderligt.
Skal staten sikre, at barnet har både en mor og
en far? Det kan jeg forstå at hr. Helge Adam
Møller står og argumenterer for heroppefra,
men hvis man skal karikere det synspunkt bare
en lillebitte smule, ville det altså betyde, at vi
skulle afskaffe skilsmisser, og det ville vi nok synes var en lillebitte smule ekstremt. I hvert fald
skulle vi tvinge begge forældre til med jævne
mellemrum at have kontakt med barnet eller hvis man skal karikere det yderligere - tvangsgifte enker og enkemænd, fordi barnet har ret til
både en mor og en far.
Sådan er verden bare ikke længere, og jeg tror
heller ikke, at hr. Helge Adam Møller ville gå
ind for de to ting. Men jeg synes ikke, det er nogen særlig konsekvent holdning, og jeg synes,
det er meget nedvurderende over for de mange,
mange, mange børn, der ikke vokser op med
både en mor og en far, når man siger, at det er
dét, der er bedst.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
471119;name_party;":
Ja, nu er det, blodet begynder at koge.
Jeg vil godt fastholde, at jeg mener, at det
bedste, det optimale for et barn er at have både
en far og en mor. Man kan godt synes, at det er
en forældet og gammeldags holdning, men jeg

tror, jeg deler den med 95 pet. af alle danske forældre, også alle de enlige fædre og alle de enlige
mødre. De bliver ikke skilt af hensyn til at give
deres børn en bedre tilværelse. De bliver skilt på
trods af, at de godt ved, at hvis de ellers kunne
holde sammen, var det optimale, at børnene
havde både en far og en mor. Det ligger dybt i et
kæmpe flertal af den danske befolkning, og det
gør det over hele verden.
Hvis man synes, det er en forbrydelse af have
den holdning, er jeg en stor forbryder. Men den
holdning deler jeg med rigtig mange, og den er
selvfølgelig den optimale. Jeg ved, at der er masser af enlige fædre, at der er masser af enlige
mødre, og at der er masser af børn, der slet ikke
har en far og en mor eller har adoptivforældre
eller andet. Her giver man dem selvfølgelig en
så god opvækst, som man overhovedet kan,
man prøver at kompensere for, at de ikke har
begge forældre, og det lykkes jo i langt de fleste
tilfælde, så vi får nogle gode og velfungerende
børn. Men det ændrer da ikke ved, at det optimale, det allerbedste er at have en far og en mor,
hvis de ellers er kærlige og ordentlige. Sådan er
det da, og sådan tror jeg faktisk også, det er i Ny
Guinesien og andre spændende steder. Sådan
tror jeg faktisk, at mennesker er skabt, og hvorfor skulle vi så ikke vælge det bedste, de gange
vi kan? Så må vi acceptere, at indimellem kan vi
ikke få det bedste, men så tager vi det næstbedste eller det tredjebedste.";Helge Adam Møller
472804;Time;"Med hensyn til de børn, der måtte være chokerede over det, jeg siger her... Nej, børnene er
ligeglade, for de sidder ikke og lytter til folketingsdebatter klokken kvart i otte om aftenen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
473028;name_party;":
Jeg må sige til hr. Helge Adam Møller, at der er
mange grunde til skilsmisser. Nogle gange er
det faktisk sådan, at begge eller kun den ene af
forældrene mener, at det bedste for barnet er, at
de bliver skilt, fordi det er for hårdt for barnet, at
forældrene ikke har det særlig godt sammen, så
det lever i et dårligt forhold.
Der er nogle voldelige forhold, hvor man kan
sige, at det faktisk er bedre for barnet at bo sammen med en enlig mor eller en enlig far end i det
voldelige forhold, og der kan være masser af andre grunde til, at det faktisk er bedre for barnet
at leve i en anden familietype end lige en far og
en mor og et barn. Det altafgørende for, om et
barn får en god opvækst, er, at der er nogle kær-

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)
lige voksne, der tager sig af det barn og sørger
for, at det barn får det bedst muligt og får mest
mulig tro på, at det selv er noget værd. Det afgørende er altså ikke, om der lige er en far og en
mor, men at der er nogle kærlige forældre.
Jeg tror, det er meget vigtigt for de mange forskellige børn, der er i mange forskellige familier,
at vi ikke siger herindefra, at nogle familietyper
er bedre end andre familietyper, og derfor er jeg
så bange for det, hr. Helge Adam Møller lægger
op til: at vi blåstempler én slags og dermed siger,
at de andre er dårligere. Har hr. Helge Adam
Møller slet ikke den bekymring?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
474447;name_party;":
Nej, det indrømmer jeg blankt. Det har jeg ikke,
for jeg tror, at voksne mennesker, der følger denne debat eller måtte læser, hvad der er blevet
sagt, godt kan lytte og godt kan forstå, hvad det
er, der bliver sagt.
Jeg snakker om, hvad der er det ideelle, og
det er jo meget få gange her i tilværelsen eller i
hvert fald i et mindretal af tilfælde, vi kan skabe
det ideelle. Det gælder jo på alle områder. De
fleste af os synes måske, det er det ideelle, at
man ikke er overvægtig, eller at man ikke ryger,
eller at man ikke drikker alkohol, osv. Jeg ryger
ikke, men jeg drikker alkohol. Det kan da godt
ske, at det var det ideelle, at man ikke gjorde
det, men så må man leve med det lidt mindre
ideelle, og det får man det bedst mulige ud af.
Men jeg hader den der politiske korrekthed.
Jeg anerkender, at fru Line Barfod mener, at det
kan være akkurat lige så godt for et barn ikke at
have sine egne forældre eller at leve med to
mænd eller to kvinder eller en enlig far eller en
enlig mor som at leve med sine egne forældre.
Det kan være godt og er også godt i mange tilfælde, men jeg vil bare hævde, at ud fra en ideel
betragtning er det endnu bedre, hvis man har
både sin far og mor - selvfølgelig under forudsætning af, at de ikke er alkoholikere eller tæver
hinanden osv., men sådan lever de fleste familier
jo heldigvis heller ikke. Det er altså min holdning, og den behøver fru Line Barfod ikke acceptere, men blot anerkende, at den holdning
har jeg.";Helge Adam Møller
475928;name_party;":
Det er jo i et vist omfang identiske forslag, der
her er til behandling, men jeg vil nu tage nogle
af de særlige elementer, som ikke er identiske
med SF's.

3639

For det første vil jeg kommentere L 119 om, at
en registreret partner kan adoptere sin partners
barn ved barnets fødsel og ikke, således som
reglerne er nu, efter 3 måneder. Jeg vil sige, at
jeg står lidt uforstående over for justitsministerens og regeringspartiernes begrundelse for at
afvise det forslag. Det drejer sig jo om kvinder,
der får insemination, hvor det er notorisk, at faderen ikke er kendt. Der er ikke noget med at
tage hensynet til 6-måneders-fristen. Det drejer
sig om mennesker, der har indgået et. registreret
partnerskab, dvs. at på samme måde, som heteroseksuelle træffer en beslutning om at blive
gift, har de truffet en beslutning om det, der
hedder et registreret partnerskab.
Kan man forestille sig en situation, hvor en
kvinde føder et barn i sin familie, hvor hun bor
sammen med sin partner, men efter fødslen skal
bruge tid på at overbevise sig selv om, at det er
en god idé, at hendes partner får mulighed for at
blive medfor ælder? Jeg synes, det er en fortænkt
afvisning af forslaget, og SF kan støtte det.";Anne Baastrup
477142;Time;"Så er der afvisningen af forslaget fra Det Radikale Venstre om, at det skal være muligt for
homoseksuelle par at blive accepteret som plejeforældre. Grunden til, at dette forslag er fremsat,
er formentlig, at der er mennesker, der har søgt
om at blive plejeforældre, men er blevet afvist ikke fordi de ikke kunne fungere som gode plejeforældre, men alene fordi man fra kommunens
side ikke har villet godkende dem, fordi de levede i et registreret partnerskab og ikke i et almindeligt heteroseksuelt ægteskab. Derfor tror jeg,
det er vigtigt, at man på en eller anden måde får
præciseret i den sociale lovgivning eller eventuelt blot i vejledningen, i og med at serviceloven
ikke forhindrer det, at det rent faktisk er muligt.
for kommunerne at godkende plejeforældre,
hvis de lever i et registreret partnerskab.
Så til forskellen mellem Enhedslistens og SF's
forslag. Det er jo sådan, at vi har rettet i partnerskabsloven, mens Enhedslisten har rettet i adoptionsloven, og vi har også præciseret selve bestemmelsen: at forudsætningen for, at man kan
adoptere, er, at der skal foreligge en bilateral aftale mellem de pågældende donorlande og
adoptionsmyndighederne i Danmark om adoption til par i registreret partnerskab. Vi har valgt
den meget præcise formulering i selve bestemmelsen, netop fordi vi har bygget oven på den
diskussion, der har været i homoseksuelle kredse: siden vi fik gennemført registreret partnerskabsreglerne. Der har langsomt været en ud-

3640

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)

vikling i de kredse i retning af at ønske, at det nu
skulle være muligt at adoptere.
Jeg har diskuteret med Landsforeningen af
Bøsser og Lesbiske i den periode, hvor jeg har
siddet i Folketinget, om det ville være en god
idé at lave en lovgivning af denne karakter, og
man er i en periode veget tilbage fra det ud fra
respekten for folk i heteroseksuelle parforhold,
der ønsker at adoptere. Man frygtede, at donorlandene ville afvise overhovedet at sende børn
til Danmark. Men i og med at både Sverige og
Storbritannien har truffet beslutning om, at det
skal kunne lade sig gøre, hvis man laver en bestemmelse, hvoraf det klart fremgår, at det forudsætter en bilateral aftale, tror jeg ikke, donorlandene ville mene, at de danske adoptionsregler havde den konsekvens, at de måtte afvise at
levere børn til Danmark. Det er begrundelsen
for, at vi har valgt denne formulering.
Så synes jeg også, at i diskussionen om, hvorvidt det skal være muligt for homoseksuelle at
adoptere, skal man være opmærksom på, at 10
pct. af den danske befolkning er homoseksuelle.
Det vil sige, at det ikke er en forsvindende minoritet, det er rent faktisk en lang række mennesker, der lever som homoseksuelle. Vi kan se, at
antallet af registrerede partnerskaber er stigende, og vi kan jo også se, at i takt med den almindelige anerkendelse og accept af homoseksuelle
får de også en naturlig lyst til at udvikle deres
partnerskab og skabe en familie.
Det er efter min bedste overbevisning ikke et
egoistisk ønske at ville skabe en familie: det er et
ønske om at skabe et grundlag for det andet liv,
det er at have børn og at leve med børn. En af de
største grænseoverskridende oplevelser, jeg har
haft, var at gå fra at være alene med en voksen
partner, hvor man havde mulighed for at leve
det egoistiske liv, som man jo lever, når man ingen børn har, og så tage skridtet og få børn. Der
er en verden til forskel, og jeg mener, at Danmark, som har været foregangsland i forsøget på
at ligestille heteroseksuelle og homoseksuelle, i
naturlig forlængelse heraf også skulle ligestille,
når det drejer sig om adoptionsmulighederne.
Det er en proces, der kan sættes i gang, når denne lovgivning bliver vedtaget.
Det var jo også en voldsom og meget dramatisk proces, der blev sat i gang tilbage i 1980'erne, da man gennemførte reglerne om registreret
partnerskab. Jeg husker selv debatten. Der lå
virkelig følelser bag, men jeg tror ikke, der i dag
er nogen her i Folketinget, der vil mene, at det

var en forkert beslutning, der blev truffet dengang, for udviklingen går i retning af, at der er
en større mangfoldighed. Jeg undskylder over
for hr. Per Dalgaard, men jeg mener faktisk, at
begrebet mangfoldighed er et godt begreb, når
man skal beskrive, hvordan mennesker lever i
Danmark i dag. Det er blevet beskrevet flere
gange i løbet af denne debat, at der er mange
forskellige måder at leve sammen på, og derfor
synes jeg, det er vores forpligtelse som folketingspartier og folketingsmedlemmer at sørge
for, at lovgivningen lever op til at skabe nogle
gode rammer for de mennesker, der lever i det
danske samfund.";Kl. 19.45
481757;Time;"Vi regner med at få nogle gode diskussioner i
Retsudvalget om disse forslag, og så håber jeg,
at når et af lovforslagene går til afstemning, kan
der rent faktisk vise sig et flertal her i Folketinget. Med den meget nuancerede og mangfoldige
diskussion, der har været her i dag, mener jeg i
hvert fald slet, slet ikke, at det er udelukket.
Men nu skal vi jo i gang med behandlingen i de
kommende måneder. Der vil komme mange interessante synspunkter frem i Retsudvalgets diskussion, og jeg er sikker på, at vi får afklaret undervejs, hvilke partier der rent faktisk er så delte, at vi kan skrabe 90 mandater sammen. Det
ser jeg frem til.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
482432;name_party;":
Allerførst synes jeg da, det kunne være interessant at spørge også fru Anne Baastrup, som andre ordførere er blevet spurgt, om den tale, som
blev holdt, dækker hele SF's gruppe, eller hvordan forholdene er i SF, for så vidt angår de forslag, som vi behandler i dag, måske inklusive
SF's eget. Jeg spørger bare.
Det andet er, at jeg ved, at fru Anne Baastrup
i mange sammenhænge, i lighed med jeg selv i
øvrigt, altid siger: Vi skal tage udgangspunkt i
barnets tarv. Jeg tror, at fru Anne Baastrup kan
børnekonventionen både forfra og bagfra, og
derfor undrer det mig egentlig, at SF's beslutningsforslag i bemærkningerne tager udgangspunkt i ønsket om en ligestilling for homoseksuelle. Forslaget vedrører jo adoption, og jeg havde forventet, at SF i helt udpræget grad ville
vinkle det ud fra netop hensynet til barnets tarv,
men er det i virkeligheden ikke et underligt udgangspunkt i forhold til det, SF normalt plejer at
sige, når det gælder børn?

(456)
Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
483472;name_party;":
I denne sag står SF skulder ved skulder. Der er
enstemmighed i gruppen, så der er ikke noget at
komme efter.
Grunden til, at jeg netop ikke har taget fat i
diskussionen om, hvorvidt det er til barnets tarv,
i mit ordførerindlæg, er, at adoptionsmyndighederne har som arbejdsopgave at vurdere, om et
par kan godkendes til at adoptere, og her vil jeg
godt tage fat i det, hr. Helge Adam Møller sagde.
Vi skal kunne hjælpe et forældreløst barn til en
god familie. Ethvert barn har ret til en familie,
men ethvert par har ikke ret til et barn. Forudsætningen for, at man kan blive godkendt som
adoptant, er, at man rent faktisk kan give et barn
et godt liv, så det er til barnets bedste, for at anvende børnekonventionens ord.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
484234;name_party;":
Ja, det er jo vigtigt i disse tider at stå skulder ved
skulder. Udtrykket er også brugt i andre sammenhænge, og jeg kan forstå, at det fænomen nu
også er nået til SF's folketingsgruppe, og det er
jo fint at få det afklaret under debatten i dag.
Jeg vil alligevel sige, at det sådan set undrer
mig, at fru Anne Baastrup giver mig det svar: at
det er op til adoptionsmyndighederne at se til, at
barnets tarv bliver tilgodeset. Jeg mener faktisk
også, at det er lovgiverens pligt at gøre det.
Man kan selvfølgelig antage den holdning, at
alle skal være lige for loven, sådan som andre
ordførere har sagt under debatten, og at det sådan set er helt ligegyldigt, hvordan familier indretter sig nu til dags. Det er bare ikke Kristeligt
Folkepartis udgangspunkt, men jeg må jo så
konkludere, at det er SF's udgangspunkt for hele
debatten, og derfor bliver det sådan set sekundært, hvad lovgivere måtte ønske at institutionalisere i denne sammenhæng, netop når det
gælder familiebegrebet.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
485254;name_party;":
Det er adoptionsmyndighedernes forpligtelse at
sørge for, at den adoption, der måtte finde sted,
er til barnets bedste.
I øvrigt er beskrivelsen i vores begrundelse
for at fremkomme med forslaget netop udtryk
for et ønske om at sikre, at den virkelighed, der
er i Danmark, rent faktisk også afspejler sig i vores lovgivning. Jeg henviser til, at 10 pet. af den
danske befolkning er homoseksuelle, og at der

3641

er mange, der lever i registreret partnerskab,
som giver udtryk for, at de gerne vil oprette en
familie med børn. Så er det op til adoptionsmyndighederne at sikre, at det rent faktisk også kan
lade sig gøre, at barnet får de bedste betingelser.";Anne Baastrup
485924;Time;"Det handler om brede netværk og mulighed
for at være sammen med forskellige køn, men
alle de ting, som barnet må stille krav om, at
adoptionsmyndigheden tager hensyn til, skal
der naturligvis også tages hensyn til her. Jeg vil
også godt gøre opmærksom på, at når det drejer
sig om, at enlige søger om at adoptere, er det jo
nogle ekstremt strenge krav, adoptionsmyndighederne stiller, og jeg synes også, det er fuldstændig korrekt, at de gør det.
(Kort bemærkning).
홢";Kl. 19.55
486411;name_party;":
På den ene side fremhæver fru Anne Baastrup
her i sin korte bemærkning: som hun også gjorde tidligere i sit ordførerindlæg, at vi skal tage
udgangspunkt i det, der er virkelighedens verden, og virkelighedens verden er - i hvert fald
ifølge SF's ordfører - at 10 pet. af danskerne er
homoseksuelle. På den anden side nærmest
klandrede fru Anne Baastrup i sit ordførerindlæg en kommune for, at den har sat spørgsmålstegn véd en homoseksuel familie, som har søgt
om adoption, og som ikke kunne godkendes
som plejefamilie. Men hvorfor må kommunen
ikke få lov til det, hvis det er den virkelighed, de
lever i? Det er egentlig det argument, fru Anne
Baastrup vil lægge for dagen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
487124;name_party;":
Jeg gik blot ud fra, at grunden til, at Dét Radikale Venstre er kommet med forslaget, er, at et homoseksuelt par er løbet ind i det problem, at de
ikke kunne blive godkendt, alene fordi de var
homoseksuelle, men at man i øvrigt ikke vurderede familiens forhold som helhed. Så kan jeg
ikke huske det sidste spørgsmål.";Anne Baastrup
487464;name_party;":
Der var en ordfører, som sagde for et stykke tid
siden, at denne type sager jo ikke er noget, man
kan slå op i partiprogrammerne om. For Det Radikale Venstres vedkommende er det rent fak- :
tisk sådan, at vi har en landsmødevedtagelse fra
2001, hvor der står, at partiets bagland går ind
for, at registrerede partnere - altså samboende
homoseksuelle af samme køn, der har registreret

3642

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)

deres partnerskab - skal have mulighed for at
blive godkendt som adoptanter. De skal ikke
have ret til eller krav på at adoptere, men de skal
have ret til at få undersøgt, om de er egnede som
adoptivforældre, og hvis de er det, skal de også
have mulighed for at adoptere.
Nu er det sådan i Det Radikale Venstre, at folketingsgruppen er. selvs tyrende og ikke har pligt
til at gennemføre alt det, som landsmødet vedtager. Men vi har tænkt os grundigt om, og vi går
til opgaven med en vis ydmyghed - ikke med
den skråsikkerhed, som man måske kunne have
forventet af et parti, som har en landsmødevedtagelse i ryggen - og vi er ikke enige i Det Radikale Venstres folketingsgruppe om dette forslag.
Der er syv, der er tilhængere af, at homoseksuelle skal have mulighed for at adoptere, og der er
to, der ikke er tilhængere af det. Så er det også
på plads.
Vi har stor respekt for opgavens alvor, og vi
anerkender også, at der er store betænkeligheder, både i dette Folketing og også rundtornkring i landet. Jeg har somme tider været til møder rundtomkring i forsarnlingshusene, hvor vi
har diskuteret spørgsmålet, og jeg har af og til
været rystet over, hvad jeg har. mødt af fordomme om homoseksuelle. Jeg har oven i købet
mødt det synspunkt, at homoseksuelle ikke burde kunne stille op til Folketinget, ikke burde
kunne blive medlemmer af Folketinget og slet
ikke burde kunne blive ministre. Den slags fordomme trives altså stadig i Danmark i år 2003,
og vi vil gøre meget for at være med til at nedbryde disse fordomme.
Vi mener faktisk, at gennemførelsen af registreret partnerskab har været en succes, i den
forstand at billedet af homoseksuelle, som bor
sammen, er blevet mere accepteret og er. blevet
mere almindeligt. Vi har sågar præster i folkekirken, der lever sammen: som registrerede partnere. Jeg synes, det er en god udvikling og en
tryg udvikling, og vi har ingen grund til at beklage, at vi har gjort det muligt for registrerede
partnere at leve sammen og få papir på deres
forhold.
På samme måde med adoption: Her har vi taget udgangspunkt i, at vi i forvejen har disse familier i Danmark, nemlig dem, hvor den ene
part i forvejen har et barn fra et parforhold, som
ikke eksisterer mere, og senere har indgået et
homofilt forhold. Disse familier kender mange
af os fra vores daglige omgang med venner, bekendte og kolleger, og disse familier fungerer, så
vidt vi kan bedømme, på samme måde som alle

andre familier. Der er selvfølgelig problemer
med teenagerbørn, og der er problemer på mange andre fronter, men der er også glæder og en
tryg opvækst for mange af disse børn.";Elisabeth Arnold
490498;Time;"Der er ingen fast opskrift på, hvad der skaber
et lykkeligt liv for et barn. Dette barn bliver engang voksent og skal kunne se tilbage på en
barndom, der har været tryg og omsorgsfuld, og
det er vores opfattelse, at en omsorgsfuld og
kærlig opvækst også kan ske i et registreret partnerskab. Derfor støtter vi hovedideen i de forslag, vi diskuterer i dag, nemlig at det skal være
muligt for registrerede partnere at adoptere,
dvs. at de skal kunne godkendes som adoptanter efter den samme procedure som heteroseksuelle par.
Jeg vil blot sige et par enkelte bemærkninger
om L 119, som er fremsat af Enhedslisten. Ved
første øjekast synes jeg måske nok, det er en lidt
for rigoristisk gennemførelse af lighedsprincippet om, at alle partout skal være stillet fuldstændig lige, selv om de biologisk set ikke er ens.
Jeg har opfattet børneloven, som vi jo gennemførte for nogle år siden, som et fremskridt i
den forstand, at nu blev det muligt for en biologisk far at få afprøvet sit faderskab, og det blev
også muligt at få gennemført en indsigelse, så
man ikke fratog en biologisk far muligheden for
at få forældremyndigheden over sit barn. Men
jeg synes, det er noget af det, vi skal diskutere i
udvalget, for grundlæggende vil vi jo gerne have, at det bliver muligt for et barn at få en tryg
opvækst og få to forældre fra fødslen. Men vi vil
nødig begynde at ødelægge de fremskridt, vi
faktisk fik vedtaget for nogle år siden i børneloven.
Vi vil fra radikal side tilsige al mulig velvilje i
udvalgsbehandlingen. Som udgangspunkt vil
jeg sige, at vi naturligvis støtter både SF's og Enhedslistens forslag om registrerede partnere og
adoption, og jeg vil vende tilbage til spørgsmålet
i mine afsluttende bemærkninger på et senere
tidspunkt.";Kl. 20.00
492256;name_party;":
Homoseksuelle og registrerede partnere skal
have ret til at adoptere børn på lige vilkår med
ægtepar: det er hovedsynspunktet i de forslag,
vi behandler i dag, på nær et enkelt, som specielt
vedrører stedbørnsadoption. Det handler også
om ligestilling, som det fremgår, når man læser
forslagenesbemærkninger.

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)
I Kristeligt Folkeparti mener vi ikke, at alle
skal have lige meget ret til alt. Vi mener, at børn
har førsteret. Voksne har ikke ret til børn, uanset
om de er homoseksuelle eller heteroseksuelle,
men børn har rettigheder.
I FN's børnekonvention, artikel 3 står der, at
det er det, der er bedst for barnet, der skal komme i første række, men sådan er det efter vores
opfattelse ikke med de fire forslag, vi diskuterer
her i dag. Det er voksnes rettigheder, der er
zoomet ind på.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at det er
bedst for børn at have en far og en mor, og det er
i øvrigt også det, der er naturens eget udgangspunkt. Når samfundet hjælper til ved etablering
af en familie, skal betingelserne være de bedst
mulige. Det skylder vi f.eks. de børn, der har mistet deres biologiske mor og far og har brug for
at blive adopteret. Det kommer i dag til at gå ud
over ægtepar, hvor den ene part f.eks. er uhelbredeligt syg, og det går ud over også homoseksuelle par. Men det beskytter barnet mod en
barndom, der er markant anderledes end den,
andre børn har, og derfor vil Kristeligt Folkeparti ikke i ligestillingens navn ofre den smule tryghed, vi som lovgivere kan sikre børnene. To
kvinder eller to mænd kan være nok så kærlige
og omsorgsfulde forældre: det er vi faktisk ikke i
tvivl om. Men to af samme køn kan aldrig gøre
det ud for en far og en mor.
Det er tankevækkende, når Enhedslisten i
L 91 længes efter, at Danmark igen skal have førertrøjen, når det gælder ligestilling af homoseksuelle. I Kristeligt Folkeparti mener vi, at førertrøjer hører til i Tour de Francé og ikke, når vi taler om adoption af børn, men jeg vil gerne være
med på en hurtig sammenligning.
Når man kører meget stærkt, jager man frem
mod målet og risikerer at overse vigtige ting undervejs, og forslagsstillerne skal virkelig passe
på, at de ikke kører ligestillingen så stærkt frem,
at de overser eller overhaler dem, det egentlig
burde handle om, nemlig børnene. I Kristeligt
Folkeparti mener vi derfor, at det er på sin plads
at anvende et forsigtighedsprincip. Tvivlen skal
komme børnene til gode, og det er ikke et synspunkt, vi står alene med. Det er fremgået af debatten i dag, men også organisationer uden for
dette hus, f.eks. Børns Vilkår, siger det, og formanden for Adoption og Samfund mener heller
ikke, at registrerede par skal have lov til at adoptere.
Forslagsstillerne henviser til, at Sverige har
vedtaget ligestilling mellem ægtepar og registre-

3643

rede par, som ønsker at adoptere. Det er meget
interessant, og det er også meget interessant, at
den parlamentariske komité, der banede vejen
for den nye svenske lovgivning, fandt ud af, at
der ikke var noget sagligt grundlag for at nægte
registrerede par muligheden for at adoptere.";Jann Sjursen
495363;Time;"Men det allermest interessante i den sammenhæng er, at den selv samme komités undersøgelser om børn i homoseksuelle familier er blevet
kraftigt kritiseret og modsagt af de svenske børneorganisationer, den svenske psykologforening, socialstyrelse, børneombttdsmand og
mange flere. Det står der ikke noget om i de fire
forslag, vi har til behandling i dag.
Et af kritikpunkterne mod komiteens konklusioner var, at forskningen, komiteen støtter sig
til, ikke er uangribelig, f.eks. har deltagerne i undersøgelserne selv henvendt sig. Desuden er
nogle af konklusionerne bygget på forældrenes
egne udsagn. Man kan derfor formode, at der vil
være en vis overrepræsentation af problemfrihed, eftersom forældre normalt ikke ønsker at
skilte med, når noget er mislykkedes. Det kender jeg også fra mig selv.
I Sverige var der faktisk hele 25 ud af 38 høringspartnere, der modsatte sig lovgivningen
om homoseksuel adoption. Alligevel blev den
gennemført. De, der var for, var ombudsmanden mod seksuel diskriminering på grund af
seksuel orientering, Statens Medicinsk-Etiska
Råd og en række foreninger, der repræsenterede
de homoseksuelle. Altså en svær overvægt af
det, jeg vil kalde ligestillirigsforkæmpére. Modstanderne af loven var derimod optaget af børns
rettigheder. Det var børneombudsmanden/psykologforeningen og socialstyrelsen) adoptionsforeninger og den svenske lægeforening, Red
Barnet og andre børneorganisationer.
Jeg synes, det ér et eksempel på et sørgeligt
stykke lovgivningsarbejde, vi har set i Sverige
på det her område. Man hår simpelt hen valgt at
gå imod en overvældende modstand blandt høringsparter med stor faglig kompetence på netop børneområdet og i stedet sætte de homoseksuelle og ligestillingen på førstepladsen i ligestillingens politisk korrekte navn.
Hvis vi i Danmark indfører denne ligestilling
uanset hensynet til børnene, vil det ifølge de formidlende organisationer, International Børnehjælp og DanAdopt, gå ud over de almindelige
adoptioner.
I Sverige spurgte man før den berygtede lovændring 25 donorlande, om det ville have nogen

3644

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)

betydning, om registrerede partnere kunne
adoptere sammen i Sverige. 17 lande svarede tilbage. Samtlige lande ville kun acceptere ægtefæller og enlige som adoptanter. Kun ni ud af de
17 lande svarede, at de svenske regler om registrerede partneres mulighed for at adoptere ikke
ville påvirke ægtefællers mulighed for at adoptere. Letland svarede, at der vil være en risiko
for, at ægtefællers mulighed for adoption vil påvirkes negativt, og syv lande svarede ikke.
I øvrigt, hvad jeg ikke tror har været fremme i
debatten tidligere, har Danmark i Haagerkonventionen om international adoption forpligtet
sig til, at det kun er ægtepar, der kan adoptere
sammen. Det står der heller ikke noget om i de
fire forslag, vi behandler i dag.
Forældreskab hænger for Kristeligt Folkeparti grundlæggende sammen med ægteskab eller
et ægteskabslignende forhold mellem mand og
kvinde. Derfor er det ikke diskrimination at sige
nej til homoseksuel adoption. Det handler om at
åbne øjnene og se, at forskellige mennesker også
har forskellige muligheder.
Kristeligt Folkeparti var allerede i 1999 imod
indførelsen af stedbarnsadoption for registrerede partnere, fordi vi faktisk mener, at ægteskabet er den bedste samlivsform. Det er provokerende ord i dagens Danmark, og forslagsstillerne synes sikkert, i hvert fald for nogles vedkommende, at det er et ganske forældet familiebillede.
Men i Kristeligt Folkeparti er vi altså så umoderne, at vi stadig mener, at den bedste startopstilling for et barn er en far og en mor, og vi er så
håbløst gammeldags, at vi synes, samfundet
skal have lov til at opstille ideelle betingelser for
børn, som vi henter hertil fra en traumatisk opvækst på den anden side af kloden.
Af disse grunde kan Kristeligt Folkeparti ikke
støtte Enhedslistens forslag om ligestilling mellem registreret partnerskab og ægteskab ved
adoption, altså L 91, SF's forslag om ligestilling
mellem registrerede partnerskaber og heteroseksuelle ægtefæller med hensyn til fremmedadoption af danske og udenlandske børn, L 93, og
Enhedslistens forslag om adgang til stedbarnsadoption for registrerede partnere fra barnets
fødsel, L 119. Vi kan heller ikke støtte Det Radikale Venstres forslag om homoseksuelle pars
mulighed for at adoptere og blive plejeforældre, >
B 65.
Til sidst vil jeg godt understrege, at Kristeligt
Folkepartis folketingsmedlemmer ikke er stillet

frit i denne sag, for vi har noget stående i vores
partiprogram om registreret partnerskab.
Men jeg vil dog også understrege, at vi ikke
har haft noget tæskehold ude. Var gruppen stillet frit, havde det sådan set ikke ændret på vores
sternrneafgivning, når og hvis forslagene kommer til endelig afstemning.";Kl. 20.05
500155;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
500206;name_party;":
Den sidste bemærkning glæder mig meget. Vi er
jo formodentlig det eneste andet parti, der ret
konsekvent herinde heller ikke fritstiller vores
medlemmer i denne slags spørgsmål. Det synes
jeg er meget fint.
Jeg beundrer også Kristeligt Folkeparti for deres meget mere konsekvente holdning til spørgsmålet omkring familien end den, jeg har hørt fra
andre partier, der er imod de her forslag. Kristeligt Folkeparti har også tidligere udtrykt modstand mod f.eks. kunstig befrugtning og i forbindelse med stedbarnsadoption, så der kan man i
det mindste se en klokkeklar linje, og det synes
jeg er meget fint.
Jeg skal blot stille et enkelt spørgsmål, som
jeg måske også burde have stillet de andre partier, som stemmer imod forslagene. Det er måske
lidt unfair at bringe det på banen her til sidst,
men alligevel. Jeg skal bare spørge: Findes der
én eneste undersøgelse, som du har kendskab til
- jeg er klar over, at man selvfølgelig ikke har
kendskab til alverdens undersøgelser - der konkluderer, at barnets tarv ikke bliver varetaget af
homoseksuelle familier? Det interesserer mig
bare, for stort set alle partier, der stemmer imod
de her forslag, henviser til barnets tarv som vigtigste argument. Og så kunne jeg egentlig godt
tænke mig at få kendskab til undersøgelser, der
underbyggede den påstand.";Pernille Rosenkrantz-Theil
501547;title_name;":
Jeg mener, jeg tidligere har sagt, at det ikke er
helt i orden at bruge direkte tale. Nu tror jeg, vi
er oppe på sjette gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
501715;name_party;":
Jeg mener at kunne huske, at hr. Jann Sjursen i
slutningen af sit indlæg sagde, at det ikke var
diskrimination, når man sagde nej til de her forslag. Jeg vil gerne slå fast, at i hvert fald Det Radikale Venstre ikke ville drømme om at kalde
det diskrimination, hvis man sagde nej til for-

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)
slag som de her. Jeg kender Kristeligt Folkepartis engagement i de her sager, og jeg har respekt
for det. Vi er ikke enige, men jeg ville ikke kalde
det diskrimination, aldrig i livet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
502271;name_party;":
Jeg vil godt begynde med fru Elisabeth Arnolds
bemærkning og sige, at jeg har meget stor respekt for, at den bemærkning også blev tilkendegivet her i forbindelse med mit ordførerindlæg\
Når jeg alligevel brugte det udtryk, er det,
fordi man, når man diskuterer ligestilling, ofte
fra nogle af forslagsstillernes side bruger at sige,
synes jeg, at alle skal være lige for loven osv. Så
kunne man jo meget nemt komme i den situation, som jeg ser det i hvert fald, at hvis man drev
det til sin yderste konsekvens, ville vi også blive
beskyldt for måske at ville diskriminere nogle,
hvis vi ikke vil give tilladelse til f.eks. adoption.
Men jeg er glad for den bemærkning, som fru
Elisabeth Arnold her kom med på Det Radikale
Venstres vegne.
I forhold til fru Pernille Rosenkrantz-Theils
bemærkning vil jeg nødigt udtale mig meget
skråsikkert i den forstand, at jeg ikke har styr på
alle undersøgelser, der er foretaget på det her
område. Men det, jeg synes er meget bemærkelsesværdigt og har været det i den her debat, er,
at den ene svenske undersøgelse, som forslagsstillerne gentagne gange har henvist til, og som
øjensynligt skulle vise, at vi roligt kan tage det
skridt her, for det gør ikke noget i forhold til bar- ,
net, har inødt en sønderlemmende kritik fra, jeg
ved ikke hvor mange svenske organisationer,
som især tager udgangspunkt i barnets tarv.
Det synes jeg er tankevækkende, og det er så
et indirekte svar til fru Pernille RosenkrantzTheil i erkendelse af min egen begrænsning i
. forhold til, hvilke undersøgelser jeg har styr på
eller ikke.
(Kort bernærkning).";Jann Sjursen
503882;name_party;":
Jeg er ganske udmærket klar over de mangler,
der er i den svenske undersøgelse, men det er
den eneste, vi har af det omfang. Så er der en
række andre videnskabelige gennemgange af
det her område, som er af ældre dato, og som
ikke er lige så omfangsrige som den svenske.
Men det er rigtigt, at der er mangler. .

3645

Det er jo fuldstændig som i vores tidligere debat i dag om råd og nævn, at eksperterne kan vi
bruge, og efterfølgende skal vi selv tage stilling.
Derfor har jeg også fuld respekt for, at man vejer
de argumenter, der er, lytter til dem, der har kritiseret undersøgelsen, og. så tager stilling derudfra.
SF, som er dem, der har det længste citat fra
undersøgelsen, har jo været så nuanceret at tage
med, at der opstår konflikter i forbindelse med,
at barnet er i teenageårene. Det er rigtigt, at den
blev hevet op, som undersøgelser nu engang gør
herinde, og folk slår hinanden i hovedet med
dem, men jeg synes faktisk, at man har været så
nuanceret, at man har taget dét med, at den rapport ikke entydigt siger, at det er let for barnet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
504948;Time;(Kort bernærkning).;Kl. 20.15
504987;name_party;":
Det er rigtigt, at SF har et længere citat i sit forslag, som har lidt mere med, end der er i nogen
af de andre forslag og den måde, de er blevet beskrevet på, men den måde, som undersøgelsen
er blevet brugt på her i debatten, synes jeg ikke
har reflekteret de lidt lettere nuancerede synspunkter, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil gør
opmærksom på.
Men jeg vil da også sige: Undersøgelse eller
ej, det er da sådan set ligegyldigt. Det tror jeg
gælder for Enhedslisten, og det gælder sådan set
også for Kristeligt Folkeparti. For var svenskerne kommet med en anden undersøgelse, der
havde ment noget andet,, så tror jeg sådan set, at
Enhedslisten havde fremsat sine lovforslag alligevel. For Enhedslisten har den holdning,, at homoseksuelle og registrerede partnere skal sidestilles med dem, der har indgået ægteskab, så
det registrerede partnerskab får fuldstændig
den samme retsvirkning som ægteskabet i lovgivningen, og det er det uanset nok så mange
undersøgelser. Sådan er det i øvrigt også for Kristeligt Folkepartis vedkommende, hvis det endelig kommer dertil.
Jeg synes bare, at det interessante omkring
den svenske debat er, at det, når man ser på,
hvem der har kritiseret undersøgelsen specielt,
typisk er børneorganisationer, som vi også i dag
- også Enhedslisten, hvis de ser på de parallelle
organisationer her i Danmark - ville hælde hovederne til,i en sådan debat, der som udgangspunkt helt og aldeles må dreje sig om børnene.

3646

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
506532;name_party;":
Det er rigtigt, at i sidste ende vil det da være sådan, at mit udgangspunkt er, at jeg mener, at homoseksuelle fuldt og helt skal ligestilles med heteroseksuelle. Det er mit udgangspunkt.
Men dermed skal jo ikke være sagt, at jeg,
hvis samtlige adoptivbørn i Danmark sagde, at
det syntes de var en ualmindelig dårlig idé, og
hvis samtlige eksperter sagde, at det syntes de
var en ualmindelig dårlig idé, også dem, der
normalt hælder til mit synspunkt, så ikke ville
kunne rokkes. Sådan er det jo heller ikke.
Det er derfor, jeg siger, at når både den svenske Riksdag og det engelske parlament har taget
udgangspunkt i forskellige undersøgelser, primært den svenske, og andre teoretiske værker,
så synes jeg, det har en vægt. Selvfølgelig med
alle de forbehold, det altid har.
Jeg synes bare, det er synd, hvis det ikke skal
være sagt i denne sag, at det er rigtigt, at der er
problemer med den svenske rapport. Men det
betyder ikke, at den er ubrugelig. Og at the end
of the day må det selvfølgelig bero på det, der er
vores udgangspunkter, og vi må dele os efter anskuelser. Sådan er det jo herinde, og den svenske
rapport kan man bruge til at lære meget af.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
507731;name_party;":
Jeg tror, man kan lære meget af rapporter, også
af rapporter, som når frem til andre konklusioner, end man selv drager. Den ret skal man altid
forbeholde sig, både når man læser rapporter, og
også når man deltager i den politiske debat.
Men som fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger, er det klart, at der er nogle partipolitiske
synspunkter og grundlæggende synspunkter, til
syvende og sidst i hvert fald. Det gælder for Enhedslistens og for Kristeligt Folkepartis vedkommende, som er partier, der klart har formuleret synspunkter om det her og ikke som udgangspunkt stiller grupperne frit. De to partier
siger, at de grundsynspunkter vejer tungest.
Derfor er det jo ikke så mærkeligt, at vandene,
uanset den disput vi nu har haft om den svenske
rapport, skiller for Kristeligt Folkeparti og Enhedslisten i denne sammenhæng.
Det er jo så, synes jeg, lidt utraditionelt for
vore partier, at vi er uenige om, hvor hensynet
til barnets tarv vejer tungest. For der har vi faktisk mange gange, når vi har haft debatter i Folketinget, været enige, men det er vi altså absolut
ikke på det her område.

Den fg. formand (Inge Dahl Sørensen):
Så er det hr. Flemming Oppfeldt som privatist.";Jann Sjursen
508933;name_party;":
Så er dagen kommet, hvor jeg må springe ud
som privatist. Jeg må meddele, at jeg kan stemme for disse forslag, som Folketinget drøfter i
dag. Jeg stemmer grønt, når vi kommer dertil.
Forslagene bygger bl.a. på erfaringerne fra et
tusindtal siders svensk udredningsarbejde, som
ikke har godtgjort, at børn, der opdrages i alternative familieforhold, i et homoseksuelt forhold,
på nogen måde tager skade af det. Der er ingen
dokumentation for det. Der er ikke tale om omsorgssvigt. Der er tale om, at børn i sådan et forhold får kærlighed og nærhed som i alle andre
familier.
At der er nogle, der udtaler sig i debatten, er
jo kun naturligt, men udtalelser fra foreningen
Børns Vilkår og andre er jo ikke dokumentation
og er jo ikke undersøgelser. Så vi har ikke undersøgelser, der på nogen måde godtgør, at børn tager skade af det her. Barnets tarv er varetaget.";Flemming Oppfeldt
509806;Time;"Hvorfor lovgiver vi i det hele taget? Vi lovgiver på nogle punkter, fordi vi vil prøve at fastsætte nogle grænser for borgernes frihed i vort
samfund. En liberal lovgiver vil lave loven på en
sådan måde, at dér, hvor borgernes frihed går
ud over andre borgeres ret til en frihed, vil vi
lave en regulering. Man må ikke ved hjælp af sin
frihed undertvinge andres ret til en tilsvarende
frihed.
Men her er der ikke tale om, at nogen får begrænset deres frihed. Når barnets tarv er opfyldt, er der ikke nogen, der får begrænset deres
frihed. Her er der tale om et alvorligt, individuelt valg. Hvordan skal min familie se ud? Dette
valg mener jeg bedst ligger i familien. Jeg er
modstander af staten som den store smagsdommer, supersmagsdommeren. Der burde være
grænser for politik. At gøre sig til dommer over
andre menneskers liv er en uhæmmet brug af
politik og et alvorligt indgreb i borgernes frihed.
Forslagene her, alle tre, er et opgør med formynderstaten. De burde ikke kunne være fremsat af socialister, men de tjener sagen. Så det er
o.k., at socialister har fremsat forslagene. Forslagene er et familiemæssigt frit valg. Forslagene
opfatter jeg som klar liberal politik, og forslagene er som skrevet ud af principperne i Venstres
program. Derfor støtter jeg ideen om, at registrerede partnere kan adoptere.

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)";Kl. 20.20
511201;title_name;":
Og så er det ordføreren for forslagsstillerne til
lovforslag L 91 og L 119, fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
Var der en kort bemærkning? (Ophold): Ja, så
undskylder jeg. Den så jeg ikke. Værsgo, hr.
Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
511452;name_party;":
Tak, fru formand.
Det er en enkelt bemærkning til hr. Flemming
Oppfeldt, som meldte klart ud, også ideologisk.
Jeg synes, at netop det, at hr. Flemming Oppfeldt får frit valg-tanken udbredt til det her område, sådan set også siger lidt om, hvor tyndt
den kommer til at ligge i hr. Flemming Oppfeldts argumentation, nemlig at børn også bare
skal være, om jeg så må sige, et frit valg.
Det kan godt være, at hr. Flemming Oppfeldt
finder, at den svenske undersøgelse dokumenterer, at det ville være i overensstemmelse med
barnets tarv at give homoseksuelle og registrerede partnere mulighed for at adoptere. Men det
er jo, som det også turde fremgå af debatten her
i dag, i hvert fald en sandhed med modifikation.
Man må sige, at der er adskillige andre organisationer, især i Sverige, som siger det stik modsatte, og det synes jeg dog burde gøre et indtryk på
hr. Flemming Oppfeldt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
512375;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Jann Sjursen, at der efter
en flere timers lang debat her, efter mange
spørgsmål endnu ikke er fremlagt noget papir
på Folketingets bord, der dokurnenterer, at barnets tarv er truet af de her forslag. Der er udsagn
i debatten, men det er ikke det samme som undersøgelser og dokumentation.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
512728;name_party;":
Jamen den undersøgelse og den dokumentation,
som hr. Flemming Oppfeldt refererer til, er jo i
debatten, også af fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
trods alt blevet nuanceret dertil, at der faktisk
har været stor debat lige præcis i Sverige om
materialet fra den svenske undersøgelse, og det
var den, hr. Flemming Oppfeldt mest af alt refererede til.

3647

(Kort bemærkning).,";Jann Sjursen
513135;name_party;":
Vil hr. Flemming Oppfeldt give mig ret i, at ganske rigtigt er der problemer med den svenske
undersøgelse, men den konkluderer, at barnets
tarv er opfyldt i forbindelse med homoseksuel
adoption, og at der til gengæld ikke er fremlagt
nogen som helst form for dokumentation for det
modsatte synspunkt, blot politiske udtalelser fra
interesseorganisationer i Sverige?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
513543;name_party;":
Det vil jeg give Enhedslistens ordfører ret i.";Flemming Oppfeldt
513601;Time;;Kl. 20.25
513633;name_party;":
De seneste 3-4 årtier er der sket en udvikling i
familiemønsteret i Danmark. I dag eksisterer der
en mangfoldighed af farnilieforrner, meget større mangfoldighed end tidligere. Fordomme og
barrierer er brudt ned. Vi har med andre ord givet os selv og hinanden større frihed til at indrette os og vores privatsfære, som vi har lyst.
Den udvikling er vi glade for i Enhedslisten, og
vi ønsker, at den udvikling skal fortsætte.
De forslag, som vi behandler her i dag, er udtryk for ønsket om med lovgivning at følge den
positive udvikling, som er i samfundet. De tre af
forslagene handler om, at homoseksuelle par
skal kunne adoptere børn fra Danmark og udlandet. Det sidste handler om, at homoseksuelle
skal kunne adoptere deres partners barn allerede ved barnets fødsel.
I Enhedslisten mener vi ikke, at staten skal
blande sig i, hvilken familieform folk ønsker, så
længe ingen undertrykkes af familieformen. Det
skal alene være folks eget valg. Staten skal til
gengæld sikre barnets tarv, altså sikre, at barnet
møder omsorg. Dette selvfølgelig, fordi det lille
barn ikke selv kan beskytte sig mod overgreb og
ornsorgssvigt:
I forbindelse med adoption har staten stillet
en række krav til adoptanterne netop for at sikre,
barnets tarv. De krav skal naturligvis også gælde
i forbindelse med homoseksuelles adoption.
For barnet er det vigtigste kærlighed, opbakning og omsorg, og hvorfor skulle homoseksuelle være dårligere til det end heteroseksuelle? For
mig og for Enhedslisten er der ingen tvivl om, at
homoseksuelle kan være lige så gode og i øvrigt
lige så dårlige forældre som heteroseksuelle forældre.

3648

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)

Vi mener også, at der er belæg for i det store
svenske udredningsarbejde at komme med den
påstand. Her konkluderes bl.a., at børn, der vokser op med homoseksuelle forældre, udvikler
sig socialt og psykisk på samme måde som andre børn.
I det stive, konservative England måtte man
også erkende, at der ikke fandtes saglig begrundelse, ej heller dokumentation for, at barnets
tarv ikke kunne varetages af homoseksuelle forældre, og at den eneste hindring for ligestilling
var fordomme og/eller et ganske forældet syn
på familien.
Selv om vi i Enhedslisten og SF og De Radikale ikke synes at være i tvivl om, at barnets tarv
kan varetages lige så fint af homoseksuelle som
af heteroseksuelle, er det jo bestemt ikke nogen
garanti for, at alle andre mener det samme, og
det har vi jo også kunnet se her i dag. Dem vil
jeg gerne spørge - nogle har jo gjort det klart,
Kristeligt Folkeparti er f.eks. imod stedbørnsadoption, så det giver det sig selv:
Hvis de andre partier ikke mener, at det er i
barnets tarv at bo hos homoseksuelle, hvorfor
tillader vi så stedbørnsadoption i dag, altså at
den ene kan adoptere den andens barn?
Hvorfor er det så tilladt for lesbiske at kunne
blive befrugtet, så længe det ikke foretages af en
læge? Og hvorfor tillader vi med eller uden
adoption eller kunstig befrugtning, at børn bor
hos homoseksuelle, enlige forældre, hvis vi mener, at de ikke er i stand til at varetage barnets
tarv?
Det virker ikke specielt konsekvent. Jeg mener, at vi bør tage skridtet fuldt ud enten i den
ene eller den anden retning konsekvent. Og der
er nok ikke tvivl om, i hvilken retning jeg mener,
vi bør gå. Jeg mener, vi skal sikre, at homoseksuelle også kan blive indstillet til at adoptere såvel
danske som udenlandske børn.
I forbindelse med adoption af børn fra andre
lande er der i såvel Enhedslistens, SF's som i De
Radikales forslag lagt op til, at donorlandene
kan tage forbehold for, at homoseksuelle skal
kunne adoptere. Det er allerede sådan i dag, at
donorlandene indgår en aftale med Danmark,
hvor begge parter kan tage forbehold. Så det er
der sådan set ikke noget nyt i, og sådan skal det
naturligvis også være i fremtiden. Begge parter
skal selvfølgelig have noget at skulle have sagt i
den sammenhæng.
I Sverige gælder samme princip. I den forbindelse har det typiske svar desværre været, at donorlandet ikke ønsker at bortadoptere til homo-

seksuelle, men at Sveriges regler ikke vil få konsekvenser for heteroseksuelles mulighed for
adoption. Det er selvfølgelig beklageligt, at de
har den holdning, men forhåbentlig vil den ændre sig ad åre, ligesom jeg tror, at det her Ting inden for de næste 10 år vil have vedtaget den lovgivning, vi har fremsat forslag om i dag.
De Radikale og SF har begge fremsat forslag
her i dag ligesom Enhedslisten. Jeg forstår ikke
helt, hvorfor vi er endt op med at skulle behandle tre forslag, eftersom jeg synes, de er temmelig
enslydende. De Radikale har dog en enkelt ekstra ting i beslutningsforslaget, nemlig at homoseksuelle skal kunne godkendes som plejeforældre. Det kan Enhedslisten varmt støtte.";Pernille Rosenkrantz-Theil
518373;Time;"Det fjerde forslag, som behandles, er det her
med, at man skal kunne adoptere sin partners
barn allerede ved fødslen. Det har selvfølgelig
betydning for forældrenes orlovsmuligheder,
men det har også betydning for barnet, som så
bliver sikret begge forældre fra start af.
Jeg vil sige i den forbindelse, at der er kommet nogle bemærkninger dels fra De Radikale,
dels fra Socialdemokratiet, hvad angår det sidste
forslag, som jeg synes skal behandles under udvalgsarbejdet.
Det forslag er fremsat med sigte på lesbiske
kvinder, som bliver insemineret, og hvor faderen har frakendt sig retten til barnet, altså har
ønsket anonymitet. Det er udelukkende sigtet
med forslaget, og det vil sige, at de tekniske ændringer, der skal til for at få forslaget rettet derhen, er vi selvfølgelig åbne over for.
I forhold til den øvrige debat har jeg en række
kommentarer.
Irene Simonsen har sagt... undskyld, jeg har
stadig ikke lært at snakke gammeldags, jeg skal
nok forsøge mig. Fru Irene Simonsen siger, at
hun har fået mange henvendelser fra adoptivbørn, der siger, at de som adoptivbørn har identitetsproblemer nok i forvejen. Til det vil jeg sige, som jeg har sagt tidligere i debatten, at det jo
er folk, der henvender sig som enkeltpersoner,
ligesom den forening, jeg har talt med, deler sig
i to. Den ene halvdel mener, at det her forslag er
i orden, den anden halvdel mener det ikke. Det
er én forening ud af mange.
Jeg synes, at vi i forbindelse med det her lovforslag selvfølgelig skal høre de parter, så vi får
et bredere billede af, hvad indstillingen i Danmark er, og på baggrund af det tage fortsat stilling i sagen. Jeg synes også, man skal tage til efterretning, at holdningerne blandt adoptivbør-

(457)
Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)
nene jo er forskellige på samme måde, som de er
det i det her Ting.
De voksne adoptivbørn deler sig efter anskuelse, og vi har derfor, mener jeg, kun den svenske - hvor mangelfuld den end kan være - redegørelse at lænè os op ad. Det er et meget omfattende stykke arbejde, som jeg mener man kan
lære meget af. Den svenske lovgivning, den engelske lovgivning er blevet udarbejdet på baggrund af den undersøgelse.
Det er klart, at man i sidste ende må tage stilling ud fra sin egen samvittighed og sit eget
menneskesyn, hvad angår det her spørgsmål.
Jeg mangler dog fortsat at se dokumentation for,
at barnets tarv ikke bliver varetaget af homoseksuelle par. Der er masser af argumentation ud
fra et menneskesyn, ud fra det, at man mener, at
far og mor er bedst, men ingen dokumentation
har jeg set for, ingen saglig begrundelse har jeg
hørt for, at homoseksuelle ikke skulle kunne varetage barnets tarv.
Hr. Helge Adam Møller henviser så i øvrigt til
den passage, som SF har indskrevet i sit forslag,
hvad angår de konflikter, som nogle børn af homoseksuelle får i de tidligere teenageår. Det gælder vel, skal jeg sige, i øvrigt også for alle de
børn, der ifølge den nuværende lov, som De
Konservative har stemt for, er stedbørnsadopterede af homoseksuelle.
De Konservative har allerede i dag anerkendt,
at homoseksuelle kan have børn og er dermed
medvirkende til den passage, som SF indskriver
i loven, altså det, at teenagetne i de unge år kan
blive udsat for konflikter i forbindelse med det
at være børn af homoseksuelle.
På den måde forstår jeg ikke konsekvensen i
De Konservatives argumentation. Konsekvensen af det, De Konservative siger, må vel være,
at De Konservative er modstandere af, at homoseksuelle overhovedet kan have børn i vores
samfund. Ellers giver det i hvert fald ikke nogen
mening inde i mit hoved.
Hr. Helge Adam Møller siger så også, at homoseksuelle skal tage konsekvensen af deres
biologi og lade være med at få børn i det hele taget. Der var måske svaret på det første spørgsmål. Til det skal jeg blot sige, at i det ægteskab,
hvor manden er steril, tilbyder samfundet med
Det Konservative Folkepartis stemmer kunstig
befrugtning. Altså tager hverken det par eller
samfundet eller Det Konservative Folkeparti
konsekvensen af det pars biologi. Så medmindre
man mener, at kunstig befrugtning og adoption
generelt skal afskaffes, synes det altså også at

3649

være en mærkværdig begrundelse for at afvise
vores forslag.";Kl. 20.30
522581;Time;"Når Dansk Folkeparti så henviser til, at familiemønsteret i den kristne kultur er på den måde, til mor, far og børn osv., osv., jamen så er jeg
stået af. Det er sort middelalder logik. Jeg kan
oplyse Dansk Folkeparti om, at vi er gået bort
fra, at Gud forener os i ægteskabet, til døden os
skiller. Dér stod vi af for længst i dansk lovgivning. Derfor kan man selvfølgelig godt - og respekt for det - tage det op i Folketinget, men jeg
synes ikke, at det er noget, der er grund til at
bruge mere tid på. Verden har forandret sig, og
det mener jeg også at lovgivningen bør gøre.
Jeg skal så til slut kommentere fru Lissa Mathiasen og Socialdemokraterne. Jeg må sige, at
jeg er meget, meget glædeligt overrasket over, at
så stort et flertal i Socialdemokratiet har valgt at
bakke op om de her forslag, for dét betyder jo, at
hvis det her forslag ikke bliver vedtaget ved
tredje behandling, så vil det i hvert fald blive
vedtaget i det øjeblik, Socialdemokratiet og De
Radikale igen sidder med magten.
Så er jeg glad for den positive, principielle tilkendegivelse, hvad angår det fjerde forslag,
både fra De Radikale og Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
523758;name_party;":
Det er flere gange, sidst i fru Pernille Rosenkrantz-Theils sidste ordførerindlæg i denne her
debat, blevet sagt, at Folketinget eller staten ikke
skal være oversmagsdommer, der bestemmer,
hvilke former for samliv og familieliv man må
have, og hvilke man ikke må have.
Jeg synes, at det i den her diskussion er at
vende sagen fuldstændig på hovedet og gøre
sort til hvidt. For hvem er det, der er aktive forslagsstillere i den her sag? Det, der er tale om
her, er jo, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil med
de tre partier, som har stillet forslag her i dag, vil
have, at Folketinget skal gå aktivt ud og lovgive
for, at homoseksuelle par skal kunne noget, som
de ikke kan fra naturens hånd.
Når fru Pernille Rosenkrantz-Theil så siger:
Hvorfor er en hel række ting så ikke forbudt,
f.eks. at lesbiske kan blive béfrugtet? Jamen det
er da, fordi Folketinget ikke tager udgangspunkt
i, hvad vi nu kan gå ud og forbyde for folk, som
de gør i forvejen. Men man siger: Jamen lad folk
selv om det. Men her er der tale om, at Folketinget skal give de homoseksuelle par en gave og
fortælle dem, at de nu kan noget, som er nægtet

3650

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)

dem fra naturens hånd. Folketinget skal så at
sige gøre sig selv til skabergud, der laver virkeligheden om.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
525075;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil spurgte i sin afsluttende tale, hvordan det kunne være, at Venstre før var gået ind for at tillade stedbarnsadoption også i homoseksuelle forhold.
Hvis fru Pernille Rosenkrantz-Theil kigger
tilbage i de referater, der ligger, så er der faktisk
en helt klar og entydig forklaring på det. Det er
de enkelte tilfælde, der kan opstå, hvor man
forestiller sig et par, hvor faderen og moderen
går fra hinanden. Faderen går måske ind i et homoseksuelt forhold, moderen dør. Så skal der .
være en mulighed for, at barnet fortsætter i sine
familierelationer, og at arv osv. kan foregå efter
ordentlige forhold, så det barn har de samme arverettigheder, som hvis det var hos sine biologiske forældre.
Det var årsagen til, at Venstre på daværende
tidspunkt gik med og stemte for det her forslag.,
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
525944;name_party;":
Hvis man mener, at barnets tarv - jeg er glad i
øvrigt for, at der kom en forklaring på det historiske i det - ikke bliver varetaget af homoseksuelle forældre, så vil konsekvensen vel være, at
man skal sætte de sociale myndigheder ind.
Det ved jeg at Venstre aldrig ville gøre i denne her sammenhæng. Men det betyder jo også,
at man har taget et skridt. Det betyder altså, at
man faktisk anerkender, at homoseksuelle forældre godt kan varetage barnets tarv, for hvis man
ikke mente det, så ville man pudse de sociale
myndigheder på dem. Ville man ikke?";Pernille Rosenkrantz-Theil
526508;Time;"Så vil jeg sige til Dansk Folkeparti, at jeg ikke
ved, hvor meget mening der er i overhovedet at
diskutere det her, som jeg sagde tidligere, med
Dansk Folkeparti, eftersom vi ligger for langt fra
hinanden, når Dansk Folkeparti fortsat mener, at
Gud forener os i ægteskabet, til døden os skiller,
og at det er udgangspunktet.
Men jeg vil også sige, hvis jeg skal svare på
spørgsmålet, at hvis der nu slet ingen lovgivning var, så ville folk, herunder homoseksuelle
par, jo blot kunne tage børn til sig fra børnehjem,
børn, som var efterladt til børnehjem. Det ville
være situationen, hvis der ingen lovgivning var.

Det vil sige, at dér, hvor vi aktivt vil gøre noget, er dér, hvor vi går ind og sikrer barnets tarv.
Det er dér, hvor vi siger, at der skal være krav
om, at det kommer igennem en godkendelsesprocedure.
Så det aktive skridt ligger i beskyttelsen af
barnets tarv. Det ligger ikke i, at vi åbner op for,
at homoseksuelle kan få børn, for hvis der ingen
lovgivning var, så ville de jo blot kunne tage
dem til sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
527571;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang uddybe stedbarnsadoptionen. Hvis vi tænker os et barn, der har
boet alene med sin biologiske moder, faderen er
flyttet sammen med en anden partner i et homoseksuelt forhold, så er der to ting, der er vigtige.
Det er, at barnet stadig kan blive i et familierelationsforhold hos sin biologiske far. Den ene af
parterne her er altså den biologiske far. Og så er
der alle de arveretlige regler. Det er vigtigt, at
barnet i den sammenhæng her, i de eksempler
her, som der heldigvis er ganske få af, har de
samme rettigheder, som andre børn har.
Det var de meget væsentlige grunde.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
528217;name_party;":
Det bliver efterhånden lidt manisk med fru Pernille Rosenkrantz-Theils religionsforskrækkelse.
Det er efterhånden sådan, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke kan tage ordet heroppe,
uden at hun først skal stampe lidt i jorden og sige: Jeg tror ikke på Gud, jeg tror ikke på Gud, jeg
tror ikke på Gud! Jamen det er da gået op for os,
og vi er for resten fløjtende ligeglade. Det er jo
slet ikke det, sagen drejer sig om.
Jeg vil godt sige, at når fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger: Jamen, hvis det er sådan, så
kan homoseksuelle jo bare få børn, så er der jo
slet ikke nogen regulering af området, så er det
jo lige præcis det, der er min pointe. Det er jo
ikke sikkert, at alle områder skal reguleres af
lovgivningsmagten. Det kunne være, at folk
skulle finde ud af noget selv. Ja, homoseksuelle
kan bare gå ud og få børn, men lovgivningsmagten skal da ikke bestemme, at de kan noget, de
ikke kan sammen.
Lad mig så sige til sidst, at Viggo Hørup engang fortalte en historie om et folketingsudvalg,
der skulle give skoven en farve. Det diskuterede
de langt og bredt, og så gik de ud i skoven, og så

Torsdag den 16. januar 2003 (L' 91 m.fl.)
sagde de: Hvad søren, den er jo grøn? Og så sagde de: Den farve er god, den vedtager vi!
Se, det var ikke så dum en slutning. Det åndssvage var vist egentlig, at de fra begyndelsen
var sat på opgaven.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
529618;name_party;":
Hvis Dansk Folkeparti ikke var i dette Folketing,
så kunne det være, at vi slap for at tale religion.
Der er en årsag til, at hr. Langballe ofte hører
mig tale om religion. Det er for det meste på
grund af de udsagn, hr. Langballe kommer med,
at jeg er nødsaget til det.
Så vil jeg gerne takke Venstre for forklaringen. Jeg glæder mig over, at man i den sammenhæng accepterer, at barnets tarv også kan varetages af homoseksuelle, og så tror jeg ikke, at vi
kommer det nærmere.
Den f g. formand (Inge Dahl-Sørensen):
Så er det fru Irene Simonsen for en tredje kort
bemærkning.
(Kort bernærknilig).";Pernille Rosenkrantz-Theil
530235;name_party;":
Nu er jeg simpelt hen afslutningsvis her, og det
skal være afslutningsvis, for det her er vendt og
drejet fra alle mulige vinkler. Men jeg er nødt til
lige at pointere meget kraftigt, hvad jeg tidligere
sagde i min ordførertale, og det er så i øvrigt belyst flere gange, også omkring den svenske rapport.
Der er jo undersøgt nogle ting i forhold til
barnets tarv, men man har ikke afdækket alt.
Man har jo ikke afdækket, hvordan omgivelsernes reaktioner påvirker barnet på sigt. Man
har ikke afdækket, hvordan de familiemæssige
relationer er mere end blot til adoptivforældrene, man er ikke gået længere ud, man har ikke
ordentlig dokumentation for det her. Så når fru
Pernille Rosenkrantz-Theil siger, at vi fra Venstre og andre ordførere her bygger vores argumentation på fordomme, så er jeg virkelig meget, meget skuffet og meget, meget ked af det,
for fru Pernille Rosenkrantz-Theil er udmærket
godt klar over, hvordan vi har vægtet det her og
virkelig har vendt og drejet det og ikke kun har
arbejdet med fordomme.";Irene Simonsen
531266;Time;"I

, 3651

(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
531318;name_party;":
Jeg vil sluttelig konstatere, at efter fru Pernille
Rosenkraritz-Theil har diskuteret lidt med sig
selv, om hun overhovedet kunne nedlade sig til
at diskutere med sådan en middelalderlig mørkemand som mig, så er fru Pernille Rosenkrantz-Theil løbet tør for argumenter.
Jeg kan godt forstå, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil hellere vil tale om noget andet og
med nogle andre, for det er da sådan lidt pinligt,
men fruen er altså løbet tør for argumenter, og
dermed må man sige, at denne her folketingsforhandling i et og alt er gået, som den skulle.
(Kort bernærkhing).";Jesper Langballe
531912;name_party;":
Nu har Enhedslistens ordfører, fru RosenkrantzTheil, et par gange sagt vedrørende det forslag
om ændring af stedbàrnsadoption for registrerede partnere, at Det Konservative Folkeparti
stemte for, og det har undret mig hele tiden:
Jeg var ikke hundrede procent sikker. Jeg var
ikke ordfører, men nu står jeg med en udskrift af
det forslag, der blev fremsat af daværende justitsminister Frank Jensen, forslag til lov om ændring af lov om: registreret partnerskab, parentes: Ændring af betingelserne for indgåelse af registreret partnerskab og stedbarnsadoption for
registrerede partnere - det var langt - og jeg kan
se, at ved afstemningen stemte Det Konservative
Folkeparti imod.
(Kort bernærkning).";Helge Adam Møller
532644;name_party;":
Først til hr. Helge Adam Møller: Jamen det må
jeg så give min uforbeholdne undskyldning for.
Det var jeg ikke klar over. Jeg havde fået den
modsatte information. Ja, der var vi så flere.
Til Venstre skal jeg sige, at nu tror jeg, at der
virkelig var en misforståelse. Faktisk var det en
positiv tilkendegivelse, jeg gav, og ikke en negativ, så derfor må jeg indrømme, at jeg blev en lille bitte smule overrasket over, at der lige pludselig skulle komme sådan ef udfald.
Til hr. Langballe skal jeg sige: Pas! Det er tidsspilde at diskutere mere.";Pernille Rosenkrantz-Theil
533227;title_name;":
Ordfører for forslagsstillerne til L 93, fru Anne
Baastrup.

3652

Torsdag den 16. januar 2003 (L 91 m.fl.)";Inge Dahl-Sørensen
533357;name_party;":
Hvis man sætter en parentes om de korte bemærkninger, der har været til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, så vil jeg sige, at jeg har været meget positivt overrasket over den her debat.
Jeg synes, at de enkelte ordførere virkelig har
vist respekt for forslagsstillernes intentioner og
vist respekt for den øvelse, vi har forsøgt at gøre
ved at sætte dagsordenen på det her område i
dag.
Jeg er glædeligt overrasket over, at det har
kunnet lade sig gøre. Jeg synes, det har været en
meget interessant debat, og det har været nogle
overordentlig nuancerede indlæg, de enkelte
ordførere er kommet med.
De er selvfølgelig også blevet nuancerede,
fordi de fleste partier - og så tager vi lige nogle
parenteser - er delte. Det vil sige, at man jo også
i de enkelte partier har nogle grundige diskussioner om, hvor det er, vi går hen, diskussioner,
som man jo også havde, da vi tilbage i 1980'erne
vedtog loven om de registrerede partnerskaber.
Jeg tror, at skulle det i kraft af de diskussioner, vi
nu fremover skal have i Folketingets Retsudvalg, gå hen og blive forkastet, så kommer vi
med forslagene senere.
Jeg vil i hvert fald takke meget for den her
meget spændende og meget gode debat, vi har
haft i dag.";Anne Baastrup
534599;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne til B 65,
fru Elisabeth Arnold.";Inge Dahl-Sørensen
534697;name_party;":
Jeg vil også springe en del af mine afsluttende
bemærkninger over for at prøve at få afsluttet
debatten her, men jeg vil da blot sige, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil sagde før, at hun synes,
det var underligt, vi ikke kunne være fælles om
de her forslag, fordi de jo sådan stort set er ens.
Jeg bliver nødt til at sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at jeg har været lidt skuffet over
den tone, som Enhedslisten har brugt i den her
debat. Jeg synes, man har været meget barsk og
meget intolerant over for andre synspunkter
end sine egne og brugt udtryk om modstanderne, som jeg ikke synes helt er modne og voksne
nok.";Elisabeth Arnold
535334;Time;"Undskyld jeg siger det, men jeg er altså så
gammel, at jeg kan huske, dengang det var me-

get, meget meget alvorligt at være barn af en enlig mor. Så blev man mobbet, og hvis man var
skilsmissebarn, blev man også mobbet, men det
er heldigvis ting, som i vore dage ikke giver anledning til ret mange problemer for børnene: det
er ikke så anderledes at være sådan i dag. Samfundet ændrer sig, familiemønstrene ændrer sig,
fordommene er mindsket, og accepten af mangfoldigheden er vokset.
Efter at vi har fået det registrerede partnerskab, har det også vist sig, at det indgår som en
del af det mønster, vi ser i samfundet omkring
os. Stedbarnsadoption var næste skridt, og fra
Det Radikale Venstres side ønsker vi også, at det
skal blive muligt for homoseksuelle par at blive
godkendt som adoptanter. Det sker ud fra ønsket om at varetage barnets tarv. Det er meningen, at børn, som mangler forældre, skal kunne
få gode og trygge opvækstvilkår, og det kan de
også godt få i en homoseksuel familie. Et trygt
og kærligt forhold er ikke betinget af, at familien
er heteroseksuel.
Om det spørgsmål, der handler om plejefamilien, og som er en del af vort beslutningsforslag
nr. B 65, vil jeg gerne sige, at jeg synes, debatten
faktisk har bragt nogen afklaring, og det er jeg
meget glad for. Jeg vil gerne lægge op til, at vi i
udvalgsbehandlingen måske kan få præciseret
de regler, der findes, så de kommunale myndigheder fremover også kan tage registrerede par
med i deres bedømmelse af plejefamilier.
Jeg vil ligesom fru Anne Baastrup sige tak for
en meget god og meget lødig debat. Jeg synes, at
det trods det sene tidspunkt har været en meget
spændende debat, som måske kan have bragt
nogen klarhed over problemets omfang. Tak.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Kl. 20.50
537262;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 16. januar 2003 (L 116)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om indendørs
hold af drægtige søer og gylte og lov om indendørs hold af smågrise, avls- og slagtesvin. (Ændring af regler om arealkrav, individuelle stier
og aflastningstier, rodemateriale og overgangsperioder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 11/12 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
537937;name_party;":
Lovforslaget er en implementering af et EU-direktiv om indendørs hold af svin, og der er tale
om et lovforslag, som følger EU's direktiv, dog
ikke på de områder, hvor Danmark allerede stiller strengere krav til de danske landmænd, end
andre EU-lande gør til deres landmænd. Disse
strengere krav har dansk landbrug allerede implementeret og indarbejdet i produktionen, så
dem rører vi ikke ved.
Det er Venstres mål, at der stilles strenge krav
om dyrevelfærd, hvor der klart kan påvises en
bedre dyrevelfærd, og disse krav skal stilles via
EU, således at kravene bliver gældende for hele
EU's marked og alle EU's producenter. Således
opnår man en ensartet dyrevelfærd, og den ensartethed medfører lige netop, at der bliver ens
konkurrencevilkår. Dette medfører igen, at produktionen ikke med fordel kan flyttes derhen,
hvor man går på kompromis med dyrevelfærden eller miljøreglerne.
I dette lovforslag implementeres EU's nye
arealkrav i dansk lov. Hvor det nye EU-direktiv
har større arealkrav end dansk lov, forhøjes kravene i dansk lov til disse EU-krav, og hvor danske lovkrav er højere end EU-direktivets krav,
bibeholdes de. Der sker altså ingen slækkelse af
kravene til dyrevelfærden.
Der stilles specifikke krav til individuelle eller aflastningsstier om, at drægtige søer og gylte
kan vende sig i deres sti, og der må højst være
anbragt tre dyr i hver af disse aflastningsstier.
Der stilles også krav om permanent adgang til
halm eller andet manipulerbart materiale, der
kan opfylde disse behov for beskæftigelses- eller

3653

rodemateriale, helt i overensstemmelse med EUdirektivet.
Overgangsordningen er meget kompliceret,
må jeg erkende, og den skal jeg ikke komme
nærmere ind på, for det ville medføre et længere
foredrag. Jeg kan trøste mig med, at jeg bare
skulle sætte mig ind i den og finde ud af, hvad
den går ud på, men landmændene skal efterleve
disse komplicerede krav, og det synes jeg man
skulle tænke lidt over.
Vi er fra Venstres side indstillet på at sige ja til
dette lovforslag, for det er et godt direktiv, når
det gælder i hele EU.
(Kort bérnærkning).";Karsten Nonbo
540041;name_party;":
Når Venstres ordfører siger, at Venstre stiller de
dyrevelfærdsmæssige krav fuldt så højt som de
økonomiske, må jeg sige, at det er jeg ikke enig i,
og jeg er heller ikke enig i, at det var det, der
skinnede igennem i Venstres ordførertale.";Kristen Touborg
540293;Time;"Så vidt jeg kan høre, står økonomihensyn
over dyrevelfærd, og jeg vil godt konkretisere
det efterfølgende, men har et enkelt spørgsmål
her: Det Veterinære Sundhedsråd har klart henstillet, at man strammer reglerne for størrelsen
af fast gulv i svinestaldene op. Det er der ikke
lagt op til i lovforslaget, og synes Venstre, det er
et tegn på, at man tager dyrevelfærd alvorligt, ,
når man ikke agter at følge Det Veterinære
Sundhedsråd?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
540767;name_party;":
Jeg tror, jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at
hvis man vil være førerhund, kan det ikke nytte
noget, at man går så langt foran, at flokken ikke
kan se én, for så er man ikke førerhund, så halter
man alene.
Jeg sagde netop, at vi vil stille fælleskrav i
EU, og at vi vil leve op til disse krav, der stilles i
EU, og det er jo ikke dyrevelfærd, hvis vi stiller
så strenge krav, at vi bare flytter al dyreproduktion til de andre lande. Når forbrugerne står
henne ved disken, oplever vi jo nok, at de kigger
på priserne, og det kan jo ikke nytte noget, at
det, der bliver importeret, er så meget billigere
end de danske varer, at der kun sælges udenlandske varer. Så eksporterer vi ikke svin, så eksporterer vi svineproduktion: og det giver ikke
en bedre dyrevelfærd.

3654

.. Torsdag den 16. januar 2003 (L 116)

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
541625;name_party;":
Er Venstres ordfører enig i, at selv når man ikke
er førerhund - og på nogle områder har Danmark i hvert fald ikke været førerhund - kommer EU her med en række krav, som man ikke
ville lade indgå i lovgivningen ved den sidste
revision for 2 år siden? Altså at vi i høj grad ikke
var førerhund, men blev tvunget af EU til at gå
langt videre på nogle områder?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
542021;name_party;":
Vi har hele tiden sagt i Venstre, at vi skal påvirke
EU, og at vi skal følges med EU. Det har vi hele
tiden villet, men den sidste regering ville netop
gå så langt foran, at flokken bagved ikke kunne
følge med.";Karsten Nonbo
542252;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.
Baggrunden for lovforslaget skal findes i et
råds- og kommissionsdirektiv, der styrker beskyttelsen af svin i landbrugsproduktionen, og
indholdet ligger faktisk i ganske fin forlængelse
af Socialdemokratiets ønske om at forbedre dyrevelfærden.
Der er ingen tvivl om, at den meget intensive
produktionsform i det danske landbrug har øget
effektiviteten og indtjeningen til landbruget. Det
er desværre sket på bekostning af dyrevelfærden, og derfor ser vi faktisk dette lovforslag som
et skridt i den rigtige retning.
Vi mener, det er rigtigt at skærpe kravene til
de arealer, der anvendes til drægtige søer. Det er
positivt, at de danske regler om rode- og beskæftigelsesmateriale nu ændres som en konsekvens
af dette direktiv, og det er positivt, at den overgangsperiode, de eksisterende bedrifter i dag
har til at opfylde dansk lov om rode- og beskæftigelsesmateriale, nu forkortes med 1 år. Endelig
mener vi, det er godt, at der nu stilles en række
krav til indretning af staldene, så de individuelle
stier, aflastningsstierne og gulvene i staldene
også forbedres.
Dyrevelfærden kan og ikke mindst skal forbedres, og der er ingen grund til at skjule, at i
Socialdemokratiet mener vi ikke, at regeringen
er initiativrig nok på det område. Når vi behandler det direktivforslag, som regeringen nu
vil gøre til lov, er det ret sigende, at det netop er
et råds- og kommissionsdirektiv, vi behandler,
og ikke regeringens eget lovforslag, men vi er

glade for, at der nu langt om længe sker noget
på området.
Som de, der følger debatten, vil vide, har Socialdèmokratiet gennem længere tid stået i spidsen for en række klare forbedringer af dyrevelfærden. På socialdemokratisk og i øvrigt også
radikalt initiativ er der gennemført en række
forbedringer for smågrise, avls- og slagtesvin.
Det seneste socialdemokratiske initiativ var vores beslutningsforslag om bedre dyrevelfærd, og
under behandlingen af det sagde ministeren, at
ministeren sådan set var enig i målsætningen.
Nu mangler vi bare at se handlingen, og ministeren kan roligt regne med, at Socialdemokratiet vil fortsætte arbejdet for bedre dyrevelfærd,
ikke mindst når det gælder forholdene for dyrene i landbrugsproduktionen, for vi er af den faste overbevisning, at både forbruger og landbrug har en klar interesse i bedre dyrevelfærd.
Men som sagt ser vi dette forslag som et skridt i
den rigtige retning, og derfor støtter Socialdemokratiet lovforslaget.";Morten Bødskov
544722;Time;;Kl. 21.00
544740;name_party;":
Dyrevelfærd ligger Dansk Folkeparti meget på
sinde. Det har vi ved flere lejligheder fremført,
og Dansk Folkepartis mand på posten, formanden for Fødevareudvalget, hr. Christian H. Hansen, har markeret dette kraftigt.
Lovforslag nr. L 116 er en gennemførelse af et
EU-rådsdirektiv og et kommissionsdirektiv, som
Danmark hermed følger. Forslaget lægger op til,
at pattegrise skal have lov til at være hos moderen 1 uge længere end nu, og forslagets gennemførelse vil ikke medføre, at de eventuelle bedre
forhold, Danmark nu har i griseproduktionen,
forringes, heller ikke selv om det er et EU-direktiv, der her er tale om. Det vil sige, at de bedre
forhold, der allerede i dag findes ude hos griseproducenterne, bibeholdes trods dette EU-direktiv.
Der indføres også en 1-årig reduktion af den
overgangsperiode, hvor der skal skabes bedre
arealer og rode- og beskæftigelsesmuligheder
for drægtige søer og andre grise, og det finder vi
ganske passende. Men da dette område ikke lige
er mit fagområde, vil jeg slutte mit korte indlæg
med at sige, at Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Per Dalgaard
545849;name_party;":
En stadig forbedring af dyrevelfærden står højt
på dagsordenen i Det Konservative Folkeparti,

Torsdag den 16. januar 2003 (L 116)

3655

tage hensyn til her. Det er også lidt pinligt for
flertallet i Folketinget, at det ikke ville være med
til at stramme velfærdsreglerne tilstrækkeligt op
i år 2000, så EU overhaler os indenom og tvinger
os til at gøre det lidt bedre.
Det er godt, at lovforslaget trods alt ikke læg,
ger op til at forringe allerede vedtagne dyrevelfærdsforhold, selv om specielt de to organisationer Landbrugsraadet og Danske Svineproducenter på flere områder opfordrer til at gå ned
på direktivets minimumskrav. Det gælder ikke
mindst kravet om øget plads, altså øget areal pr.
enhed, og her er det blot ærgerligt, at regeringen
ikke har opretholdt de oprindelige, og endnu
bedre dyrevelfærdsmæssige forhold.
.
'";Else Theill Sørensen
546695;Time;". . .
Jeg finder ligeledes, at man. bør følge Det Veterinære Sundhedsråds henstilling om, at
mindst halvdelen af gulvarealet skal være fast
eller drænet gulv. Ministeren bemærker ganske
vist til dette i sin opsummering af høringssvaret,
at der ikke er lagt op til at foretage andre éendringer end dem, der er nødvendige for at opfylde direktivets betingelser, og det er jo ret sigende. Der er ikke lagt op til at gå ét skridt længere end det, direktivet forlanger, og det siger
vel et eller andet orn, hvad det er, regeringen
egentlig mener: At økonomien går forud for dyrevelfærdet. Men det betyder jo ikke, at Folketinget ikke godt kan gøre det lidt bedre rent dyrevelfærdsmæssigt, hvis vi vil det.
Jeg vil godt fremhæve og pege på et par eksakte områder, hvor jeg synes, at tingene skulle
gøres bedre. Tiden tillader ikke, at jeg tager alle
områderne med, men jeg vil godt tage et par
stykker som eksempler på, hvad det er, vi agter
at gå ind i under udvalgsbehandlingen.
Dansk Jordbrugsforskning anfører, at syge
svin altid bør opstaldes individuelt. Er ministeren uenig heri? Høringsbesvarelsen er meget
kryptisk, men må vel nærmest forstås derhen, at
man ikke finder, at det dyrevelfærdsmæssige
skal prioriteres op.
Såvel Landbrugsraadet som Danske Svineproducenter foreslår, at ordene »manipulerbart";Kl. 21.05
548023;name_party;":
Det forekommer mig nærmest at være lidt pinrode- og beskæftigelsesmateriale« indarbejdes i
ligt, at regeringen, der i tide og utide påpeger, at loven, og det ønske agter ministeren at opfylde.
dyrevelfærd ligger den meget på sinde, ikke en-, Jeg vil sådan set godt bede ministeren om kort at
gang kan nå at få EU-direktiver, som omhandler , redegøre for, hvad konsekvenserne af denne lille
dette emne, opfyldt inden for tidsfristen. Det
ændring egentlig bliver. Jeg bliver altid lidt bekunne jo godt udlægges, som om regeringen
tænkelig, når de store svineproducenter har,
ikke helhjertet går ind for at forbedre dyrevelnogle særlige ønsker om dyrevelfærden.
færd, i hvert fald ikke for svinene, men der er
Som det er fremgået af mit indlæg, vil SF søge
naturligvis også de store eksportindtægter at
at finde et flertal for at gøre lovforslaget 'dyrevel-

og derfor er vi glade for det forslag fra justitsministeren, som vi behandler her.
Med lovforslaget gennemføres dele af et EU-.
direktiv om fastsættelse af mindstekrav med
hensyn til beskyttelse af svin. Størstedelen af
kravene i direktivet er allerede gennemført i
dansk lov, og på flere punkter er kravene i Danmark strengere, end minimumsdirektivet fastsætter, og det ændres der heldigvis og naturligvis ikke ved.
De steder, hvor gældende dansk lov ikke lever op til direktivet, er bl.a. arealkravene til stiarealer til drægtige søer og spørgsmålet om permanent adgang til rodemateriale, både for
drægtige søer og gylte og for srnågrise, avls- og
slagtesvin. Også kravene til individuelle stier og
aflastningsstier til drægtige søer skærpes, bl.a.
ved at stille krav om, at stierne skal udformes, så
hvert dyr kan vende sig.
Det sidste punkt, jeg vil nævne, er spørgsmålet om fravænningstidspunktet. Efter den nugældende bekendtgørelse må smågrisene vænnes fra soen, når de er 3 uger gamle. Denne tidsfrist ændres nu til 4 uger, og i forhold til den nugældende lov bliver der strammet lidt op på visse af overgangsordningerne for hold af drægtige
søer og gylte i bygninger, der er taget i brug før
den 1. januar 1999. Overgangsordningerne skal
efter lovforslaget udløbe 1 år tidligere, dvs. den
1. januar 2013 i stedet for den 1. januar 2014,
men da fristerne under alle omstændigheder er
meget lange, anser jeg det ikke for at være noget
problem.
Samlet set vil de ændringer, der her foreslås,
helt sikkert give øgede omkostninger for landmændene: men det er vilkår, som de deler med
deres konkurrenter i de andre EU-lande. Dette .
er meget væsentligt, og det er også meget væsentligt, at det i hvert fald inden for EU ikke er
muligt at bruge dårlig dyrevelfærd som en konkurrenceparameter.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.

3656

Torsdag den 16. januar 2003 (L 116)

færdsmæssigt bedre under udvalgsarbejdet.
Men vi er naturligvis positive over for forslaget
med de forbedringer, det allerede indebærer.";Kristen Touborg
550929;name_party;":
Kamp for bedre dyrevelfærd er en vigtig del af
arbejdet i Retsudvalget, og dette forslag er blot
et led i rækken af mange forslag.
Det er altid et problem, at når vi skal lave
bedre dyrevelfærd, skal vi kombinere på EUplan, og her er det altid det langsomste skib i flåden, der bestemmer hastigheden. Det er ofte et
meget stort problem at få forbedringer, som virkelig batter noget, igennem på EU-plan, og vores egen landbrugssektor er ikke for hjælpsom
på det område. Vi har meget ofte stærke lobbyister, som forventer, at vi opfylder direktivets
krav således, at en overgangsperiode bliver så
lang som overhovedet muligt, og at man i hvert
fald ikke skal gennemføre mere, end det er
strengt nødvendigt i forhold til direktivets krav.
Dette forslag handler om implementering af
et direktiv om arealkrav, krav til rodemateriale
og overgangsperiode ved indførelsen af disse
ting. Det støtter vi naturligvis, og der er oven i
købet en lille forkortelse af overgangsperioden i
forhold til gældende danske regler, hvilket naturligvis er en fordel for dyrene. Overgangsperioden måtte gerne have været meget kortere,
men det er altså ikke lykkedes at få den længere
ned, end tilfældet er her.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Elisabeth Arnold
552179;name_party;":
Nu er jeg ikke engang sikker på, at fru Elisabeth
Arnold har ret i det med det langsomste skib, for
så vidt jeg husker reglerne, er dette her vedtaget
inden for området med kvalificeret flertal, så
selv om Danmark har villet bremse op, har vi
ikke kunnet gøre det. Jeg kan ikke huske, hvordan forhandlingsoplægget var i sagen, det må
jeg erkende, men så meget om det.
I hvert fald kan man konstatere, at et foregangsland på dette område er Danmark jo ikke:
det ville være stærkt at påstå det. Og når vi sammenholder med de problemer, vi også har oplevet med regeringens holdning til at løse problernerne med transporttider osv., tegner det jo et
dystert billede med hensyn til dyrevelfærden.";Keld Albrechtsen
552882;Time;"Vi har jo i Enhedslisten det princip, at vi støtter enhver forbedring, også selv om den er lille.
Men vi har faktisk en undtagelse fra det princip,
og den undtagelse er, at hvis forbedringen godt

nok er en lille forbedring, men står i vejen for en
egentlig forbedring, så støtter vi den ikke. Det
var det, vi oplevede med kyllingerne. Vi fik vedtaget nogle regler for slagtekyllinger, som kunne
hævdes at være en forbedring - o.k., hr. Touborg
har ret i, at man skulle have mikroskop for at se
den - men som ville føre til, at der i mange år
ville blive investeret i anlæg til kyllinger på et
meget, meget utilfredsstillende grundlag.
Spørgsmålet er, og det spørgsmål vil jeg gerne
stille ministeren: Risikerer vi det samme her?
Hvis vi nu stemmer for dette her, vil regeringen
så sige: Nå ja, nu kender vi jo vilkårene, og så er
det dét niveau, vi har for dyrevelfærden fra nu
af og mange år fremover? Hvis det er tilfældet,
vil vi simpelt hen ikke stemme for det, for vi vil
grundlæggende ikke tage ansvaret for et dyrevelfærdsniveau, der er på det niveau, som tilfælder er i dette lovforslag. Vi vil kun gøre det, hvis
der er udsigt til, at det er et skridt fremad, så jeg
afventer ministerens programerklæring. Man
kan jo godt have sine bekymringer, men jeg skal
gå til debatten med et åbent sind og i en optimistisk ånd.
Vi vil fra Enhedslistens side også afprøve mulighederne ved at stille en række ændringsforslag, bl.a. i retning af det forslag, hr. Touborg har
fremsat, og som kommer til behandling om lidt.
Måske vil vi endda gerne op på 5 uger, men det
kan vi snakke om.
Vi vil også gerne kigge på, om man ikke helt
kan få stoppet byggeri af nye spaltestalde. Jeg
mener ikke, man kan bruge udtrykket umenneskelig, når der er tale om dyr, men det er i hvert
fald en uacceptabel dyrevelfærdsmæssig tilstand, der er i disse spaltestalde. Også halekupering er et meget stort problem, det vil vi også
stille ændringsforslag om, og ligeledes ændringsforslag, der skal sikre, at søer har adgang
til grovfoder, også andre typer end halm, så det
kan sikres, at de altid kan være mætte og holde
maven i orden. Det kan de ikke altid med det foder, de får i dag.
Der er altså en række ændringer, som vi vil
se, hvor langt vi kan komme med. Vi har allerede stillet og vil fortsat stille en række spørgsmål
på de områder, også om medicinforbruget, som
jo er for højt, og vi vil prøve at få en udvikling i
gang, så dette forslag kan blive begyndelsen til
noget bedre. Men jeg er nødt til at sige, at hvis
regeringen bare modstræbende har måttet bøje
sig for en EU-lovgivning, og så skal der i øvrigt
ikke ske mere, kan vi simpelt hen ikke støtte det,

(458)
Torsdag den 16. januar 2003 (L 116)
for vi vil ikke tage medansvar for fastfrysning af
en sådan tilstand.
Jeg håber, ministeren kan meddele, at det har
taget lang tid at komme i gang, men at regeringen trods alt vil udrette noget på dette felt. Jeg
ser frem til ministerens svar.";Kl. 21.10
555837;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at vi fra Kristeligt Folkepartis side er positive over for det lovforslag, regeringen har fremsat, og som jo skal implementere rådsdirektiver fra EU's side.
Jeg synes, det er udmærket, at lovforslaget
rent faktisk betyder forøget dyrevelfærd her i
Danmark. Man kan selvfølgelig diskutere, hvor
stort ambitionsniveauet skal være, men regeringen har altså valgt at implementere direktivet på
en sådan måde, at på de områder, hvor dansk
lovgivning i dag ikke lever op til direktivet, får
vi forbedret dyrevelfærden, og på de områder,
hvor vi i dag ligger over direktivets gulv, om jeg
så må sige, sænker man ikke niveauet i lovgivningen.
Alt i alt er der altså rent faktisk tale om forbedringer for dyrevelfærden med det lovforslag,
som regeringen har fremsat, og som vi fra Kristeligt Folkepartis side kan støtte.";Jann Sjursen
556683;Time;;Kl. 21.15
556717;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den generelt
meget positive tilgang til dette lovforslag. Jeg
synes, det er godt, og det er jo også en bekræftelse af, at der er mange goder ved at være medlem
af EU og her forsøge at lave fælles regler, så der
ikke er for megen unfair konkurrence, men selvfølgelig også sådan, at vi sikrer - og det er jo meget, meget væsentligt i denne sag - at dyrene har
en ordentlig velfærd.
Jeg tror, jeg vil indlede med at sige, at der har
været nogle betragtninger, bl.a. fra SF, og jeg tror
også, det var Enhedslisten, der havde de meget
negative briller på og syntes, at det jo egentlig er
lidt forfærdeligt, for så godt er forslaget altså ikke. Der er godt nok lidt forbedringer, men det er
noget skidt, hvis vi her i Danmark ikke altid er
meget, meget langt foran alle de andre EU-lande, og åh, vi er så bagstræberiske.
Jeg må sige, at jeg slet ikke kan genkende det
billede af det forslag, vi står med her, og af den
proces, som har været i gang i EU. Jeg må sige til
hr. Keld Albrechtsen og hr. Kristen Touborg, at
kendsgerningen er, at Danmark - også under
den tidligere regering, den ros giver jeg gerne -

3657

var meget aktiv under forhandlingerne og arbejdede for at forbedre dyrevelfærden. Det betyder
faktisk, at de regler, vi arbejder med i dag, er
regler, der i meget høj grad afspejler det, der var
gældende lovgivning i Danmark, ellet med andre ord: Det er lykkedes for os at få nogle af de
andre lande løftet højere op i retning af Danmark, og for dyrenes skyld er der altså god
grund til at glæde sig over det, så det er en positiv historie.
Jeg kunne forstå, at hr. Morten Bødskov er
noget utålmodig. Til det må jeg sige, at det er da
egentlig ikke så skidt, at der ikke går særlig lang
tid, før der kommer et forslag om ændring af
det, den tidligere justitsminister kom med, og
som forbedrer velfærden yderligere. Jeg har
svært ved at se, at der mangler handling, for i
dag behandler vi jo netop et lovforslag, som forbedrer tingene yderligere.
Til hr. Kristen Touborg, der havde mange
konkrete spørgsmål: Jeg kan sagtens forstå den
politiske signalgivning om, at det kan godt være, det her er fint nok, men det er ikke ambitiøst
nok. Man kan jo altid komme med lidt overbud
på et par områder, og det står jo både SF og Enhedslisten og andre partier fuldstændig frit, såfremt man ønsker at forsøge at byde over på
nogle områder.
Jeg glæder mig over, at vi har et EU-samarbejde, der rent faktisk betyder, at reglerne i EU generelt bliver bedre. Selvfølgelig kan man en
gang imellem blive irriteret over, at der er temmelig mange og meget lange overgangsperioder
i forbindelse med noget af det, vi her taler om,
men man skal altså også huske, at det handler
om kæmpemæssige investeringer og arbejdspladser for tusindvis af danskere. At lave lovgivning, der betyder, at masser af virksomheder
lukker, og at arbejdsløshedskøen bliver længere,
giver jo ikke særlig megen mening, og derfor er
det et spørgsmål om hele tiden at være visionær
og fremadrettet, men ikke forivre sig for enhver
pris.
Hr. Kristen Touborg stillede et spørgsmål om
de manipulerbare materialer og beskæftigelsesog rodernaterialer, og det vil jeg faktisk gerne
gøre lidt ud af. Det er rent teknisk temmelig
vanskeligt, men jeg synes også, det er vigtigt for
debatten, at man forstår, hvorfor vi er kommet
frem til den løsning, der er kommet ind i lovgivningen.
I den gældende lov om indendørs hold af
smågrise, avls- og slagtesvin er der et krav om,
at grisene skal have adgang til halm eller andet,

3658

Torsdag den 16. januar 2003 (L 116)

der kan tilgodese deres behov, både når det gælder beskæftigelses- og rodemateriale. Dette krav
gælder imidlertid først fra den 1. juli 2005, fordi
de staldsystemer, der blev anvendt i 2000 på lovens ikrafttrædelsestidspunkt, ikke alle var lige
velegnede til anvendelse af halm som beskæftigelses- og rodemateriale. Det betyder bl.a., at
hvis man under den tidligere regering bare havde sagt: Der er nul overgangsperiode - ja, så ville vi have haft et enormt gyllehåndteringsproblem. Derfor valgte man altså at give svineproducenterne 5 år til at finde en praktisk, anvendelig løsning, hvor man både kunne sikre dyrene
beskæftigelses- og rodemateriale og undgå gyllehåndteringsproblemer. Det behandlede vi her i
Folketingssalen, og Folketinget var enigt om, at
det var rigtigt at have en 5-årig overgangsperiode.
Direktivet indeholder krav om, at svin skal
have permanent adgang til en tilstrækkelig
mængde materiale, som de kan undersøge og
rode i. Direktivet indeholder imidlertid ingen
overgangsperiode for så vidt angår de krav, der
handler om smågrise, avls- og slagtesvin, og
derfor skal kravet om permanent adgang til beskæftigelses- og rodemateriale opfyldes allerede nu for clisse dyrs vedkommende. På den baggrund er alternativer til halm som beskæftigelses- og rodemateriale blevet særlig aktuelt.";Lene Espersen
561601;Time;"For så vidt angår drægtige søer og gylte, indeholder direktivet en længere overgangsperiode, så der er ingen problemer i forhold til disse
svin på nuværende tidspunkt.
Landsbrugsraadet har så oplyst, at undersøgelser viser, at ophængte manipulerbare og destruerbare materialer er mindst lige så attraktive
for svin at beskæftige sig med som f.eks. halm.
En undersøgelse, der blev gennemført i 2002, viser, at reb er et brugbart alternativ til halm. Grisene udviste med andre ord den samme interesse for ophængte reb som for halm. Desuden
medførte reb et lavere aggressionsniveau end
halm, fordi flere grise på én gang kunne få adgang til rebene end til en halmautomat, hvortil
der er en lidt konkurrerende adgang. Ulempen
ved reb er dog, at det er ret dyrt for svineproducenterne.
På den anden side har Dyrenes Beskyttelse
tilkendegivet, ,at reb ikke kan gøre det ud for rodemateriale, idet grisene skal kunne manipulere
med materialet samt tygge på det.

Regeringen vil med lovforslaget sikre, at direktivet bliver gennemført korrekt. I direktivet
står der, at dyrene skal kunne rode i materialet,
og derfor er der i bemærkningerne til lovforslaget præciseret, at det manipulerbare materiale
skal tildeles på gulvet, så dyrene kan rode i det.
Vi har til gengæld også måttet sige, at vi må
være realistiske og forholde os til virkeligheden.
Vi har i dag i de danske stalde et staldsystern,
som ikke uden videre kan give dyrene mulighed
for at få halm som beskæftigelses- og rodemateriale, uden at vi får store gyllehåndteringsproblemer.
Derfor er det regeringens opfattelse, at reb efter omstændighederne kan opfylde kravet om
beskæftigelses- og rodemateriale. Vi har dog
sagt, at hvis reb skal kunne opfylde det krav,
skal det delvis ligge på gulvet, og det skal også
være en type reb, som dyrene kan manipulere
med, bide i stykker og tygge på. Der er flere forskellige typer reb, men det er noget af det, som
det er meget, meget væsentligt at få præciseret.
Da spørgsmålet om det her rodemateriale er
en ret kompleks problemstilling - og som jeg
også allerede har tilkendegivet og forklaret,
hvorfor Folketinget for få år siden valgte den her
overgangsperiode - har vi også måttet erkende,
at det nok er et område, hvor vi bliver nødt til at
have mere forskning.
Regeringen har derfor i 2002 iværksat et
forskningsprojekt ved Forskningscenter Foulum
for at undersøge potentielle beskæftigelses- og
rodematerialer og alternativer til halm som beskæftigelses- og rodematerialer. Der er derfor
håb om, at forskerne sammen med svineproducenterne kan finde frem til en mere optimal løsning.
Jeg har gjort lidt ud af det her, fordi hr. Kristen Touborg spurgte til det. Jeg kan godt forstå,
at der har været lidt forvirring om, hvad der menes. Nu har jeg forsøgt at forklare, hvad der er
grundlaget for, at vi har prøvet at finde en dyrevelfærdsmæssig fornuftig løsning, som ikke er
en løsning, der giver gyllehåndteringsproblemer.
Derudover er jeg naturligvis indstillet på under udvalgsarbejdet at besvare de spørgsmål,
der måtte være, herunder også hvis hr. Kresten
Touborg - det gælder selvfølgelig også alle andre medlemmer, der interesserer sig for denne
her sag - har flere sådan mere detaljerede, tekniske spørgsmål til, hvordan direktivet fungerer,
og hvordan det implementeres.

Torsdag den 16. januar 2003 (L 116)
(Kort bemærkning).";Kl. 21.20
564963;name_party;":
Det var lige før, ministeren beskyldte os for at
ville lukke virksomheder. Når vi er betænkelige
ved det her, skyldes det jo, at hvis vi skal sikre
dansk landbrugseksport i fremtiden, kan det
kun ske gennem kvalitet.
Der kommer mange nye lande ind i EU med
en betydelig landbrugsproduktion. Der er i forvejen konkurrence, og der er forbrugerkrav. I
England er der f.eks. en meget kraftig kritik af
forhold inden for dyrevelfærd, som ikke er i orden. Hvis dansk landbrug skal bevare sin eksport også i fremtiden, skal der derfor investeres
klogt og fremtidssikret og ikke billigt og i strid
med principperne om dyrevelfærd. Hvis vi ikke
gør det, kan vi måske opretholde en stor landbrugsproduktion på kort sigt, men så vil vi få
meget store problemer på lang sigt. Det er det,
jeg synes gennemsyrer problematikken her.";Keld Albrechtsen
565792;Time;"Ministeren svarede ikke på mit spørgsmål, og
det vil jeg egentlig godt bede hende om, nemlig
om det her skal betragtes som blot og bart en opfyldning af et EF-direktiv, hvor man altså er
kommet bagefter i Danmark. Er det er en start
på noget nyt, eller er det her afslutningen?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
566110;name_party;":
Jeg vil godt først takke ministeren for redegørelsen vedrørende manipulerbart materiale. Det er
rigtigt, hvad ministeren siger, for det er ret svært
at forstå, hvad det egentlig er, der er tale om. Jeg
håber, at videnskaben og bønderne finder frem
til en løsning, som kan indebære, at svinene
også ville kunne have det bare nogenlunde rimeligt. Men det må vi jo vende tilbage til.
Så sagde ministeren, at Enhedslisten og SF
var sure og tvære over, at der her kom et forslag,
som i alt fald gjorde forholdene noget bedre. Det
kunne ministeren ikke helt forstå at der var rimelighed i. Nu er det ikke sådan, at det kun er
Enhedslisten og SF, der er kritiske over for det
her. Vi er hverken sure eller tvære, men vi er kritiske over for det, der kommer, for det jo er sådan, at regeringen kun lige går det lille stykke,
som regeringen tvinges til af EU.
Jeg vil godt henvise til, at når jeg sådan har
været kritisk over for det, er det jo ikke kun noget, jeg er. Danmarks JordbrugsForskning, Det
Dyreetiske Råd og Dyrenes Beskyttelse siger jo
igen og igen: Det her er ikke godt nok.

3659";Kristen Touborg
567232;title_name;":
Først til hr. Kristen Touborg: Jeg skal se på det
med de milde øjne, for jeg er klar over, at det,
der driver hr. Kristen Touborg til at være så engageret, selvfølgelig er et ønske om, at vi forbedrer dyrenes velfærd, og at vores produktion af
kød og andre produkter inden for landbrugsområdet foregår på en forsvarlig måde, og at vi hele
tiden opper os for at gøre det bedre.
Det får mig så også til at svare på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, om det her ligesom er
den store finale, afslutningen, og så sker der
ikke mere de næste mange år. Det håber jeg så
sandelig ikke. Jeg mener, at vi har en forpligtelse
til altid og hele tiden at arbejde politisk de steder, hvor vi er, og se på, om vi kan gøre tingene
bedre. Jeg mener, at vi skal bruge vores EU-medlemskab og de debatter, der er i Rådet, til at arbejde for at forbedre velfærden yderligere.
Her er det lykkedes for os at få væsentlige
forbedringer igennem, og det er jo ikke sidste
gang, det her direktiv vil blive behandlet i Folketingssalen. Der vil givetvis komme ændringer
om nogle år. Jeg er faktisk ret overbevist om, at
den diskussion vil fortsætte.
Grunden til, at jeg egentlig er lidt optimistisk,
er, at jeg fornemmer, om end jeg kan give både
hr. Kristen Touborg og andre ret i, at det går noget langsomt i de øvrige EU-lande, at stemningen er ved at vende til fordel for dyrevelfærden
og med knap så meget fokus på, at det hele skal
dreje sig om indtjening og så lave omkostninger
som overhovedet muligt.
Det er, som om der er flere lande, der er begyndt at lytte til det, der er den helt generelle
tone fra alle partier her i Folketinget. Derfor tror
jeg også på, at vi dyrevelfærdsmæssigt vil se forbedringer på EU-plan i årene, der kommer. Jeg
er mindst lige så utålmodig og meget sur over,
at vi f.eks., for så vidt angår diskussionen om
transport, bare må sidde med hænderne i skødet
og afvente, at der sker noget fra Kommissionens
side. Det er stærkt utilfredsstillende.
Jeg vil gerne gentage her, hvad jeg også sagde
i det samråd, vi havde om sagen for en lille måneds tid siden: Næste gang jeg får en mulighed
for af møde den ansvarlige kommissær, skal jeg i
hvert fald nok sørge for på et oversat nordjysk at
få forklaret ham, hvor utilfreds jeg er med situationen og med den manglende aktion fra Kommissionens side. Det er simpelt hen urimeligt.
Men man kan altså ikke klandre regeringen for
ikke at have gjort noget i denne sag. Såvel fødevareministeren som mit eget ministerium har

3660

Torsdag den 16. januar 2003 (B 42)

presset på for at få Kommissionen til bare at
foretage sig noget, og det er dybt beklageligt, at
der ikke er sket noget. Det vil jeg sige.
Derudover vil jeg sige, at jeg ikke tager det
her som et udtryk for, at dette er den endegyldige og fantastiske løsning på dyrevelfærdsproblemerne, men det er et direktiv, som trods alt
bringer os et skridt videre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
570208;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse
af fravænningsalderen for pattegrise fra 3 til 4
uger.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 20/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
570638;Time;Forhandling;Kl. 21.30
570685;title_name;":
Med dette beslutningsforslag ønsker forslagsstillerne at forbedre velfærden for pattegrise ved
at forhøje fravænningsalderen fra 3 til 4 uger.
Efter de gældende regler i bekendtgørelse om
beskyttelse af svin må pattegrise ikke vænnes
fra soen, før de er mindst 3 uger gamle, medmindre det ellers vil gå ud over moderdyrets eller pattegrisenes velfærd.
Som forslagsstillerne er inde på i bemærkningerne til B 42, forholder det sig imidlertid sådan,
at fravænningsalderen for pattegrise skal forhøjes som følge af et nyt direktiv fra Kommissionen, der pålægger Danmark og de andre EU-

lande at gennemføre regler om en fravænningsalder på mindst 28 dage.
Justitsministeriet har derfor allerede udarbejdet et udkast til ændring af den gældende bekendtgørelse om beskyttelse af svin, bl.a. med
henblik på at gennemføre denne bestemmelse i
dansk ret. Derudover skal andre direktivændringer gennemføres ved lovændringer, som vi
har været inde på tidligere i dag ved førstebehandlingen for et øjeblik siden af lovforslag nr.
L 116.
Udkast til ændringsbekendtgørelsen blev
sendt i høring samtidig med udkast til lovforslaget, og det er min hensigt, at ændringsbekendtgørelsen skal træde i kraft samtidig med lovens
ikrafttræden.
I udkast til ændringsbekendtgørelse er det
foreslået, at fravænningsalderen skal være
mindst 28 dage, således som direktivet fastsætter. Der er altså som udgangspunkt tale om en
forhøjelse af fravælmingsalderen fra 3 til 4 uger.
Kommissionens direktiv indeholder imidlertid også en mulighed for, at pattegrisene kan fravænnes 1 uge tidligere på visse nærmere betingelser. Forslagsstillerne anfører i bemærkningerne til B 42, at der ikke bør gøres brug af denne
undtagelse i Danmark.
Hvis pattegrisene skal fravænnes 1 uge tidligere, kræver det i henhold til direktivet, at nogle
nærmere betingelser er opfyldt: for det første
skal pattegrisene flyttes til specialiserede stalde,
der skal tømmes, renses og desinficeres grundigt, inden et nyt hold pattegrise anbringes der.
For det andet skal disse stalde være adskilte fra
stalde, hvor der holdes søer, for at minimere risikoen for overførsel af sygdomme til pattegrisene. Svineproducenterne kan således kun fravænne pattegrise efter 3 uger, hvis de opfylder
disse nye betingelser.
For at vurdere, om der er behov for at tillade
fravænning efter mindst 3 uger på de nævnte
betingelser, er det nok nødvendigt at se lidt nærmere på den praksis og de videnskabelige undersøgelser, der foreligger i dag.
Det nuværende krav om, at pattegrisene skal
være mindst 3 uger gamle, før de fravænnes,
medfører i praksis en noget højere gennemsnitlig fravænningsalder. Landsudvalget for Svin
har oplyst, at i Danmark er den gennemsnitlige
fravænningsalder 30 dage ifølge produktionskontrollen.
Hvis fravænningsalderen forhøjes til mindst 4
uger, vil det i praksis medføre en gennemsnitlig
fravænningsalder på omkring 33 dage, altså me-

Torsdag den 16. januar 2003(B 42)
get tæt på 5 uger. Det skyldes efter det oplyste,
at svineproduktionen i dag er tilrettelagt sådan,
at pattegrise fra forskellige kuld og fødselstidspunkter fravænnes på en bestemt ugedag og
samtidig flyttes over til en srnågrisestald. Pattegrisene fravænnes og samles således nærmest
holdvis, hvor de yngste skal være mindst 3 uger
gamle. De ældste af pattegrisene vil derfor være
4 uger eller mere, når de fravænnes.
Jeg vil prøve at forklare det med et eksempel:
Hvis svineproducenterne har haft fast fravænningsdag om onsdagen og nogle af pattegrisene
er født en fredag, vil netop disse pattegrise tidligst blive fravænnet efter 3 uger og 5 dage, dvs.
når de er 26 dage gamle.
Denne fremgangsmåde sikrer en mere rationel arbejdsgang for svineproducenterne, og
samtidig reduceres risikoen for smitte mellem
forskellige aldersklasser af smågrise. Desuden
er det muligt at rengøre sektioner i farestalden,
uden at det ødelægger klimaet for de pattegrise i
farestalden, der ikke er fravænnet.
Det er imidlertid ikke kun smitterisikoen, der
spiller ind i forbindelse med fravænning af pattegrisene: andre faktorer har også betydning for
velfærden for pattegrise i forbindelse med fravænning. Som eksempel kan nævnes, at ernæringen både før og efter fravænningen har betydning for dyrevelfærden, bl.a. for om grisene
udvikler diarré.
Danmarks JordbrugsForskning har oplyst, at
der kun er lavet få undersøgelser af fravænningsalderens indflydelse på smågrisenes velfærd, og dokumentationen for betydningen af
fravænning ved 4 uger i forhold til fravænning
ved 3 uger er yderst sparsom. Der foreligger således ikke entydige forskningsresultater, som viser, hvilken fravænningsalder for pattegrise der
dyrevelfærdsmæssigt er mest optimal.
Nogle af undersøgelserne har f.eks. vist, at
grise, der blev fravænnet, når de var henholdsvis 3, 4, 5 og 6 uger, havde samme frekvens af
diarré, men andre undersøgelser tyder på, at risikoen for fravænningsdiarré er større, hvis fravænningsalderen var mindre end 26,5 dage, end
hvis den lå imellem 26,5 og 28,2 dage.";Lene Espersen
575677;Time;"I den sammenhæng bør det også nævnes, at
en øget fravænningsalder kan medføre dårligere
velfærd for soen, især i de systemer, hvor soen
ikke kan komme væk fra pattegrisene.
På den baggrund finder jeg, at det er dyrevelfærdsmæssigt forsvarligt, at der er mulighed for
at fravænne pattegrisene allerede efter 3 uger,

3661

hvis de betingelser, der er nævnt i direktivet, er
opfyldt.
Justitsministeriet har da også i udkast til bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om
beskyttelse af svin lagt op til, at direktivets undtagelsesmulighed gennemføres i dansk ret.
I øvrigt kan jeg også bemærke, at danske svineproducenters konkurrenceevne jo vil blive
forringet i forhold til svineproducenterne i andre EU-lande, hvis vi i Danmark gennemfører
en fravænningsalder på mindst 4 uger uden fravigelsesmuligheder.
Da der på nuværende tidspunkt ikke foreligger noget entydigt videnskabeligt grundlag for
at forhøje fravænningsalderen til 4 uger uden
undtagelser, og da den gennemsnitlige fravænningsalder allerede i dag er helt oppe på 30 dage
i praksis, ser jeg ikke nogen grund til at hindre
svineproducenterne i at fortsætte med at fravænne pattegrisene efter mindst 3 uger på de
nævnte betingelser.
På det foreliggende grundlag kan regeringen
således ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 21.35
576979;name_party;":
Venstre kan heller ikke støtte forslaget, men jeg
skal da anerkende forslagsstillernes ivrighed for
dyrevelfærd.
Nu henviste ordfører hr. Kristen Touborg til
Det Dyreetiske Råd, og det er sådan, der har været nedsat en arbejdsgruppe, som netop har behandlet det her med fravænningsalderen.
I den arbejdsgruppe sidder også Det Dyreetiske Råd. Efter arbejdsgruppens oplysninger er
fravænningsalderen i praksis knap 29 dage i
gennemsnit. Man kom også ind på, at fravænningen jo kan give en øget velfærd for pattegrisene, hvis man sætter den op, men den er jo rent
faktisk i praksis allerede over 4 uger, plus/minus nogle dage, og det gør jo, at den også kommer lige under de 4 uger.
Sætter man den reelt op til 4 uger, kommer
den i praksis næsten op på 5 uger. Man påpeger
også i denne rapport, at en øget fravænningsalder lige nøjagtig også resulterer i dårligere velfærd for selve soen. Så påpeger man også, at der
ikke er nogen videnskabelig dokumentation for,
at lige netop den alder er den rigtige.
Arbejdsgruppen anbefaler, at der forskes
yderligere med henblik på at fastslå den optimale fravænningsalder. Indtil der er kommet et resultat, vi kan bruge til noget, så bliver vi, hvor vi
er i Venstre.

3662

Torsdag den 16. januar 2003 (B 42)

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
578268;name_party;":
Jeg er jo lidt forundret over Venstres argurnentation, for Venstre siger, at det jo ikke er noget problem, for fravænningsalderen er jo i forvejen
oppe over 4 uger. Så skulle det jo ikke kunne
gøre nogen helt stor skade, at man fastsætter
den til de 4 uger.
Jeg må så sige, at det er et gennemsnit, og jeg
er ret overbevist om, at der er ret mange svin,
der bliver fravænnet væsentlig tidligere.
Men jeg vil gerne spørge Venstres ordfører,
om man er opmærksom på, at tidlig fravænning,
hvilket jeg vil fastholde er tilfældet i dag i et meget stort antal tilfælde, giver et forøget sygdomspres og dermed en risiko for, at man forbruger væsentlig mere antibiotika. Bekymrer det
overhovedet ikke Venstres ordfører?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
579018;name_party;":
Jo, hvis det var den entydige sandhed, som jeg
også nævnte. Men det er jo ikke den entydige
sandhed. Indtil vi ved, om det er den entydige
sandhed, vil vi godt kende den entydige sandhed. Jeg påpegede netop, at det omkring de 4
uger er et gennemsnit på 29 dage. Det betyder
jo, at der er nogle, der bliver fravænnet på 27 dage.
Den fleksibilitet piller vi ud. Det vil sige, at
skal man have et minimum på 28 dage, vil man
også få et gennemsnit, der kommer langt op
over de 30 dage, formentlig 33-34 dage.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
579564;name_party;":
Er Venstres ordfører opmærksom på, at efter at
vi er holdt op med at anvende vækstfremmere i
foderet til smågrise, er antibiotikaforbruget steget med 50 pct.? Kunne det ikke godt indikere
fra det rigtige liv, at det ikke er så indviklet endda?";Kristen Touborg
579819;Time;"Kunne det ikke godt indikere, at jo tidligere
fravænning, man har, jo større risiko er der for,
at svinene får diarré og dermed skal have antibiotika? Og mon ikke også Venstres ordfører er
enig i, at jo ældre smågrisene er, før de bliver
fravænnet, jo mindre risiko er der for, at de får
diarré?";Kl. 21.40
580127;title_name;Så er det fru Inger Bierbaum som ordfører.;Formanden
580189;name_party;":
Vi Socialdemokrater vil gerne prioritere dyrevelfærd meget højt, og det her forslag er en oplagt
mulighed for at gøre det. En forhøjelse af fravænningsalderen fra 3 til 4 uger, mindst måske
kunne man sige efter den seneste debat her, er et
tiltrængt løft for pattegrisenes velfærd.
Dyrevelfærd er de seneste år kommet højere
og højere på befolkningens dagsorden, og det
kan jeg godt forstå. Dyrenes liv er mere værd
end blot til produktion. Det skal også afspejles i
deres forhold.
Her står vi med en konkret sag, hvor det seneste EU-direktiv foreskriver, at pattegrise ikke
vænnes fra moderen, før de er 28 dage gamle.
En forbedring på 1 uge. Udmærket.
Men desværre åbner direktivet op for, at pattegrise kan afvænnes indtil 7 dage tidligere, hvis
de flyttes til særlige specielle rengjorte stalde.
Men så sent som den 9. oktober 2002 på Retsudvalgets og Fødevareudvalgets høring om dyrevelfærd hørte vi alle direktøren for Dyrenes Beskyttelse, Ole Münster, sige, at for tidlig fravænning af pattegrise har konsekvenser for pattegrisenes velfærd.
Først og fremmest risikerer dyrene at udvikle
diarré, som så skal behandles med antibiotika,
og det sker desværre i meget stort omfang. Derudover kan de udvikle en hel unormal sutteadfærd, som resulterer i halebidning. Begge dele
har store konsekvenser for pattegrisenes velfærd, og det har faktisk også været kendt i landbrugskredse i årevis.
Vi Socialdemokrater er enige med SF i, at direktivets undtagelse betyder, at pattegrisenes
vilkår ikke forbedres, men at grisene derimod
stresses unødigt. Derfor er vi villige til at lave
danske regler, der i højere grad end EU-direktivet sikrer dyrenes velfærd.
Vi er ligesom SF klar over, at dette kan komme til at have nogle økonomiske konsekvenser
for svineproducenterne. Men vores vurdering
er, at eventuelle udgifter for landmændene vil
blive modregnet i meget færre udgifter til dyrlæger og medicin til dyrene.
Så 4 uger hos modersoen må være et minimum for pattegrisene, hvis vi skal bevare sundhed og velfærd i fremtiden.
Med disse ord bakker Socialdemokraterne
SF's forslag op.";Inger Bierbaum
582288;name_party;":
Som tidligere nævnt er dyreområdet ikke lige
mit fagområde, og jeg har ikke fået nogen ordfø-

Torsdag den 16. januar 2003 (B 42)
rertale tildelt, så jeg vil bare henholde mig til
det, Venstres ordfører har sagt. Det kan Dansk
Folkeparti fuldt ud tilslutte sig, også den konklusion, der kom ud af det. Så vi kan ikke støtte
forslaget.";Per Dalgaard
582651;name_party;":
Som det fremgår af beslutningsforslaget, skal
fravænningsalderen for pattegrise forlænges fra
3 til 4 uger ifølge et direktiv fra Kommissionen.
Ministeren har allerede udsendt et udkast til betænkning om dette til høring samtidig med lovforslaget. Det er hensigten, at forslagene skal
træde i kraft samtidig.
Udgangspunktet er med andre ord 28 dage.
Under visse omstændigheder, som det også
fremgår af ministerens besvarelse, kan dette ske
1 uge tidligere, det vil sige efter 3 uger. Det er
værd at bemærke, som det også har været nævnt
af Venstres ordfører, at den gennemsnitlige fravænningsalder i dag er 30 dage.";Else Theill Sørensen
583278;Time;"I øvrigt er der ikke nogen forskningsresultater, der entydigt viser, hvilken fravænningsalder
der er bedst for dyrene. Vi mener fra konservativ side, at det er dyrevelfærdsmæssigt forsvarligt med de 4 uger og med undtagelsesbestemmelsen, og vi kan på baggrund heraf ikke støtte
beslutningsforslaget.";Kl. 21.45
583600;name_party;":
Nu er dette møde i Folketinget jo tæt på at have
varet et halvt døgn, så det er nok tid til at fatte
sig i relativ korthed.
Jeg skal sige, at vi i Enhedslisten er meget positivt indstillet over for hr. Touborgs forslag. Vi
vil endda godt kigge på, om det kan være nødvendigt at gå op på 5 uger. Men det er i hvert
fald ikke forsvarligt at nøjes med de justeringer,
som regeringen har foreslået.
Jeg er meget enig med hr. Touborg i, at én ting
er, hvad der så er gennemsnittet. Men jeg håber
ikke, vi nu skal til at gå over til det princip, at
hvis gennemsnittet i en eller anden sag er godt
nok, så er det godt nok for alle. Det tror jeg ville
være et meget uheldigt princip at komme ind
på. Det tror jeg også ministeren vil kunne se,
hvis hun gennemtænker det som princip. Det er
altså ikke godt nok med at kunne give de dispensationer.
Vi vil arbejde for, at det her det bliver forbedret så meget, som der overhovedet kan skabes et
flertal for.

3663";Keld Albrechtsen
584567;title_name;Hr. Jann Sjursen som sidste ordfører i dag.;Formanden
584629;name_party;":
Tak, hr. formand.
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side umiddelbart positive over for SF's beslutningsforslag om
at forhøje fravænningsalderen for pattegrise fra
3 til 4 uger, også med de undtagelser in mente,
som SF har medtaget i sit forslag. De 4 uger vil
så også svare nogenlunde til den gennemsnitlige
fravænningsalder i dag. Ikke at vi mener, det
skal være gennemsnittet som sådan, der danner
udgangspunktet, men det siger dog et eller andet om, at det måske også er en god alder at fravænne pattegrisene fra modergrisen på.
Vi mener faktisk i modsætning til forslagsstillerne, at forslaget vil kunne medføre en økonomisk fordel for erhvervet som sådan, idet andre
udgifter spares, og ved at pattegrisene får bedre
trivsel ved at gennemføre disse foranstaltninger.
Der har været nævnt flere undersøgelser,
også i forbindelse med ordførertalerne i dag, og
dem vil vi selvfølgelig se nærmere på i forbindelse med udvalgsarbejdet, lige så vel som jeg
også synes, at én ting, som vi også godt vil overveje i forhold til den endelige stilling til beslutningsforslaget, er spørgsmålet om, hvorvidt pattegrisene i dag bliver fravænnet i hold på forskellige ugedage, som jo altså også kan spille
ind i forhold til, hvornår det er opportunt at sætte en bestemt tidsgrænse.
Men intentionerne bag beslutningsforslaget
kan vi støtte.";Jann Sjursen
585970;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Touborg.;Formanden
586047;name_party;":
Jeg kan berolige Folketinget med, at jeg nok skal
lade være med at bruge så lang tid til det her på
den tid af aftenen, vi nu er kommet til.
Jeg skal nøjes med at sige, at jeg vil sige tak til
de partier, der støtter vores forslag. Jeg vil specielt godt sige til Kristeligt Folkeparti, at når vi
skriver, at vi mener, det vil have en økonomisk
konsekvens i negativ retning for svineproducenterne, så mener vi nok, det er rigtigt på kort sigt.
Men vi er sådan set ikke uenige i, at på lang sigt
vil det have en positiv virkning. Men på kort
sigt vil der jo ske det, at man får færre svin gennem sine stalde, og dermed vil man nok på kort
sigt efter vores opfattelse få en forøget udgift.

3664

l

Torsdag den 16. januar 2003 (Valg)

Derudover skal jeg kun sige, at jeg har en meget stærk fornemmelse af, at hvis man gennemfører den dispensation, der her er mulighed for,
så ville en meget stor del af danske pattegrise
stadig have mulighed for at blive fravænnet efter 3 uger. For det, der her er tale om med de
rengjorte stalde osv., er og bliver jo bare en klimastald, som jeg tror, at 90 pet. af Danmarks svineproducenter har.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
587312;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

en gruppe på 80 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten, Tjööveldisflokkurin, Siumut
og Inuit Ataqatigiit.
Meddelelse om, hvem der er blevet valgt i
henhold til gruppernes indstilling, vil blive optaget i Folketingstidende og i Folketingets Registreringssystem.
Valgt blev:
1 Karsten Madsen (udpeget af V)
2 Søren Espersen (udpeget af DF)
3 Erling Aaskov (udpeget af KF)
4 Finn Aaberg (udpeget af S)
5 Thorkild Ibsen (udpeget af SF)
6 Peter Hvid Jensen (udpeget af RV)

Meddelelser fra formanden";Formanden
588066;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Valg af 6 medlemmer til Danmarks Radios
bestyrelse for perioden 1. januar 2003 - 31. december 2006";Formanden
588247;Time;;Kl. 21.50
588259;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 97 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti:

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
21. januar 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 21.51";Formanden
