split;reason;text;value
0;;"1608

Onsdag den 20. november 2002 (D)
Meddelelser fra formanden
22. m ø d e";
116;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).";kl. 12.00
205;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
fravænningsalderen for pattegrise fra 3 til 4
uger.
(Beslutningsforslag nr. B 42).

2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om kommission
til undersøgelse af Farumsagen.
Af Aage Frandsen (SF), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 2/10 2002).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bl:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed i
partiernes regnskaber.
Af Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Fremsat 2/10 2002).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
handlingsplan til beskyttelse af børn mod seksuelt misbrug.
Af Sandy Brinck (S) m.fl.
(Fremsat 10/10 2002).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 2001.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 7/11 2002 i betænkning fra Retsudvalget).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Poul Nødgaard
1475;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen er i dag
statsministeren og undervisningsministeren.
Til statsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Jacob Buksti
2. Villy Søvndal
3. Peter Skaarup
Til undervisningsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
4. Aage Frandsen
5. Louise Frevert
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Ministrene får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed og de følgende gange 1 minut
til rådighed. Medlemmerne har en taletid, som
alle kender, på 1 minut.
Spm. nr. US 25";Poul Nødgaard
2094;name_party;":
I kølvandet på den netop udkomne finansredegørelse har der både i offentligheden, pressen og
blandt ledende ministre været nogen diskussion
om, hvad den redegørelse egentlig viser med
hensyn til, om der er anvist kroner til skattelettelser pr. 2004.

(202)
Onsdag den 20. november 20ó2 (Spm)
Jeg vil gerne høre statsministeren, om statsministeren mener, at der i finansredegørelsen er
anvist noget konkret om, hvad der måtte være
til skattelettelser i 2004, og hvad regeringen i givet fald vil gøre.";Jacob Buksti
2636;title_name;":
Det kan jeg svare meget klart på. Finansredegørelsen siger ikke noget om, hvad der måtte være
plads til af skattelettelser.
Finansredegørelsen siger noget om, hvor stort
et råderum man kan forestille sig over de kommende år, såfremt nogle betingelser er opfyldt.
Og en af de betingelser, der skal være opfyldt, er,
at der skaffes et ekstra antal arbejdspladser. Under sådanne forudsætninger kan man skaffe et
råderum, der så kan bruges til forskellige ting.
Det kan f.eks. bruges til lettelser af beskatningen.
Men det forholder finansredegørelsen sig
overhovedet ikke til, så det korte svar er: Nej, finansredegørelsen siger ingenting om, hvad der
er plads til.";Anders Fogh Rasmussen
3317;name_party;":
Det er jeg meget glad for, for det var sådan set
også det svar, som jeg havde forventet at stats- ministeren ville komme med, al den stund det er
det, statsministeren har udtalt bl.a. til Børsen.
Jeg er sådan set også glad for, at statsministeren fastholder det synspunkt, som statsministeren også havde i sit jubilæumsinterview i TVavisen i søndags, hvor det var sådan, at statsministeren sagde, at man ikke havde åbnet en gavebod. Det skulle være finansieret krone til krone, og man skulle se de her 55.000 arbejdspladser realiseret, før man begav sig ind i det.
Hvordan mener statsministeren så, det kan
være, at beskæftigelsesministeren 2 dage før
statsministerens jubilæumsinterview annoncerer, at der nærmest er indgået en aftale mellem
Venstre og De Konservative om en jobrabat, som
i øvrigt kommenteres af vicestatsministeren og
den finanspolitiske ordfører fra Dansk Folkeparti, hvor der er 8 mia. kr. til skattelettelser pr. 1. januar 2004? Hvordan hænger det sammen?";Jacob Buksti
4336;title_name;":
Jeg kan kun gentage, at regeringen ikke har sat
noget tal på, hvad der måtte være plads til. Regeringens linje er fuldstændig uændret, således
som den har ligget klar, lige siden regeringsprogrammet blev skrevet, nemlig at såfremt der er
et økonomisk råderum, vil regeringen starte på

l

1609

en sænkning af skatten på arbejdsindkomst den
1. januar 2004.
Vi ved alle, at skal det realiseres, skal der lægges lovforslag frem, således at de kan være vedtaget inden sommerferien næste år. Det vil altså
sige, at her i begyndelsen af det nye år vil regeringen gøre op, hvad der måtte være plads til.
Og i givet fald, hvis der er plads til noget, vil der
blive taget stilling til, hvor det så skal bruges til
at sænke skatten på arbejdsindkomst.";Anders Fogh Rasmussen
5097;name_party;":
Så vil jeg gerne bede statsministeren forklare
mig og måske også noget af den undrende offentlighed, hvordan man skal forstå beskæftigelsesministerens udmelding om, at beskæftigelsesministeren har 8 mia. kr., som man kan bruge
på jobrabat. Hvordan og hvorledes skal man forstå den konservative partileders, den nuværende vicestatsministers, tilslutning til det? Og
hvordan skal man forstå, at Dansk Folkepartis
finanspolitiske ordfører, som også er gruppeformand, mener, at det er en god idé?
Er det bare sådan en løs tanke, som er blevet
markedsført i fredags, om, at regeringen har 8
mia. kr. til skattelettelser, eller ér der 8 mia. kr.?";Jacob Buksti
5779;title_name;":
Jeg kan kun sige til hr. Jacob Buksti, at det, jeg
har udtalt her, naturligvis er regeringens politik.
Og jeg ser ikke noget modsætningsforhold mellem det, jeg har sagt, og det, andre ministre har
udtalt.";Anders Fogh Rasmussen
5995;Time;"Hvis hr. Jacob Buksti så i øvrigt vil søge oplyst, hvad deltagere i debatten måtte have af bevæggrunde for deres udtalelser, må hr. Jacob
Buksti rette spørgsmålene til de pågældende.
Det, jeg har sagt, er naturligvis udtryk for det,
der er regeringens politik.";Kl. 12.05
6290;title_name;":
Hr. Jacob Buksti for sidste gang.";Poul Nødgaard
6342;name_party;":
Det er jeg meget tryg ved. Jeg blev meget utryg,
da jeg hørte beskæftigelsesministeren, men jeg'
kan forstå, at beskæftigelsesministeren bare har
sådan en løs tanke, som giver anledning til, at
De Konservative imødekommer Venstre i skattespørgsmål, det står der i Berlingske Tidende.
Det er altså en fuldstændig and, som slet ikke
har noget som helst føde på sig her efter mortensaften. Det er jeg meget tryg ved.

1610

Onsdag den 20. november 2002 (Spm)";Jacob Buksti
6841;title_name;":
Jeg er ikke særlig tryg ved, at hr. Jacob Buksti
prøver at tolke og mistolke det, jeg har sagt. Jeg
understregede netop, at jeg ikke ser noget modsætningsforhold mellem de udtalelser, forskellige ministre er kommet med, og så det, jeg har
gjort klart i dag.
Det, jeg gerne vil gentage, er, at finansredegørelsen siger ingenting om, hvor meget der måtte
være plads til af sænkninger af skatten på arbejdsindkomst i de kommende år. Det, finansredegørelsen siger noget om, er, at under ganske
bestemte forudsætninger, nemlig at der frem til
2010 skaffes ekstra 55.000 arbejdspladser, kan
der være et råderum, og det kan så bruges til
forskellige ting.";Anders Fogh Rasmussen
7516;name_party;":
En helt afgørende forudsætning for, at man
kommer i gang med skattelettelser, er ifølge
statsministeren, refereret i Børsen, at statsministeren vil se virkningen af de 55.000 nye personer i arbejde. Da virkningen jo næppe vil ses i
2004, er der vel heller ikke nogen baggrund for
at tro, at man allerede i 2004 kan etablere de
skattelettelser, som beskæftigelsesministeren annoncerer i forskellige aviser.
Statsministeren siger meget præcist, at råderummet tilvejebringes, når disse personer er i arbejde, men det kunne jo for øvrigt også gå modsat, at man fik en. faldende beskæftigelse - det
peger vismændene jo på ifølge dagspressen - så
det bliver endnu mere problematisk.";Jens Peter Vernersen
8234;title_name;":
Jeg tror, at hr. Jens Peter Vernersen blander forskellige ting sammen. Det, jeg refererer til med
de 55.000 arbejdspladser, er finansredegørelsens
beregninger, og det er klart, at det går kun op,
såfremt de 55.000 realiseres.
Men finansredegørelsen forholder sig overhovedet ikke til den her diskussion om at starte en
sænkning af skatten på arbejdsindkomst. Derfor
kan jeg kun gentage, hvad regeringen vil gøre
efter den procedure, der er tilrettelagt: Når vi
kommer ind i begyndelsen af det nye år, vil regeringen gøre op, om der er råderum, hvor stort
det realistiske råderum er, og på den baggrund
tage stilling til, om der er mulighed for at starte
en sænkning af skatten på arbejdsindkomst fra
den 1. januar 2004.";Anders Fogh Rasmussen
8990;title_name;":
Så går vi til næste hovedspørger, og det er hr.
Villy Søvndal.
Spm. nr. US 26";Poul Nødgaard
9088;name_party;":
Nu skal vi over til missilforsvar, nemlig spørgsmålet om, hvornår den danske regering vidste
hvad i missilsagen. Der er en artikel i dag i Information, og en af de mest vidende sikkerhedspolitiske uafhængige forskere, vi har herhjemme, Jørgen Dragsdahl, prøver at sætte nogle ting
i relief, og det er så dem, jeg vil spørge til.
Statsministeren karakteriserede jo sidste onsdag missilforsvarsprojektet som et fredens projekt, og det skal diskuteres på NATO-topmødet.
Jeg vil spørge statsministeren, om statsministeren kan bekræfte, at han i en telefonsamtale
for 14 dage siden med Jonathan Motzfeldt fra
Grønland meddelte, at USA tidligere end forudset ville henvende sig til Danmark angående
brug af Thulebasen i et missilforsvar.
Vil statsministeren bekræfte, at den samtale
har fundet sted, og at statsministeren henledte
opmærksomheden på, at det kunne komme til at
gå hurtigere end oprindelig forudset?";Villy Søvndal
10037;title_name;":
Jeg kan ikke på stående fod huske, hvornår jeg
har talt i telefon med Jonathan Motzfeldt, men
jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, at Jonathan
Motzfeldt som landsstyreformand har fået den
samme orientering som Det Udenrigspolitiske
Nævn her i Folketinget. Og jeg kan sige til hr.
Villy Søvndal, at jeg også telefonisk har inviteret
Jonathan Motzfeldt til at deltage i den danske
delegation til NATO-topmødet.";Anders Fogh Rasmussen
10456;Time;"Det er ikke, fordi der skal træffes konkrete beslutninger om etablering af et missilforsvar på
NATO-topmødet. Der skal kun træffes beslutning om at igangsætte, en undersøgelse af det.
Det er heller ikke, fordi der på NATO-mødet
skal træffes beslutninger om Thulebasen, men i
forlængelse af min åbningstale vil jeg og regeringen gerne markere, at vi ønsker, at Grønland
skal inddrages stærkere også i de indledende faser, når vi behandler udenrigs- og sikkerhedspolitik af direkte betydning for Grønland.
I de sammenhænge har jeg talt med Jonathan
Motzfeldt, men om præcis de emner, der også er

. Onsdag den 20. november 2002 (Spm)
blevet orienteret om i Det Udenrigspolitiske
Nævn.";Kl. 12.10
11159;name_party;":
Det er sådan set fair nok, for med de mange telefonsamtaler, statsministeren har, kan det være
svært lige præcis at huske formuleringen. Jeg
tror, at jeg vil stille den del af det som et skriftligt spørgsmål.
Når jeg i stigende gtad er i tvivl om, hvorvidt
regeringen overhovedet oplyser Folketinget om
det, er det, fordi jeg i sommer, da jeg spurgte regeringen om, hvad der blev drøftet på mødet,
hvor amerikanske embedsmænd var på besøg i
Danmark - det var den 24. juni 홢fik det svar fra
udenrigsministeren, at der ikke blev diskuteret
specifikke ting, men at der var en generel diskussion om missilforsvaret.
I modsætning til det står der i en redegørelse
fra Ronald Kadish, som er leder af antiraketprogrammet i USA, at på de møder, som USA også
havde med Danmark, var man ikke optaget af
generelle temaer, men meget specifikt af USA's
ønsker over for landene og de enkelte landes ønsker til USA i forbindelse med missilskjoldsdiskussionen. Derfor forekommer det mig helt
uforståeligt, hvis man ikke også med danske
embedsmænd har diskuteret Thulebasen, når
amerikanerne netop kom for at diskutere konkrete ting.
Er statsministeren vidende oiri, hvorvidt man
konkret har diskuteret Thulebasen?";Villy Søvndal
12398;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, at regeringens
linje er meget klar. Der er ikke kommet nogen
henvendelse fra amerikanerne vedrørende Thulebasen, der er ikke noget projekt at tage stilling
til, og derfor er der heller ikke noget svar at give
på den sag. I den henseende er regeringens linje
den samme som den tidligere regerings linje,
nemlig at når der ikke er en henvendelse, er der
heller ikke nogen anledning til at give et svar.";Anders Fogh Rasmussen
12855;name_party;":
Den tidligere regerings holdning med at stikke
hovedet i busken og ikke ville vide noget som
helst var lige så utilfredsstillende som den nuværende regerings.
Det er altså helt utilfredsstillende, at vi efter
min opfattelse står med det mest destabiliserende sikkerhedspolitiske projekt - efter statsministerens opfattelse fredens projekt - og vi har ingen mulighed for at få en offentlig debat om det,,

1611

fordi statsministeren gentager og gentager og
gentager, at medmindre der ligger en officiel redegørelse, der konkret beskriver det, så tør vi ikke, og så vil vi ikke mene noget.
Ovre på den anden side af Atlanten afleverer
vedkommende, der er leder af det her projekt, to
rapporter i juni måned, hvori han hævder, og
enten taler statsministeren usandt eller også gør
lederen af missilskjoldsprojektet, generalløjtnant
Ronald Kadish: Det, vi var der for, var ikke for at
diskutere generelle teser om sikkerhedspolitik,
det var for meget specifikt at give udtryk for de
ønsker, vi har fra amerikansk side til europæisk
deltagelse, og for at spørge, om europæerne
havde spécifikke ønsker.
Hvis et specifikt ønske i denne sammenhæng
ikke er Thule, er det jo fuldstændig meningsløst,
vil jeg sige til statsministeren.";Villy Søvndal
14120;title_name;":
Jeg er altså ikke i stand til at føje mere til, end
hvad jeg allerede har svaret. Men jeg tror, at hr.
Villy Søvndal nærmer sig det, der er den reelle
kerne her, nemlig at vi ser fuldstændig forskelligt på det her rent politisk.
Jeg vil bare gerne gentage, at regeringen ikke
har taget stilling til etablering af et missilforsvar,
for der er ikke noget at tage stilling til. Det, vi
gør på NATO-topmødet i Prag, er at sige ja til, at
der igangsættes en undersøgelse af mulighederne for at lave sådan et missilskjold.
Når jeg kalder det et fredens projekt, er det,
fordi jeg mener, at vi har en pligt til at beskytte
vore befolkninger mod slyngelstatèr, der kan
finde på at sende raketter i hovedet på os med
alt muligt. Jeg ved godt, at hr. Villy Søvndal har
en hélt anderledes naiv tilgang til verdenssituationen. Men vi tager det altså alvorligt, at der er
en terrortrussel, som finder nye former, og det
kræver nye typer forsvar. Der er ikke andet at sige, end at hr. Villy Søvndal og jeg ser forskelligt'
på det, og det er det, det hele dækker over.";Anders Fogh Rasmussen
15209;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for fjerde og sidste gang.";Poul Nødgaard
15274;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi ser forskelligt på det, nemlig at det her ikke har så meget at gøre med banditstater, men har noget at gøre med Kina. Det
har noget med en fremtidig situation at gøre,
også fordi det her projekt i bedste eller værste I
fald jo først er på plads om 10 år. Så det er ikke
noget med den aktuelle situation: det er noget

1612

Onsdag den 20. november 2002 (Spm)

med de lange sikkerhedspolitiske linjer, vi diskuterer. Og vores opfattelse er, at det vil betyde
et nyt kaprustningsamokløb, som vi håbede vi
havde taget afstand fra efter den kolde krig.
Men det ser vi forskelligt på.";Villy Søvndal
15892;Time;"Mit andragende er egentlig et andet, nemlig
at jeg i stigende grad er mistænksom over for regeringens fuldstændig manglende vilje til at berette om de ting, man i andre landes parlamenter kan berette om at amerikanerne, spørger om.
Hvorfor kan vi ikke få noget at vide i Danmark?
Ét er at være politisk uenig, det er fair nok, men
hvordan kan det være, at regeringen systematisk lukker af for enhver type af information
også over for Folketinget? Kun i det omfang, vi
kan finde udenlandske kilder, der siger noget
om, hvad der er sket, kan vi trække statsministeren herned i spørgetiden. Det er helt utilfredsstillende for Folketingets mulighed for at føre
kontrol.";Kl. 12.15
16598;title_name;":
Jeg må tilstå, at vi kører i ring. Jeg kan ikke føje
mere til, end hvad der allerede er sagt. Der er
ikke kommet nogen henvendelse fra amerikansk
side, som Danmark skal tage stilling til, og derfor er der heller ikke nogen anledning til, at den
danske regering skal give et svar. Det sagde den
tidligere regering, og det siger den nuværende
regering.
Hr. Villy Søvndal er uenig i det, det ved jeg
godt, men det er, fordi han er uenig i hele projektet. Men der siger vi: Jamen lad os dog nu
sætte en undersøgelse i gang af, om det projekt,
overhovedet er realistisk, og så tager vi stilling.
Regeringen har informeret Det Udenrigspolitiske Nævn om alle regeringens handlinger i denne her sag. Der er ikke noget at komme efter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 27";Anders Fogh Rasmussen
17388;name_party;":
Mit spørgsmål går på den debat, der har været
igennem de seneste uger omkring Tyrkiets eventuelle optagelse i EU, hvor konventets formand,
Giscard d'Estaing, har meddelt, at han mener,
det vil være meget farligt at optage Tyrkiet i EU,
og der efterlyser jeg lidt: Hvor står regeringen?
Vi står foran et meget vigtigt topmøde i København her i december måned i år, og man må

regne med, at det er et emne, der bliver rigtig
meget debat om, og jeg kunne godt tænke mig at
høre regeringens holdning: Er man for eller
imod tyrkisk medlemskab af EU?";Peter Skaarup
17974;title_name;":
Regeringens holdning er meget klar: For at kunne få en dato for en start på optagelsesforhandlinger med EU skal Tyrkiet ligesom alle andre
kandidatlande opfylde ganske bestemte politiske kriterier. Der blev jo i 199.3 besluttet en række kriterier, de såkaldte Københavnskriterier: Et
land skal for at opfylde kriterierne have et
sundt, velfungerende demokrati, der skal være
respekt for menneskerettigheder, ytringsfrihed,
pressefrihed osv. osv. Alle de der ting skal være i
orden, før et land kan få en dato for en start på
optagelsesforhandlinger. Og det gælder også
Tyrkiet.
Det er sådan, at Tyrkiet er kandidatland til
EU. Det blev besluttet allerede i december 1999,
det er ikke noget, den nuværende regering har
været med til, men det blev besluttet i 1999, at
Tyrkiet er kandidat til EU. Men der er ikke indledt optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, og sådanne optagelsesforhandlinger kan først starte,
når og hvis Tyrkiet opfylder de politiske kriterier.
Nu vurderer vi i øjeblikket Tyrkiet. Der er
gennemført visse reformer i Tyrkiet, som er
fremskridt, men ifølge Europa-Kommissionen
opfylder Tyrkiet ikke fuldt ud de politiske kriterier, og det, der så er spørgsmålet, er: Hvor langt
kan vi gå i forhold til Tyrkiet? Og det bliver så
besluttet på topmødet i København. De vurderinger foregår i øjeblikket. Der er ikke truffet endelig beslutning, og derfor kan jeg ikke i dag
sige nøjagtig, hvad der vil blive besluttet vedrørende Tyrkiet i København til december, men jeg
kan understrege, at Tyrkiet vil blive opfattet og
behandlet som alle andre kandidatlande.";Anders Fogh Rasmussen
19566;name_party;":
Jeg vil godt prøve at spørge statsministeren
mere uddybende, hvad der efter den danske regerings opfattelse skal til for, at Tyrkiet kan opfylde de kriterier.
Man må jo sige, at selv om man skal have respekt for demokratiske valg i andre lande, er det
jo meget usædvanligt at se et land, der burde
være et stabilt demokrati, udskifte vel nok samtlige parlamentarikere ved et valg, og det er sket
ved det valg, som lige er overstået i Tyrkiet, to
nye partier kom ind, alle andre eksisterende par-

Onsdag den 20. november 2002 (Spm)
tier røg ud. Der kunne her være en fare for, at vi,
hvis Tyrkiet blev medlem af EU, fik et land ind,
som på sigt ville udvikle sig i en retning, som
man slet ikke kunne acceptere inden for EU,
f.eks. i retning af en mere islamitisk opfattelse af
tingene, som bestemt ville være et problem i forhold til Danmark.";Peter Skaarup
20422;Time;"Så ville jeg også godt høre statsministeren om
de udtalelser, som har været bragt fra statsministerens side i en bog, hvor der står, at Tyrkiet vil
være en fremmed fugl i samarbejdet i EU. Står
statsministeren ved de udtalelser, hvor der bl.a.
peges på, at det vil være meget ustabilt at forestille sig Tyrkiet med grænser til Iran og Irak blive medlem af EU?";Kl. 12.20
20822;title_name;":
Jeg tror da, vi alle sammen føler, at det er sådan
lidt et dilemma, når det gælder Tyrkiet, for på
den ene side er det klart, at Tyrkiet jo er et samfund, som er væsentlig anderledes end de traditionelle europæiske samfund. På den anden side
har vi jo også alle sammen en interesse i at fastholde Tyrkiet på en provestlig kurs og undgå, at
Tyrkiet bliver østvendt, sagt ligeud, sikre, at de
kræfter i Tyrkiet, der ønsker, at Tyrkiet skal være
forankret i NATO og i hvert fald skal samarbejde tæt med EU, bliver styrket. Det er det dilemma, vi har, og det er det, vi skal prøve at løse i
forbindelse med EU-udvidelsen.
Jeg vil gerne understrege, når hr. Peter Skaarup spørger til medlemskab for Tyrkiet, at det jo
ikke er det, vi taler om: det er jo slet ikke det, vi
taler om. Vi taler om: Kan Tyrkiet få en dato for
en start på optagelsesforhandlinger? Og det er jo
meget langt fra at være medlem af EU. Og der er
det, jeg så gentager, at for at kunne få en sådan
dato, for overhovedet at kunne starte skal Tyrkiet altså opfylde en række politiske betingelser,
og det har Europa-Kommissionen i hvert fald
hidtil sagt at Tyrkiet ikke gør.";Anders Fogh Rasmussen
21996;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, tredje gang.";Poul Nødgaard
22048;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge statsministeren, om statsministeren står ved det, der står i
en samtalebog fra 2000 »I godtvejr og storm« af
Thomas Larsen, side 227, hvor statsministeren
udtaler:
»Jeg kan ikke forestille mig Tyrkiet som medlem af EU. Politisk, økonomisk og kulturelt ville

1613

landet blive en fremmed fugl i samarbejdet, og
et tyrkisk medlemskab kunne gøre samarbejdet
ustabilt. Et tyrkisk medlemskab ville udvide
EU's ydre grænse til Iran.og Irak, og dermed vil
vi bevæge os ind i Mellemøstens urocentre.«
Er der ikke en fare for netop det, statsministeren siger her, at vi kunne få en grænse til meget
urolige mellemøststater? Der er muligvis noget i
gang i Irak, der er noget i gang i forhold til Iran,
der er en mellemøstkonflikt, som er meget, meget svær at løse, hvor Tyrkiet kan være en vigtig
del af det. Er det ikke meget problematisk at
forestille sig, at man skulle optage Tyrkiet i EU
på et tidspunkt, hvor der er så mange farer, der
lurer, så meget ustabilitet? Man har lige haft et
valg, hvor man har udskiftet hele parlamentet.
Jeg ved godt, at der er tale om, at man bare giver en dato, og at man dermed forestiller sig, at
der går lang tid, men der vil trods alt stadig væk
knyttet til en dato være en forventning om, at
man skal blive medlem af EU, og det må vel
være i direkte modstrid med det, som statsministeren har sagt i den bog.";Peter Skaarup
23466;title_name;":
Lad mig lige gentage: Det topmøde, der skal
være i København til december, handler ikke
om, hvorvidt Tyrkiet kan blive medlem af EU:
det er jo slet ikke det, vi taler om.
For at kunne blive medlem af EU, skal man jo
opfylde en masse betingelser, ikke bare en ræk-.
ke politiske betingelser om velfungerende demokrati osv., man skal også opfylde en lang
række økonomiske krav.
Tag bare de forhandlinger, vi har haft med 12
andre ansøgerlande. De skal jo opfylde krav på
30 store politiske områder. Det vil altså sige, at
før det overhovedet på et eller andet tidspunkt
ude i fremtiden kunne blive aktuelt at have Tyrkiet som medlem, skal Tyrkiet altså opfylde alle
disse krav, og det vil i virkeligheden sige, at det
altså er et helt anderledes Tyrkiet end det, vi ser
i øjeblikket.
Hvad fremtidige generationer måtte bestemme om dét, vil jeg da ikke tage stilling til i dag.
Det, vi skal tage stilling til nu, er: Hvorledes skal
vi behandle Tyrkiet på topmødet? Der skal man,
altså tage udgangspunkt iì at det allerede i 1999
blev besluttet, at Tyrkiet er kandidatland, og
derfor skal Tyrkiet selvfølgelig behandles som .
alle andre kandidatlande.";Anders Fogh Rasmussen
24649;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for sidste gang.

1614

-

Onsdag den 20. november 2002 (Spm)";Poul Nødgaard
24751;name_party;":
Men der er vel en væsentlig argumentation her,
som kan være problematisk i forhold til Tyrkiet,
hvis man siger: Nu får I en dato. Dermed siger
man også: Ligesom medlemskabet af konventet
og den tilknytning, der er til NATO i øjeblikket,
og spørgsmålet omkring Mellemøsten gør dette,
at der lægges et forventningspres på os. Det er jo
svært at forestille sig, at man siger: I får en dato,
og så bliver der i øvrigt ikke mere ud af dét. Siger man, at de får en dato, så har det også et forløb, hvor de må regne med, at man mener det
seriøst, og det kan stille nogle forventninger til
Tyrkiet, som kan være svære at opfylde.";Peter Skaarup
25384;Time;"Så vil jeg spørge statsministeren: Hvis man
forestillede sig, at der blev en dato, ville den
danske regering så over for Tyrkiet og EU påpege de problemer, der er med illegal arbejdskraft i
Danmark, og som kunne blive meget forøget af,
at mennesker fra en nation med næsten 70 millioner indbyggére med en levestandard, der ligger væsentligt under den danske, kunne forestille sig at komme til Danmark? Ville de problemer
medføre, at der kunne laves en 7-års-regel for
fremmed arbejdskraft, altså en overgangsregel,
som sagde, at i den periode kan man ikke komme til Danmark og få sociale ydelser, arbejde
osv.?";Kl. 12.25
26035;title_name;":
Undskyld jeg siger det, men nu blander hr. Peter
Skaarup altså tingene fuldstændig sammen, for
det sidste spørgsmål bygger på en eller anden
forudsætning om, at Tyrkiet er medlem eller bliver medlem af EU. Men.det er jo slet ikke det,
der skal diskuteres på nuværende tidspunkt: det
er Tyrkiet meget langt fra. Så det med spørgsmålet om arbejdskraftens frie bevægelighed osv., er
jo først noget, der er aktuelt den dag, Tyrkiet
måtte blive medlem af EU på et eller andet tidspunkt ude i fremtiden, men det er jo slet ikke
det, vi skal tage stilling til nu.
Det andet område, hvor hr. Peter Skaarup
blander tingene sammen, er ved at lade som om,
at nu kommer der en dato til Tyrkiet i december.
Det er der jo faktisk ikke taget stilling til. Det,
der var kernen i mit svar i dag, var jo, at vi i øjeblikket vurderer hele situationen vedrørende
Tyrkiet med henblik på, hvad vi så kan beslutte
på topmødet i København.
Det er der altså ikke taget stilling til, og der er
altså heller ikke taget stilling til, hvorvidt der

kan gives en dato. Derfor er det forkert af hr. Peter Skaarup, når han hele tiden fremstiller det,
som om der kommer en dato til december. Det
bliver først besluttet på topmødet, hvad vi vil
gøre i forhold til Tyrkiet.";Anders Fogh Rasmussen
27309;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som medspørger.";Poul Nødgaard
27363;name_party;":
Det, jeg selv synes er spændende ved Københavnskriterierne, er, at man hævede den diskussion, hvor enkelte lande foretrak enkelte lande,
op til nogle objektive kriterier, hvor landene så
bliver vurderet på en stribe objektive kriterier i
forhold til retssystem, i forhold til politiske rettigheder, i forhold til menneskerettigheder, i forhold til økonomisk formåen osv., osv.
Derfor er mit spørgsmål egentlig til statsministeren, om han ikke synes, det er endog ekstremt
besynderligt, at hr. Peter Skaarup ikke synes, der
er problemer med at have et land som Tyrkiet,
der på en række punkter ikke opfylder de her
betingelser, med i NATO, som dog er en ganske
tæt alliance, hvor man forsvarer fælles værdier
og sådan noget, mens han får så voldsomt meget
kvababbelse over at optage Tyrkiet i EU. Er det
ikke voldsomt modsætningsfyldt, at hr. Peter
Skaarup har det underlige dobbeltforhold til
godt at kunne være i én type af militæralliance,
men ikke kunne være i en anden alliance med
det samme land? Og kan statsministeren eventuelt forklare, hvorfor hr. Peter Skaarup har det
der underlige kvababbelsesforhold til det?";Villy Søvndal
28520;title_name;":
Nu begyrider tingene at blive lidt vanskelige,
men jeg tror, statsministeren klarer den.";Poul Nødgaard
28650;title_name;":
Den diskussion mellem hr. Villy Søvndal og hr.
Peter Skaarup vil jeg da ikke blande mig i.
Nu tillader forretningsordenen ikke, at hr.
Villy Søvndal stiller spørgsmålet direkte til hr.
Peter Skaarup. Hr. Villy Søvndal vil gerne have
spørgsmålet ledet gennem mig over til hr. Peter
Skaarup, men den leg deltager jeg ikke i.
Anden næstformand (Poul Nødgaatd):
Så er det sat på plads.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 20. november 2002 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
29133;title_name;":
Vi går videre til spørgsmål til underyisningsministeren, hvor hr. Aage Frandsen er anmeldt
som spørger.
Spm. nr. US 28";Poul Nødgaard
29272;name_party;":
Ministerens parti er i hvert fald programmæssigt og også ofte i praktisk politik tilhænger af
decentralisering og af kommunernes indflydelse
og også af institutionernes indflydelse.
Hvordan mener ministeren så, at det forlig
om folkeskolen, som ministeren har indgået
med nogle partier, er i overensstemmelse med
disse principper, nar man indfører bindende
trinmål og undervisningsministeren skal udsende beskrivelser af, hvordan man kan nå frem til
de forskellige trinmål? .";Aage Frandsen
29783;title_name;":
Undervisningsministeren - 2 minutter.";Poul Nødgaard
29860;title_name;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at understrege over for hr. Aage Frandsen, at de to ting skam
er i fin overensstemmelse med hinanden, altså
Venstres holdning til det kommunale selvstyre
og Venstres holdning til folkeskolen, for jeg vil
minde hr. Aage Frandsen om, at der jo aldrig i
folkeskolesammenhæng har været målfrihed,
der har aldrig været frihed for kommunerne til
selv at fastsætte, hvilke mål der var med undervisningen..
Målene er så blevet præciseret de seneste år
først med en præcisering af det, vi kalder CKF,
altså slutmålet for undervisningen, som typisk
sker i 9. klasse. Det, vi så har gjort med den folkeskoleaftale, som det glædeligvis lykkedes at
indgå i sidste uge, er, at vi har fastsat,en række
trinmål for skolen, altså mål, der skal nås på vejen til slutmålet. Der har altså aldrig i skolen været tale om målfrihed.";Ulla Tørnæs
30719;Time;"Det, der til gengæld har været tale om, og det,
der fortsat er tale om, er metodefrihed, dvs. friheden for det kommunale selvstyre, for den enkelte skole, for den enkelte lærer til at tilrettelægge undervisningen sådan, at man sikrer, at
alle børn får mulighed for at nå både slutmålet
og de fastsatte trinmål undervejs. Jeg er meget
opmærksom på, at børnene naturligvis er forskellige. Derfor skal de også behandles forskel- . ,

1615

ligt, og derfor er der også mulighed for, at undervisningen kan tilrettelægges ud fra de forskellige behov, som børnene har.
Så jo: Der er fin harmoni mellem Venstres traditionelle grundholdning med respekt for det
kommunale selvstyre og Venstres holdning til
folkeskolen.
홢 I";Kl. 12.30
31452;name_party;":
Jeg tror, vi begge to ved, hvordan folkeskolen er
i dag, og også hvordan den har været rent historisk. ,
Men det, at man indfører bindende trinmål til
erstatning af de eksisterende vejledende delmål,
er da en understregning af, at staten via Undervisningsministeriet lægger mere magt hos sig
selv og mindre ude i kommunerne og hos den
enkelte skole. Tilsvarende når ministeren mener,
at det er nødvendigt at fortælle kommunerne,
hvordan man skal nå frem fra det ene trin til det
andet trin - det er da også en understregning af,
at staten, Undervisningsministeriet, ved bedre.
Og betyder det ikke, at den balance, vi har haft,
hvor vi hverken har haft en kommunal skole eller en statsskole, bliver flyttet, så staten har påtaget sig større indbydelse på kommunens, skolens og lærerens bekostning?";Aage Frandsen
32288;title_name;":
Det er fortsat regeringens holdning, at vi skal
fastholde en national folkeskole med en lokal
forankring, og det er folkeskoleforliget også udtryk for. Den lokale forankring ligger lige præcis
i, at man lokalt selv bestemmer, hvordan man
tilrettelægger skolestrukturen, og også hvordan
man tilrettelægger selve undervisningen, altså .
metodefriheden.
Men det, der ikke er frihed til, og som der aldrig har været frihed til, er - som jeg var inde på,
før - at fastsætte, hvilke mål man har for skolen,
og hvilke mål man har for undervisningen. Det
er der ikke frihed til, og det har der heller aldrig
været frihed til.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at understrege, at det glæder regeringen og mig, at et
flertal i Folketinget også bakker op om målet, .
som er at sikre, at vi får en mere fælles folkeskole. Det vil sige, at der nås ensartede mål undervejs, så man som forælder trygt kan flytte sit
barn fra en skole i Gedser til en skole i Skagen
og være sikker på, at barnet kan følge undervisningen på det niveau, barnet nu engang befin- .
der sig på.

1616

Onsdag den 20. november 2002 (Spm)";Ulla Tørnæs
33413;name_party;":
Ministerens understregning af, at regeringen har
ønsket en fælles folkeskole, må vel også indebære, at ministeren erkender, at balancen mellem
det kommunale selvstyre og den statslige bestemmelsesret er flyttet til fordel for større indflydelse til staten. Man bruger det argumentet,
at grunden er, at man skal kunne flytte sit barn
fra Gedser til Skagen - det sker i øvrigt ret hyppigt, kan jeg forstå, fordi man bruger det som
eksempel - men det har man vel sådan set altid
kunnet, og det har vel ikke været et stort problem.
Man kan selvfølgelig sige, at det har det været, og derfor vil man gennemføre det, man nu
har gennemført. Men det må da betyde, at man
har flyttet balancepunktet, og denne flytning af
balancepunktet giver da noget andet end det, vi
kender i øjeblikket, plus at det også er noget andet end det, der lå i aftalen mellem regeringen
og KL fra juni måned. På den måde er der jo
nogle balancer, som flyttes i denne forbindelse.";Aage Frandsen
34402;title_name;":
Der har undervejs i det lange forhandlingsforløb, som partierne i Folketinget har været igennem, været en stigende interesse blandt partierne for at sikre, at vi ikke kommer i en situation,
hvor vi oplever, at folkeskolen udvikler sig til Aog B-skoler. Derfor har vi været enige om, at vi
skulle nå frem til et resultat, som netop sikrer, at
vi fortsat har en national folkeskole, men med
en lokal forankring.";Ulla Tørnæs
34823;Time;"Jeg mener faktisk, at den aftale, som vi er nået
frem til, netop er udtryk for, at vi også fremover
vil have en national folkeskole, hvor vi understøtter læring, altså understøtter målet med de
bindende trinmål. Dermed har vi givet både forældrene og lærerne et meget vigtigt redskab til
at følge undervisningen, og vi har også givet lærerne et vigtigt redskab til, at det undervejs sikres, at alle børn får mulighed for at nå målene.
Hr. Aage Frandsen ved lige så godt som jeg,
at vi ikke fortsat kan leve med en folkeskole,
hvor op imod 18 pct. forlader folkeskolen uden
brugbare læsefærdigheder. Det problem er vi
simpelt hen nødt til at tage fat på, og det mener
jeg vi gør med den folkeskoleaftale, som vi har
indgået.";Kl. 12.35
35581;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for fjerde og sidste gang.";Poul Nødgaard
35647;name_party;":
Ministeren og jeg er helt enige om, at det er vigtigt, at der er stor faglighed i folkeskolen, og at
alle børn, når de forlader folkeskolen, kan læse
og skrive osv., osv. og har en række færdigheder,
viden og kompetence. Men det kunne jo godt
være, at man kunne opnå det på en anden måde
end ved, at man i højere grad statsliggør skolen.
Det kan godt være, at ministeren ikke kan få
det over sine læber og sige det, fordi ministeren
på grund af sit liberale og liberalistiske sind ikke
kan få sig selv til at sige det. Men er det ikke korrekt, at man har flyttet balancen mellem det
kommunale selvstyre og den statslige bestemmelsesret lidt mere over mod det statslige med
nogle bestemte begrundelser, som man selvfølgelig kan gå ind for? Man har flyttet balancen,
og det kan godt være, at ministeren ikke kan få
sig selv til at sigé det, fordi ministeren nødigt vil
gøre nogen ting mere statslige, men har ministeren ikke gjort det?";Aage Frandsen
36620;title_name;":
Jeg vil bare benytte lejligheden til endnu en
gang at understrege, at der aldrig har været frihed for skolen til at tilrettelægge, hvilke mål
man ønskede med skolen. Det er præcis det, vi
understreger, når vi indfører de bindende trinmål, og det synes jeg faktisk er meget fornuftigt
ud fra nogle af de grunde, jeg har været inde på i
den meget, meget korte tid, vi har.
Jeg håber, at vi fremover får lejlighed til, måske på møder rundt omkring i landet, at diskutere det her, for jeg er faktisk af den klare opfattelse, at det, vi er nået frem til, er noget af det, som
er blevet efterspurgt af først og fremmest forældrene, men også af skolen som institution, altså
en præcisering af: Hvad er det, vi skal nå undervejs?
Jeg synes i al beskedenhed, at den aftale, vi er
nået frem til, er mægtig fornuftig, og jeg er helt
sikker på, at den også vil betyde et positivt resultat for folkeskolen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 29";Ulla Tørnæs
37579;name_party;":
For små 14 dage siden var der en somalisk
imam, som hedder Mustafa Åbdullah Ahden,
der udtalte, at han synes, at omskæring af kvinder - lemlæstelse, vandalisme vil jeg hellere kal-

(203)
Onsdag den 20. november 2002 (Spm)
de det - også var på sin plads i det danske samfund. Han har så senere trukket sin udtalelse tilbage, og Dansk Flygtningehjælp har taget det
for gode varer, men det er en anden diskussion.
Jeg vil i den forbindelse spørge ministeren:
Hvad har ministeren tænkt sig at iværksætte af
tiltag over for de muslimske skoler, der potentielt kan have piger, der enten er blevet eller vil
blive omskåret, som elever? Eller sagt på en anden måde: Har ministeren tænkt sig at foretage
noget opsøgende arbejde eller bare sidde med
hænderne i skødet og vente på, at der sker disse
uhyrligheder?";Louise Frevert
38423;title_name;":
Fru Louise Freverts spørgsmål giver også mig
anledning til på det kraftigste at tage afstand fra
omskæring af piger.
Så vil jeg sige til fru Louise Frevert, at vi har i
regeringen besluttet at nedsætte et tværministerielt udvalg, hvor vi skal se på, hvordan vi også
sammen med nogle af de myndigheder, som er
inddraget i forbindelse med skolens dagligdag,
kan skabe den dialog, som er forudsætningen
for at forebygge omskæring, som også er helt
nødvendig for at sikre, at skolerne tager afstand
fra omskæring, og som understreger, at omskæring er ulovlig i Danmark. Vi har som sagt nedsat et tværministerielt udvalg, der vil komme
med en række initiativer over for bl.a. skolerne.";Ulla Tørnæs
39115;Time;;Kl. 12.40
39135;name_party;":
Det synes vi da i Dansk Folkeparti lyder ganske
udmærket, men så må der jo også være en tidshorisont for det, for vi kan jo ikke bare sidde og
vente på, at de uhyrligheder sker.";Louise Frevert
39352;title_name;":
Det er jeg fuldstændig enig med fru Louise Frevert i. Udvalget blev nedsat den 13. november
og holder sit første møde i dag.";Ulla Tørnæs
39512;title_name;":
Ønsker fru Frevert ordet igen? Ja, værsgo, tredje
gang.";Poul Nødgaard
39589;name_party;":
Så vil jeg jo godt spørge i den forbindelse: Hvornår agter man at have dette samarbejde på tværs
af ministerierne færdiggjort, og hvad regner
man med vil blive konsekvensen af dette arbejde?

, . 1617";Louise Frevert
39830;title_name;":
Af gode grunde har jeg jo ikke mulighed for her
at redegøre for konklusionerne af det tværministerielle arbejde, da gruppen først i dag holder
sit første møde. Men fru Louise Frevert kan
være evig forvisset om, at der er tale om et hurtigarbejdende udvalg og ikke en syltékrukke.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 30";Ulla Tørnæs
40175;name_party;":
Det er lidt i samme genre.
Det drejer sig om en person, der hedder Abdul Wahid Pedersen, som har en somalisk skole,
der hedder Al-Kownain. Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at hr. Abdul Wahid Pedersen har
været mere eller mindre positiv over for en brochure, der er blevet delt ud på hans skole, og mit
spørgsmål går på, om ministeren vil sørge fot, at
der vil komme et ekstra tilsyn for at dæmme op
for et eventuelt problem af denne art, ikke alene
på hr. Abdul Wahid Pedersens somaliske friskole, men også på andre muslimske friskoler.";Louise Frevert
40752;title_name;": .
Jeg vil sige til fru Louise Frevert, at jeg ikke på
det foreliggende grundlag har noget som helst
grundlag for at gribe ind med et skærpet tilsyn
over for den pågældende skole.
Det, jeg derimod har bedt om, og det, jeg bad
skolens leder om, i fredags tror jeg det var, var at
få en redegørelse i relation til en artikel i dagbladet Information. Den redegørelse modtog jeg
prompte, og den var jeg meget tilfreds med, for i
den tager den pågældende leder af skolen klart
afstand fra enhver form for omskæring af piger.
Det, der har været tale om, er, sådan som jeg
har forstået det, at man på skolen har omdelt et
skrift fra en canadisk læge, som forholder sig til
omskæring set i et religiøst perspektiv. Jeg havde gerne set, at skolelederen i forbindelse med
omdelingen af vejledningen på skolen havde tilkendegivet sin egen og skolens holdning kraftigt og tydeligt. Den afstandtagen blev tilkendegivet i redegørelsen, som jeg modtog et par timer senere, altså den samme dag.";Ulla Tørnæs
41751;name_party;":
Det synes jeg også lyder vældig positivt.
Jeg var selv meget indigneret over, at der ikke
kom en afstandtagen fra denne lemlæstelse fra

1618

Onsdag den 20. november 2002 (Spm)

netop Abdul Wahid Pedersen. Men kan ministeren hermed forsikre Dansk Folkeparti om, at der
ikke vil blive omskåret flere små somaliske piger
ude på den somaliske skole Al-Kownain, fordi
der bliver taget afstand fra det? Samtidig vil jeg
spørge, om ministeren virkelig mener, at det er
nok, at der bare kommer en redegørelse, og at
man ikke pålægger skolen et eftersyn?";Louise Frevert
42339;title_name;":
Hvor gerne jeg end ville udstede garantier for, at
ikke flere somaliske piger omskæres, har jeg altså ikke mulighed for det, og det håber jeg fru
Louise Frevert respekterer. Jeg er ikke herre
over, hvad forældrene udsætter deres piger for
af skrækkelige ting og sager.
Det, jeg kan gøre, er at formidle en kraftig afstandtagen til fænomenet omskæring og gøre
klart, at den stillingtagen er i overensstemmelse
med dansk lovgivnings holdning til den lemlæstelse, som omskæring naturligvis er udtryk for,
og det mener jeg også jeg har gjort. Jeg greb
straks ind, da jeg erfarede, at der som beskrevet i
dagbladet Information var uddelt en vejledning,
og jeg greb ind på den måde, at jeg bad skolens
leder om at give sin personlige holdning og dermed også skolens holdning til kende. Det er
også sket, og det er sket i form af en kraftig af""
standtagen fra omskæring.
' Kl. 12.45";Ulla Tørnæs
43236;name_party;":
Jeg kan godt tage til efterretning, at ministeren
ikke kan love mig som sådan, at der ikke er flere
somaliske piger, der bliver lemlæstede ude på
den skole. Men hvis det nu sker, hvilke sanktioner vil ministeren så gribe til? Vil det så indebære, at man fjerner statstilskuddet fra friskolen?
Og har dette så gjort, med de her tiltag på denne
her muslimske friskole, at man vil gå ind og øve
skærpet tilsyn på de andre muslimske friskoler
for at finde ud af, om der har eller vil forekomme omskæringer?";Louise Frevert
43778;title_name;":
Nu tror jeg, det forholder sig sådan, at selve omskæringen ikke foregår i skolens regi, men at det
er forældrene, der beslutter sig for, at deres barn
af den ene eller den anden årsag skal omskæres.
Jeg vil gerne endnu en gang tage kraftigt afstand
fra, at det sker.
Men skolen som sådan kan ikke påtage sig
ansvaret for forældrenes gerning i den sammenhæng, sådan som jeg ser det. Det, der er mit an-

svar, er at sikre, at skolen i det materiale, der
bruges til undervisning, henholder sig til dansk
lovgivning, som naturligvis har respekt for menneskerettigheder osv., og at man derigennem tager kraftigt afstand fra omskæring. Og det har
jeg forstået også er sket på den pågældende skole.";Ulla Tørnæs
44506;title_name;":
Fru Louise Frevert for sidste gang.";Poul Nødgaard
44563;name_party;":
Ud fra det, ministeren siger, kan jeg jo næsten
forstå, at hvad de skoler angår, som ikke nu har
en brochure eller folder eller andet materiale,
som helt klart tilkendegiver, hvad den danske
lovgivning foreløbig går ud på, vil ministeren
være med til at udarbejde materiale eventuelt på
økonomibaggrund af friskolerne selv, af deres
egen økonomi, så det ikke belaster statens økonomi.
Men jeg kunne godt tænke mig at få at vide
og få bekræftet, om ministeren har tænkt sig at
sætte en effektuering af ministerens udtalelser i
gang, netop med henblik på at udarbejde fyldigt
materiale, der rummer oplysning om, at omskæring ikke er tilladt i Danmark.";Louise Frevert
45252;title_name;":
Her vil jeg referere til et af mine tidligere svar,
nemlig at vi har besluttet os for i regeringen at
nedsætte et tværministerielt udvalg, som skal se
på, hvilken rolle forskellige myndigheder kan
spille i forbindelse med bl.a. oplysning om, at
det naturligvis er forbudt i Danmark, at det er
ulovligt i Danmark at udføre omskæring.
I den sammenhæng synes jeg, det er yderst
relevant også at tage et socialpolitisk aspekt ind
i hele diskussionen, Men jeg synes, det ville
være meget relevant at se på, om vi skulle lave
et materiale, som klart og tydeligt tilkendegiver,
hvad der er den danske lovgivning. Såfremt et
sådant materiale ikke findes allerede, ville det
være meget relevant at sikre, at informationsstrømmen såvel til skolelederne, til lærerne på
de pågældende skoler, men også til elever og
forældre er i overensstemmelse med dansk lovgivning.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ulla Tørnæs
46173;title_name;":
Spørgsmålet til undervisningsministeren er sluttet, og dermed er dagens spørgetime afsluttet.

Onsdag den 20. november 2002 (Spm)
Jeg skal her udsætte mødet til i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.49 '

I I

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 646
1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
46542;name_party;":
»Mener statsministeren, at det fremmer en redelig politisk debat, når en vigtig publikation som
Finansredegørelse 2002 uvarslet offentliggøres
, på et tidspunkt, hvor der reelt ikke gives oppositionen mulighed for at forholde sig til indholdet
over for offentligheden, og agter statsministeren
at sikre, at det ikke gentager sig?«
Skriftlig begrundelse
Finansredegørelsen blev offentliggjort kl. 17.30
mandag den 11. november 2002 uden nogen
form for varsling af Finansudvalgets medlemmer eller oppositionen i øvrigt. Det er ikke en rimelig og fair måde at behandle Finansudvalget,
Folketinget og pressen. Men det giver selvfølgelig regeringen og ikke mindst finansministeren
særlige muligheder for uimodsagt at fokusere
på de sider af redegørelsen, som regeringen finder mest ønskværdigt. Men det er ikke en metode, der fremmer en demokratisk og offentlig dèbat.
At offentliggørelsén skulle være blevet fremskudt fra torsdag til mandag, fordi indholdet af
finansredegørelsen øjensynligt skulle være lækket til en avis, er ingen undskyldning. Faktisk
ligner det mere en bevidst strategi, at pressen
orienteres før Finansudvalget og Folketinget.
Derfor rejser det spørgsmålet: Hvorfor sker der
læk fra Finansministeriet? Vi så det også i forbindelse med regeringens finanslovudspil i

1(519

august, hvor flere aviser kunne skrive fyldigt
om forslaget fredag før den formelle offentliggørelse/og også før klausulerede eksemplarer var
uddelt til Finansudvalgets medlemmer.
Det synes ikke at være en tilfældighed. Faktisk ligner det et nøje planlagt forsøg på styring
af pressen og dén offentlige debat, én form for
smagsdommeri, som spørgeren troede lå regeringen fjernt. Derfor änmbdes statsministeren'
om at komme med garantier for, hvordan re ge
ringen i fremtiden vil sikre, at Finansudvalget:
og Folketinget sikres en fair behandling, således
at der kan blive en anstændig offentlig debat. :";Ole Sohn
48452;name_party;":
Når jeg har stillet spørgsmålet, hænger det lidtsammen med, at vi i sommer så en situation,''
hvor der i forbindelse med offentliggørelse af finansloven var sket en lækage - tilsyneladende
fra Finansministeriet - som gjorde, at finansloven blev offentliggjort: før den overhovedet var
oversendt til Finansudvalgets medlemmer i én1'
klausulerèt udgave. Vi har nu set det igen her i
forbindelse med offentliggørelse af finánsrede- '
gørelsén.
'
: Derfor er spørgsmålet, om der ligger én eller
anden form for ny kutyme, og det er det, vi gerne vil have en afklaring af.";Ole Sohn
49060;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Sohn, at den måde,
som Finansredegørelse 2002 blev offentliggjort
på, bestemt ikke var som ønsket af regeringen.
Det er regeringens politik, at betænkninger,
udvalgsrapporter og andte publikationer fra ministerierne skal afleveres til Folketinget senest
samtidig med, at de bliver gjort tilgængelige for
pressen.
Finansredegørelse 2002 var planlagt offentliggjort torsdag den 14. november. Finansministeriet fik så mandag den 11. november kendskab til,
at Berlingske Tidende agtede at omtale redegørelsen tirsdag den 12. n o v e m b e r . . , .
Finansministeriet har ikke kendskab til,' hvordan Berlingske Tidende er kommet i besiddelse
af et eksemplar af finansredegørelsen, og på den
baggrund besluttede Finansministeriet så at
lægge redegørelsen ud på Finansministeriets
hjemmeside sidst på eftermiddagen mandag
den 11. november.
Så den tidligere end planlagte offentliggørel.:.:
se af redegørelsen var altså begrundet i, at allé,
såvel Folketing, den øvrige presse som befolkningen, skulle have lige adgang til redegørelsen,

1620

Onsdag den 20. november 2002 (Spm)

når Berlingske Tidende agtede at omtale den
tirsdag.
Så på den baggrund mener jeg, at regeringen
efter omstændighederne gjorde sit for at sikre en
redelig politisk debat om redegørelsen.";Anders Fogh Rasmussen
50366;name_party;":
Jeg har da meget forståelse for, at pressen forsøger at få fingre i et materiale, før det bliver offentliggjort, af hensyn til at komme først. Så min
kritik går ikke på, at nogle journalister har fået
fat i det, men mere det, at det er noget, der gentager sig. Så på en eller anden måde må der
være nogle procedurer i Finansministeriet - som
ikke er tilstrækkelig ordentlige nu - som sikrer,
at materiale ikke går ud af huset, eller at nogen
udleverer det.
Derfor har jeg et opfølgende spørgsmål:
Hvad agter statsministeren at gøre for at sikre, at
Finansministeriet strammer op på reglerne, så
man undgår, at dette gentages? Nu er det her jo
ikke enestående. Det er jo faktisk anden gang i
løbet af få måneder. Det er faktisk anden gang i
træk, hvor det drejer sig om nogle større udspil,
finansloven som nr. 1, og nu kommer finansredegørelsen.
Det giver jo i hvert fald os som folketingsmedlemmer store problemer med, at man pludselig bliver ringet op af en journalist, som spørger om kommentarer til en finansredegørelse,
som man først forventede ville være offentliggjort 2 dage senere.";Ole Sohn
51492;title_name;":
Hr. Jacob Buksti som medspørger.";Poul Nødgaard
51543;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren i forlængelse af hr. Ole Sohns spørgsmål, om statsministeren er bekendt med, at der under den tidligere
regering var tilsvarende lækager med så kortvarigt mellemrum. Mig bekendt har der ikke været
noget tilsvarende i de 9 år, den tidligere regering
sad, og nu har vi altså her stort set de eneste to
tilfælde, der har været - kan statsministeren forholde sig til det?

Til hr. Jacob Buksti vil jeg sige, at det kan jeg
ikke huske noget om på stående fod. Jeg husker
blot, at det var mange lækager også under den
tidligere regering.
Så spørger hr. Ole Sohn, om der tages skridt
til at stramme procedurerne op. Vi ved jo alle
sammen, at når det gælder pressens muligheder
for at få fat i ting før tiden så at sige, udvises der
stor opfindsomhed. Jeg ved ikke, om man kan
gardere sig mod den slags.";Jacob Buksti
52387;Time;"Der er et gammelt ord, der siger, at herrens
veje er uransagelige, men man kan konstatere, at
det er pressens også. Og jeg er ikke sikker på, at
man selv med nok så stramme og indviklede
procedurer fuldstændig kan gardere sig imod, at
der en gang imellem er ting, der slipper ud før
tiden.
Men jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Sohn
i, at der bør gælde det vilkår, at folketingsmedlemmer og andre skal have mulighed for at kunne kommentere redegørelser, de har læst. Og
derfor bør det være en klar regel, at det er tilgængeligt for Folketingets medlemmer mindst
på samme tidspunkt, som det er tilgængeligt for
pressen. Og hvis det havde stået til regeringen,
havde det også været tilfældet i denne her sag.";Kl. 13.05
53110;name_party;": :
Man kunne måske opfordre statsministeren til at
indhente erfaringer fra Forsvarsministeriet, for
det kan jo godt lade sig gøre i nogle ministerier
at holde ting tæt ind til kroppen, indtil de skal
offentliggøres. Hvis man havde den samme lemfældige omgang med materiale i Forsvarsministeriet, som man har i Finansministeriet, kunne
det stå meget grelt til med sikkerheden i landet.
Så spørgsmålet er, om man ikke fra regeringens side bør prøve at gennemgå de procedurer
for at se, hvad man kan gøre for at hindre, at materialet lækkes. Dels er det det samme ministerium, dels er det den samme avis. Jeg synes, der
er et eller andet, som tilsiger, at regeringen ikke
alene i egen interesse, men primært af hensyn
til, at man kan få den offentlige debat på et sagligt og fair grundlag for alle parter, tager initiativ til at stramme reglerne og ikke bare konstaterer, at det er et problem.";Ole Sohn
54042;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Ole Sohn og for så vidt";Anders Fogh Rasmussen
54111;name_party;":
også hr. Jacob Buksti, at den proces her jo altså
Jeg bestrider ikke, at der har været lækager unbestemt ikke har været som ønsket af regerinder den tidligere regering, det ved vi godt. Men
gen. Jeg tror ikke, nogen regering ønsker, at tingene lækkes, før man selv ønsker, at de skal præ- - jeg mindes bare ikke, at der har været lækager,
senteres.

Onsdag den 20. november 2002 (Spm)
som var så tæt på hinanden, at det svarer til at
være hver gang.
Jeg mindes heller ikke, at der har været lækager, når det drejer sig om finansloven forstået på
den måde, at hele finansloven blev offentliggjort, før den egentlig skulle offentliggøres. Jeg
mindes heller ikke, at den daværende finansminister har måttet fremskynde et pressemøde,
fordi redegørelsen var lækket til pressen.
Derfor har jeg det samme spørgsmål som hr,";Jacob Buksti
54940;title_name;"Hvad vil statsministeren gøre, for at
der ikke også næste gang er en lækage fra Finansministeriet til Berlingske Tidende - så det
ikke er sådan, at det ikke bare er en gang imellem, men at det er hver gang. Det synes jeg da
ikke at statsministeren kan leve med.";Ole Sohn
55241;title_name;":
Jeg vil da gerne gentage, at den måde, som finanslovforslaget i august nåede frem til pressen
og dermed offentligheden på, såvel som den
måde, som finansredegørelsen 2002 nåede frem
på, ikke er som ønsket af regeringen. Vi vil naturligvis gøre vores yderste for at sikre, at folketingsmedlemmer er i besiddelse af rapporterne i
det mindste på samme tidspunkt som pressen,
således at hvis man bliver bedt om en kommentar, er man også i stand til at have sat sig ind i
stoffet, inden man skal kommentere det. Det er
et fuldstændig berettiget ønske og krav fra ethvert folketingsmedlem, og det er det, regeringen stræber efter.
Jeg skal da gerne se på, om det kan lade sig
gøre at iværksætte procedurer, der giver større
sikkerhed for, at det kan lade sig gøre hver gang.
Men en garanti kan jeg altså ikke give, for vi ved
af erfaring - og det har ikke kun været under
denne regering, men under alle regeringer i dette land - at pressen jo af naturlige grunde har en
interesse i på et meget tidligt tidspunkt at kunne
omtale ting som nyheder. Det er et vilkår, vi alle
lever under - regering såvel som opposition.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 691
2) Til udenrigsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
56447;name_party;":
»Er udenrigsministeren enig i, at udviklingsbistand, hvor der stilles krav om, at modtagerlandet skal bruge pengene til køb i donorlandet, er
en betydelig mindre effektiv form for bistand

1621

end afbundet bistand, det vil sige bistand, hvor
der ikke stilles krav om køb i et bestemt land?«";Jørn Jespersen
56761;name_party;":
.Spørgsmålet er begrundet i, at det tilsyneladende er lykkedes Danmark helt alene at sørge for,
at en stor mængde ulandsbistand fra EU-landene ikke kommer ud i offentligt udbud og dermed ikke har den lave pris, som man kunne
have opnået, og den kvalitet, som ulandene efterspørger. Derfor er jeg selvfølgelig interesseret
i helt principielt at høre, om udenrigsministeren
er enig med os i, at bistand, der er bundet til indkøb i bestemte lande i donorlandene, nødvendigvis må være mindre effektiv og komme ulandene mindre til gavn, end den kunne have gjort.";Jørn Jespersen
57357;title_name;":
Positionen i sagen har været den samme med
skiftende regeringer og varet i mange år, så det
er jo ikke nogen ny position. Jeg erindrer også et
møde i udvalget tidligt i foråret, hvor bl.a. SF
gav udtryk for, at med den høje bistandsprocent,
vi har, skal man ikke uden videre gå ud i afbinding. Jeg tror, der var en, der sagde, at vi jo ikke
skal være tossegode.
Så jeg mener nok, at regeringen har haft det
brede flertal, inklusive SF, bag sig, sådan som
det har været i årevis i det her spørgsmål.";Per Stig Møller
57867;Time;"Men det er jo klart, at svaret på spørgsmålet
er, at det efter al sandsynlighed vil give en mere
effektiv bistand, hvis leverancer ikke bindes til
indkøb i giverlandet. Vi vil derfor gerne ophøre
med at binde vores bistand, men andre giverlande må også ophøre med at binde deres.
Der er to hovedgrunde til, at vi fra dansk side
hidtil og under skiftende regeringer har bundet
nogle leverancer til indkøb i Danmark.
For det første er det urimeligt, at Danmark
med sin meget høje bistandsprocent i forhold til
BNI, sådan som partierne til venstre for regeringen jo også sagde i foråret, skal åbne for konkurrence fra andre giverlandes virksomheder, hvis
disse lande yder væsentlig mindre bistand end
Danmark. Så mangler der jo gensidighed.
For det andet lægger vi vægt på, at så store
dele af det danske samfund som muligt, herunder som bekendt ngo'er og dansk erhvervsliv, er
involveret i den danske bistandsindsats.
Det er selvfølgelig meget vanskeligt at beregne, hvor meget bistanden fordyres som følge af
manglende international konkurrence.

1622

Onsdag den 20. november 2002 (Spm)

Der findes forskellige beregninger, OECD og
Verdensbanken arbejder med en størrelsesorden på 15-30 pet. dyrere. For Danmarks vedkommende er tallet jo nok noget lavere. Vi har
således i forvejen en yderst liberal praksis med
hensyn til oprindelsen af det udstyr, danske
virksomheder leverer, Udenrigsministeriet kan
åbne for afgivelse af udenlandske tilbud, som
det også er sket, såfremt der ikke opnås tilstrækkelig konkurrence mellem virksomheder i Danmark.
For øjeblikket diskuteres det i EU. Kommissionen fremlagde en meddelelse i går. Den kom så
sent, at den ikke er blevet drøftet, men den siger
også: Der skal afbinding til, men det skal også
ske i alle lande.";Kl. 13.10
59643;name_party;":
I SF er vi helt enige i, at det skal ske i alle lande,
det var vel også det, der var lagt op til i EU i maj
måned, hvor det alene var Danmark, der forhindrede, at det rent faktisk skete.
Udenrigsministeren erkender jo blankt og
indrømmer helt åbent, at bundet bistand er dyrere, er dårligere, og at OECD taler om fordyrèlser på 15-30 pet., det er jo mange milliarder kroner, som de fattige lande går glip af på den måde. Skal vi på den baggrund forstå udenrigsministerens svar i dag sådan, at Danmark nu er parat til at støtte Kommissionen i, at bistanden skal
afbindes, sådan som det var foreslået allerede i
maj, og at vi ikke længere vil stille os i vejen for,
at den bliver afbundet?

pet. af den danske bistand - for det er, hvad vi
taler om - som så kommer i udbud, vil de nogle
hundrede millioner kroner jo efter min opfattelse komme tilbage til dansk erhvervsliv i kraft af
det, de kan erobre på konkurrencemarkedet i
andre lande.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at regeringen
går ind for afbinding under lige vilkår. Vi hørte
Kommissionens oplæg i går, som vi jo altså ikke
har haft mulighed for at drøfte - vi hørte det i
går, men det var jo først fremkommet i forgårs,
og det kommer op igen på et senere ministerrådsmøde igen, besluttede vi også i går - og der
er Kommissionen jo også inde på det, de kalder
reciprocitet, det vil sige, at det skal være en gensidig beslutning, der træffes om afbinding, så
der ikke er smuthuller og numrene med, at
modtagerlandet skal tvinges til at købe i donorlandet. Alle de smuthuller skal lukkes, og det
skal vi bruge tiden til fra meddelelsen og den
første drøftelse i går til næste møde.
Så: Ja, jeg er enig med spørgeren i, at vi skal af
med afbinding, men det skal være på lige vilkår.";Jørn Jespersen
61407;name_party;":
Jeg vil spørge udenrigsministeren, om det ikke
er hans vurdering, at med den givne bundne bistand er chancen for, at de midler, vi sender til
ulandene, når i de rigtige hænder, større, end
hvis det bliver udbudt og alle andre kan levere
til de pågældende lande.";Per Dalgaard
61691;name_party;":
Det svar er jeg glad for. Jeg er helt enig i, at der
ikke skal være smuthuller osv., og at vi skal se
fremad og sige, at nu bruger vi den meddelelse,
der er kommet, som vi i Folketinget ikke har
haft lejlighed til at se endnu, men som formentlig også kommer til os i løbet af meget kort tid,
og perioden frem til, at denne her sag skal afgøres i et rådsmøde, til at sikre, at der ligger et forslag, som sikrer afbinding, som sikrer, at der
ikke er smuthuller, og at alle landene afbinder,
under den forudsætning at vi jo ikke taler om, at
alle skal yde den samme bistandsprocent som
forudsætning for at afbinde.";Jørn Jespersen
62314;Time;"Sådan hørte jeg heller ikke udenrigsministeren. Jeg vil bare gerne være helt sikker på, at vi
er enige om køreplanen, at vi er enige om målet,
og at vi er enige om, at det skal være den danske
linje fremover.";Kl. 13.15
62561;title_name;":
Til det sidste vil jeg sige, at det jo nok ikke er så
centralt for debatten. Men når man skal tænke
på dansk erhvervsliv, har spørgeren ret i, at
dansk erhvervsliv jo har en chance her, hvis alle
afbinder, og det vil sige ikke binder modtagerlandene forlods, så vil dansk erhvervsliv jo kunne komme ind på nogle langt, langt større markeder, end de kan i dag. Så selv om der er 3-5";Per Stig Møller
62982;title_name;":
Det er sådan, vi vil arbejde, og det vil vi selvfølgelig også drøfte med Folketinget. Rapporten
fra Kommissionen kom jo altså først i forgårs, og
der var ingen lande, der ønskede at gå ind i en
tæt drøftelse i går, så der er ikke noget, der er løbet forbi Folketinget. Den kommer selvfølgelig.
Hvad angår bistandsprocenten, har vi jo også
tidligere været enige om her, at de andre skulle";Per Stig Møller
63406;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som medspørger.

Onsdag den 20. november 2002 (Spm)
højere op. Men jeg mener altså også, at dansk erhvervsliv vil stå sig i den konkurrence, så jeg
mener ikke, at der længere er så meget at frygte
fra dansk side i den forbindelse.
Vi, besluttede også i går, kan jeg orientere hr.
Jørn Jespersen om, at vi nu nedsætter en monitorer ingsgruppe i Kommissionen for at holde øje
med, at de løfter om øget bistandsprocenter,
som skal bringe os op på de 0,39 pet., også bliver
fulgt. Så der bliver altså også sat stærkere ind
over for bistandsprocenten i EU efter mødet i
går.";Poul Nødgaard
64015;name_party;":
Jamen så vil jeg bare for at være helt sikker på, at
min tilfredshed med svaret er berettiget, opsummere sagen og spørge, om den opsummering
også dækker udenrigsministerens synspunkter,
hvis jeg opsummerer som følger:
Danmark skal støtte Kommissionens forslag
om, at den del af bistanden, der her har været
tale om i forbindelse med udbudsdirektiverne,
skal afbindes. Det skal gælde alle lande, og vi
skal sikre, at der ikke er smuthuller.
Ved siden af det er vi selvfølgelig enige om, at
alle de andre lande bør højere op i deres procenter, bør leve op til målsætningen om 0,7 som minimum, men det er ikke en forudsætning for
den foregående konklusion om afbinding af bistanden.";Jørn Jespersen
64733;title_name;":
Konklusionen er jo korrekt, men det er jo også
en svær og tung opgave, vi har foran os, for det
kræver så, at vi får, samme politik andre steder,
og at USA og Japan ikke pludselig kan overtage
hele det europæiske marked.
Men det er konklusionen, for USA og Japan
skal vi jo altså også have ind i billedet.";Per Stig Møller
65060;name_party;":
Igen for at være helt sikker: Selvfølgelig skal vi
have USA og Japan med ind, men ikke som en
forudsætning for, at vi vedtager det forslag, som
Kommissionen fremsatte i maj, med den sikkerhed, som vi nu i dag har talt om, der skal være
for, at der ikke er smuthuller.";Jørn Jespersen
65366;title_name;":
Hvis vi får opfyldt de forudsætninger, så er vi
enige.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1623

Spm. nr. S 690
2) Til finansministeren af:";Per Stig Møller
65526;name_party;":
»Mener regeringen, at der inden for rammerne
af 2010-målsætningen er et råderum til nedsættelse af indkomstskatten uden fulde kompenserende besparelser eller kompenserende indtægter?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles for at få skabt klarhed over,
om regeringen efter fremlæggelse af finansredegørelsen har råderum til at nedsætte personbeskatningen.";Jens Peter Vernersen
65919;title_name;":
Jeg vil lige have lov at sige, at baggrunden for , .
svaret er, om regeringen mener, at der inden for
rammerne af 2010-målsætningen er et råderum
for nedsættelse af indkomstskatten uden fulde
kompenserende besparelser eller kompenserende indtægter.
Hertil er svaret, at det finanspolitiske råderum frem til 2010 er diskuteret i den netop offentliggjorte finansredegørelse for 2002.
2010-målsætningerne omfatter bl.a. en betydelig varig stigning i beskæftigelsen dels gennem højere erhvervsdeltagelse, dels gennem lavere ledighed. Finansredegørelsens beregninger
viser, at hvis beskæftigelsesmålsætningerne realiseres og der i øvrigt ikke er aftalt yderligere arbejdstidsforkortelser, kan der inden for rammerne af skattestoppet og gældsnedbringelse skabes
råderum til en vis lempelse i det reelle offentlige
forbrug pr. bruger samt en lempelse af personskatten.
I finansredegørelsen er det finanspolitiske råderum til skat og service som udgangspunkt
uændret i forhold til fremskrivningen i Økonomisk Redegørelse fra januar 2002.
Finansredegørelsen viser dermed, at der er
plads til en vis reduktion af indkomstbeskatningen inden for de rammer, som er opstillet frem
til 2010, men det kræver, at de opstillede mål om
bl.a. arbejdsmarkedet og udgiftsstyring realiseres.
Som nævnt i finansredegørelsen har regeringen ikke taget stilling til størrelse og sammensætning af en eventuel reduktion af skatten på
arbejdsindkomst. Det sker først i foråret 2003.

1624

Onsdag den 20. november 2002 (Spm)";Thor Pedersen
67442;name_party;":
Jamen det fremgik jo også af spørgsmålet, at det
var med udgangspunkt i finansredegørelsen, at
spørgsmålet var stillet.
Det, der er lidt afgørende at få afklaret, er,
hvor meget af det råderum, der rent faktisk er
brugt, fordi skattestoppet jo, som det også fremgår, netop bruger af det der råderum.
En anden forudsætning er jo, at flere kommer
i arbejde, og det er vel dybest set en måske lidt
skrøbelig forudsætning, for hvis der sker det, at
der netop ikke kommer flere i arbejde, bliver der
jo ifølge finansministeren heller ikke plads til
skattelettelser. Det er jo også præcis det, som
aviserne skriver i dag, hvor de citerer Det Økonomiske Råd, selv om rådets rapport først bliver
offentliggjort på mandag, for, at man skal glemme skattelettelser. Der står præcis det samme i
Politiken og i Berlingske Tidende, fordi vismændene, Det Økonomiske Råd, åbenbart ikke finder, at det råderum er til stede, og derfor er skattelettelser, som jo er med i regeringens program,
måske aldeles usikre.";Jens Peter Vernersen
68449;Time;;Kl. 13.20
68483;title_name;":
Og hr. Buksti som medspørger.";Poul Nødgaard
68531;name_party;":
I forbindelse med finanslovens fremsættelse understregede finansministeren bl.a., refereret på
forsiden af Børsen den 28. august, at der ingen
penge er til lavere skatter. Det førte, så vidt jeg
har forstået, til en lille studiekreds i regeringen,
idet vicestatsministeren mente, at man blev nødt
til at sige, at det arbejder man på.
Statsministeren har tidligere her i dag i spørgetimen understreget, at finansredegørelsen
ikke kan bruges til at sige noget som helst om,
hvad råderummet til skattelettelser aktuelt er,
idet det forudsætter, at de beregningsforudsætninger, som er lagt ind, opfyldes, og det er det,
der arbejdes på.
Er finansministeren enig med statsministeren
i den udtalelse, statsministeren er kommet med
her i dag, at finansredegørelsen som sådan ikke
siger noget som helst om, hvilket råderum der
er?";Jacob Buksti
69388;title_name;":
Lige først til hr. Jens Peter Vernersen vil jeg sige,
at forudsætningerne i finansredegørelsen, det
bagvedliggende materiale om 85.000 flere i arbejde, er fuldstændig uændret i forhold til den

forudsætning, der lå tilbage for den tidligere regerings »En holdbar fremtid - Danmark 2010«
fra januar 2001. Det er fuldstændig uantastet.
Men det er klart, at det, der er afgørende, er: I
hvilken takt lykkes det en regering at få den
vækst i arbejdsstyrken større eller mindre?
Hvordan er det samlede konjunkturforløb?
Hvad er der sket i verden omkring os? Hvad er
det, vi skal forholde os til? Så det vil altid være
sådan i en fremskrivning, at det jo alt andet lige
hedder, at der er lagt nogle forudsætninger til
grund.
Hvis man bruger de forudsætninger, der er
lagt til grund både i »Danmark 2010« fra januar
2001, i Økonomisk Redegørelse fra 2002 og i finansredegørelsen, så er der et råderum til skattelettelser. Efter at man har finansieret skattestoppet, er der et råderum til skattelettelser og
serviceforbedringer, men hvordan de skal fordeles er op til en konkret beslutning. Hvad skal
man i givet fald give i skattelettelse, og hvad
skal man bruge til serviceforbedring? Det er
ikke besluttet.
Der viser finansredegørelsen jo, at der er et
spænd. Man har nævnt to scenarier om, hvor
meget man vil tilgodese i forbindelse med en demografisk udvikling, om det svarer til et råderum på 0,4 i teorien til skattelettelse eller 0,7 i teorien til skattelettelse frem mod 2010. Det er det,
man kan forholde sig til, og det er en politisk afgørelse, man vil træffe år efter år. Men man kan
sige, at 2005 er sådan set det første step, og der
ligger den på 1 pet.
Til hr. Jacob Buksti: Det er klart, at konjunkturudviklingen hele tiden skal afspejle de beslutninger, regeringen måtte tage. Men altså i
det teoretiske materiale, alt andet lige, ceteris
paribus, er der et råderum, som man politisk må
forankre til: Hvad er skattelettelse, og hvad er
service? Hvornår skal en skattelettelse sætte
ind? Hvordan er trenden? Hvordan er forventningen til, at trenden holder? Går det bedre? Går
det dårligere? Det er præcis det, man vurderer
år for år, og den første vurdering tager vi i foråret 2003.";Thor Pedersen
71606;name_party;":
Jeg er faktisk glad for, at finansministeren bekræfter, at forudsætningen for, at det scenarie,
der er opstillet i finansredegørelsen, jo så er, at
man får flere i arbejde. Det er også det, som
statsministeren siger på sit pressemøde den 12.
november, hvor der netop bliver sagt, at forudsætningen for, at vi kan etablere disse skattelet-

(204)
Onsdag den 20. november 2002 (Spm)
telser, er, at der kommer flere i arbejde, og at vi
ikke vil bruge pengene, før vi har set resultatet,
men det resultat vil man vel næppe se i 2004.
Så er det jo altså, at jeg spørger: Hvordan vil
man så finansiere skattelettelsen? Er det så et
spørgsmål om at finansiere skattelettelsen f.eks.
ved besparelser, eller hvordan vil man gøre det?
Jeg må jo minde om, at hvis man f.eks. har 5 mia.
kr. til rådighed, giver det jo kun 100 kr. om måneden - et hundrede kroner om måneden - til
hver eneste skatteyder på bundskatteområdet,
altså et meget lille beløb. Det var måske rart at få
oplyst, hvor man vil finde råderummet. Er det
besparelser, dét drejer sig om?";Jens Peter Vernersen
72668;name_party;":
Jeg er sådan set enig med finansministeren i finansministerens pædagogiske forklaring på,
hvad det egentlig er, vi diskuterer her. Det vil jeg
gerne sige.
Jeg forstår også, at det, det handler om vi skal
finde ud af, er, hvad der er 12004. Det er ligesom
det, når vi skal til at diskutere skàttelettelser.
Men der er jo allerede nogle trækningsrettigheder lagt ind i forhold til det råderum der.";Jacob Buksti
73075;Time;"I går behandlede vi lovforslag nr. L 41, som er
afgiftsnedsættelser på smøger og spiritus, 1,4
mia. kr. ufinansieret. Der fik vi at vide, at det vil
så komme til finansiering i 2004. Det vil sige, at
her ligger allerede 1,4 mia. kr., som er trukket ud
enten af det råderum, som finansministeren skal
bruge til, som finansministeren sagde, skattelettelser eller serviceforbedring, eller som skal finansieres gennem nye afgiftsforhøjelser eller offentlige besparelser. Det kunne jeg ikke få noget
svar på i går.
Jeg vil gerne spørge, om det ikke er rigtigt, at
de 1,4 mia. kr. til billigere smøger og billigere
spiritus skal vi have finansieret, før der overhovedet kan diskuteres noget, der hedder skattelettelser, som jeg ved De Konservative nærmest
har gjort til et punkt, som er garantien for, at de
bliver i regeringen.";Kl. 13.25
73931;title_name;":
Til hr. Jens Peter Vernersen om forudsætningerne: Man må jo konstatere, at i det forlig, der er
indgået om flere i arbejde, er skønnet, at det bidrager med 30.000, og derfor er man nede på at
sige, at det, vi mangler nu, er mellem 50.00060.000. Det vil sige, at alt andet lige er vi bedre
stillet i forhold til den sidste redegørelse, hvor

1625

man manglede 75.000. Nu er vi altså nede på for
at sige mellemtallet: 55.000.
Så det går den rigtige vej,: og det er sådan,
som jeg allerede har sagt, at man må vurdere det
økonomiske råderum. Holder man den trend,
altså det, man stiller op som perspektivet frem
mod 2010? Er det på linjen? Ja, så er det en vurdering, hvornår man er i stand til at implementere råderummet enten til serviceforbedringer
eller til skatteleftelser. Det.er jo den valgmulighed, der så eksisterer.
Det er en løbende vurdering af det samlede
konjunkturbillede, der er for 2004, hvad det er,
vi egentlig ved, eller lige så m'eget, hvad vi kan
afskæres os fra ikke nødvendigvis at skulle vide
om fremtiden.
Til hr. Buksti: Jeg ved ikke, om jeg kan komme det meget nærmere end det svar, jeg allerede
har givet, altså om, hvordan man egentlig beskriver og tegner fremtiden. Der er ikke noget
nyt nu i forhold til i går eller i forhold til i forgårs i forbindelse med finansredegørelsen og
den tidligere Økonomisk Redegørelse 2002.";Thor Pedersen
75309;name_party;":
For at følge hr. Jacob Bukstis spørgsmål op, så er
det vel ret indlysende, at når man bruger ca. 1,5
mia. kr. til at nedsætte afgifterne på spiritus og
cigaretter, og det ikke er finansieret i 2004, så tager det vel også af det økonomiske råderum.
Lad mig også citere vismændene fra Politiken
i dag. De økonomiske vismænd afliver reelt al
snak om at lette på personskatterne allerede i
2004, medmindre regeringen samtidig skærer
ned på de offentlige budgetter eller hæver andre
skatter. Tilsvarende citater er der jo altså i Berlingske Tidende af præcis de samme vismænd,
hvor man netop gør opmærksom på, at de der
løfter, der er kommet fra regeringen, og som
især er bundet op på De Konservative, er der
stort set kun varm luft i. Der er ikke noget hold i
det.";Jens Peter Vernersen
76105;title_name;":
Jeg må jo konstatere med udgangspunkt også i
tidligere spørgsmål til statsministeren i dag, at
det er ekstremt generende, at der finder lækager
sted. Ekstremt generende! Jeg tror også, at vismændene mener det samme, nemlig at det også
er generende for dem, at man lækker en rapport
på et tidspunkt, hvor man ikke engang kan debattere den, fordi den er klausuleret. Derfor synes jeg, at man skal afstå fra at referere til vismændene, til man har haft mulighed for at læse

1626

Onsdag den 20. november 2002 (Spm)

rapporten, og til parterne er i stand til at kommentere den.
Jeg vil blot sige, at jeg ikke er enig i det, der i
pressen fremstår som et synspunkt fra vismændene om, hvad man kan i 2004, eller hvad man
ikke kan i 2004.
Må jeg sige om told og afgift: Det er jo ikke
noget nyt. Det står i regeringsgrundlaget, at vi er
tvunget til at forholde os til det, i og med at der
er ændrede vilkår for grænsehandelen fra 1. januar 2004. Så det provenutab ved vi godt skal
dækkes ind. Det skal i øvrigt dækkes ind, hvad
enten man gennemfører lettelser eller ej. Man
kan jo lave et teoretisk regnestykke, der siger, at
man taber egentlig pengene, hvad enten man
griber ind eller ikke griber ind. Det kan koste
penge at lempe på afgifterne. Det koster også
penge, at man ikke får salget i Danmark, altså
overhovedet ikke får de afgifter, vi har i Danmark. Så det er et problemkompleks, vi skal forholde os til, og det har vi vidst hele tiden, også
da vi lavede redegørelsen.
Det er klart, at man hele tiden er nødt til at aflæse de nationaløkonomiske konsekvenser, og
hvad det betyder for statskassen.";Thor Pedersen
77734;name_party;":
Jeg vil godt minde om, at i regeringens egne
publikationer står der rent faktisk, at den afgiftsnedsættelse på cigaretter og spiritus koster 1,5
mia. Jeg må forudsætte, at det er, når alle modregninger i øvrigt er foretaget, og det må i hvert
fald tages fra det økonomiske rum.";Jens Peter Vernersen
78023;Time;"Jeg nævner, hvad to landsdækkende aviser
skriver om de økonomiske vismænds rapport,
og de skriver lige præcis, at der ikke er den
plads til skattelettelser, som regeringen har talt
om. Tilbage står så det, som spørgsmålet dybest
set drejer sig om: Hvordan vil man så skaffe det
råderum? Drejer det sig om at finde pengene via
besparelser, og hvor skulle disse besparelser i givet fald findes?
Det synes jeg var rart, om vi kunne komme
lidt tættere, men jeg kan godt forstå, at finansministeren ikke er så glad for at besvare det spørgsmål.";Kl. 13.30
78596;title_name;":
Det med told og afgift er jo ikke noget nyt. Vi
har hele tiden vidst, at vi skal forholde sig til det
problem, at der bliver fri adgang til at tage mange produkter, man bruger i sin husholdning,
som i dag er belagt med afgift, hjem over græn-

sen. Det har vi vidst hele tiden. Det er en opgave, vi skal have løst, det er ikke noget, der kommer dumpende ned fra himlen. Det er noget, vi
kommer til at forholde os til. Det sagde jeg også i
mine tidligere svar, så nu er det for tredje gang.
I finansredegørelsen, der tager udgangspunkt
i det, vi ved plus det, man skønner fremover, er
vurderingen, at der er et råderum under givne
forudsætninger frem mod 2010. Så skal det vurderes, hvor meget der er plads til i det enkelte
år: Hvornår kan man implementere det? Hvornår er tegnene så stærke, at man kan se, at det
råderum, der er skitseret teoretisk, også er til stede? Det kan blive større, og det kan blive mindre. Og vurderingen med hensyn til 2004 tager
vi i foråret 2003.
Sådan vil det være. Der vil vi også fremlægge,
hvad niveauet er for, hvad man i givet fald kan
gøre, eller hvad man ikke kan gøre. Så hr. Jens
Peter Vernersen må vente med at få stillet sin
nysgerrighed, indtil regeringen lægger sine forslag frem. Det er en meget god arbejdsdeling,
især hvis man er modstander af lækager.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 692
4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Thor Pedersen
80003;name_party;":
»Er ministeren enig i, at manglende konkurrence om bistandsordrer som følge af krav om binding af leverancer til donorlandet afføder ineffektivitet og økonomisk slaphed?«
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der er næppe nogen tvivl om, at mere konkurrence om bistandsordrer vil kunne give bedre og
mere effektiv bistand. Der er derfor gode argumenter for, at der løsnes op for bindingerne mellem bistand og leverancer fra giverlandet. Hermed kan man opnå størst mulig sikkerhed for, at
man også ved bistandsordrer får mest muligt for
pengene.
Men der bør også lægges vægt på andre hensyn end de konkurrencemæssige, nemlig
spørgsmålet om gensidighed. I dag er det sådan,
at Danmark procentvis bidrager med mere end
de øvrige medlemsstater. Dermed åbner vi i
Danmark op for et procentvis større marked end
de andre lande, og det har været vores vurdering, at det ikke er rimeligt.

Onsdag den 20. november 2002 (Spm)
Samtidig må man være opmærksom på, at
det ud fra et samfundsmæssigt perspektiv er
vigtigt, at det ikke kun er staten, der er involveret i den danske bistandsindsats, men også erhvervslivet og befolkningen. En involvering af
danske virksomheder og danske medarbejdere
er dermed også med til at yde en bred opbakning til, at Danmark er i front med hensyn til at
yde bistand.
Så vil jeg sige, at de bemærkninger, der er faldet fra vores udenrigsminister her i spørgetiden
i dag, er jeg fuldstændig enig i. Som der blev
sagt: Smuthullerne skal lukkes, og vi skal af med
afbindingen, men det skal ske på lige vilkår.";Jørn Jespersen
81565;name_party;":
Tak for endnu en erkendelse fra regeringens side
af, at når man binder bistand til indkøb af leverancer og serviceydelser i donorlandet, så bliver
det dårligere, og det bliver mindre bistand. Dermed lever bistanden ikke op til sin målsætning,
nemlig at komme de fattige lande til gode.
Jeg er også glad for, at erhvervsministeren tilkendegav at være enig med udenrigsministeren,
for det skulle jeg jo lige til at spørge om. Jeg kunne nemlig ikke helt høre det på grund af de lidt
forskellige signaler, der var i svaret. Men jeg forstår, at hele regeringen, i hvert fald de to ministre, der er til stede i dag, er enige om, at bistanden skal afbindes. Det er en god ny linje, og jeg
er helt enig, og jeg er glad for meldingen.
Jeg bliver bare nødt til at få præciseret: Hvad
er det for nogle smuthuller, der hele tiden bliver
talt om? Er det en sikkerhed for, at andre lande
også afbinder, som der jo var lagt op til i maj, da
Kommissionen fremlagde sit forslag, så er jeg
helt enig i det. Er det derimod et smuthul, der
hedder, at så længe vi giver mere, så skal der
ikke ske en afbinding, så er jeg dybt uenig. Så jeg
vil gerne have en præcisering af, hvad det er for
nogle smuthuller, erhvervsministeren taler om.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at der er forskellige måder at
yde bistand på. Tingene skal hænge sammen
både med hensyn til størrelse og gensidighed,
men det, der netop har været problemet i nogle
lande, som vi kalder et af de store smuthuller, er
jo netop, at man afleverer penge fra EU ned til et land, og så findes der en eller anden forordning
om, at de penge skal bruges til indkøb i giverlandet, og gør man ikke det, så ser man nok ikke
flere bistandsmidler.

1627

Der er jo forskellige måder at bruge vores
midler på, og vi har pointeret, at det område her
er et af de smuthuller, som vi anser for at være
ganske gevaldig, og som skal lukkes.
홢:";Jørn Jespersen
83484;Time;;Kl. 13.35
83504;name_party;":
Jo, men den situation, erhvervsministeren beskriver, er jo netop, at man stiller krav om, at det
er bunden bistand. Det er jo, at donorlandet stiller krav til modtagerlandet om, at pengene skal
bruges til indkøb i donorlandet. Det er jo definitionen på bunden bistand, og det er det, jeg gerne vil have gjort op med.
Det forstår jeg, at vi er enige om, og vi stiller
selvfølgelig krav om, at når vi binder af for al bistand, skal vi selvfølgelig holde øje med og arbejde aktivt for, at de andre lande lever op til
forpligtelsen, det er klart. Men jeg går ud fra, det
er det, vi er enige om. Det skal afbindes, og de
andre lande skal også leve op til afbindingen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja, foreløbig har vi jo ikke været uenige.";Jørn Jespersen
84280;name_party;":
Det er jeg glad for. Det er en ny dansk linje. Det
er vigtigt, àt den bliver ført igennem. Og med de
tilkendegivelser, der er kommet i dag, er jeg sikker på, at når vi skal drøfte den meddelelse,
Kommissionen er kommet med for nylig, og
give et mandat til regeringen i forbindelse med
den kommende beslutning om afbinding, så kan
vi, hvis man lever op til det, der er sagt i dag,
sagtens finde ud af det. Så kan Danmark komme
i front igen med hensyn til at yde den effektive
udviklingsbistandi uden at den er bundet, og
det er jeg glad for.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er i hvert fald også en ny linje fra SF's side,
skulle jeg hilse og sige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 693
5) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Jørn Jespersen
85055;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at danske virksomheder ikke vil kunne klare sig i konkurren-

1628

Onsdag den 20. november 2002 (Spm)

een om bistandsordrer, såfremt der sker en effektiv afbinding af udviklingsbistanden i EU?«";Jørn Jespersen
85305;name_party;":
Her er jeg interesseret i at finde ud af, om regeringen har så meget tillid til dansk erhvervsliv,
at man tror, at man i en situation med en afbundet bistand er i stand til at klare sig i konkurrencen og dermed få den samme andel af ordrerne,
som man har haft hidtil, eller måske ligefrem hvad vi tror - en større andel af ordrerne. For
når vi afbinder vores 5-6 pet., eller hvor meget
det nu er af bistanden, og sender den i åbent udbud, så bliver der jo et meget større antal euro
eller kroner fra de andre lande, der også bliver
afbundet, som danske virksomheder kan byde
ind på.
Er erhvervsministeren enig med os i en tiltro
til, at der vil danske virksomheder være så effektive, at de kan klare sig fint? Eller mener erhvervsministeren, som man tidligere måske har
kunnet ane, at der vil danske virksomheder ikke
kunne klare sig?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu har der vel ikke i mange år været en regering, der har så stor tillid til dansk erhvervsliv
som denne. Vi har fuld tiltro til, at danske virksomheder vil være i stand til at tage udfordringen op, og jeg vil gerne sige, at der er mange
danske virksomheder, der er særdeles kompetente og internationalt konkurrencedygtige, og
det er jo heller ikke den vej over, der har været
nogen problemer i den her sag.
Det fremgår af det, vi tidligere har drøftet i
dag, vi har fuld tillid til dansk erhvervsliv.
Og så glæder det mig, hvis denne form for
konkurrence på det her område også kan brede
sig ind på andre områder i SF. Det vil vi være
meget glade for.";Jørn Jespersen
86863;name_party;":
Jo, vi ville for eksempel meget gerne have noget
ekstra fri konkurrence på hele landbrugsområdet, og hvis regeringen ville være med til at afskaffe den urimeligt forvridende landbrugsstøtte, så er jeg sikker på, at vi også på det område
ville kunne mødes om noget sund konkurrence,
der skaber mere ægte drivkraft for tingene i
europæisk erhvervsliv, som gør, at forbrugerne
sparer penge, at kvaliteten øges, og at skatte-

ydernes penge bliver sparet. Vi kan sagtens
komme i dialog om øget konkurrence, også på
det område.
Det, jeg bare gerne vil sikre mig, er, at erhvervsministeren, ligesom udenrigsministeren
gav til kende, er sikker på, at dansk erhvervsliv
vil kunne klare sig i en situation, hvor bistanden
er totalt afbundet, og at der derfor heller ikke er
grund til den bekymring, som f.eks. Dansk Industri har givet udtryk for, at når bistanden bliver afbundet, så vil dansk erhvervsliv miste
penge.
Jeg forstår, at SF og regeringen er enige i, at
de selvfølgelig vil kunne klare sig, og der bliver
ikke tale om at miste penge. Så der er intet argument for ikke at afbinde.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne endnu ,en gang bekræfte, at vi har
stor tiltro til dansk erhvervslivs konkurrenceevne. Det, vi har sagt her i dag, som også udenrigsministeren var inde på, er jo netop, at det skal
ske på lige vilkår. Afbindingen skal ske, men det
skal være på lige vilkår, og vi skal have smuthullerne lukket.
Med hensyn til hele landbrugsområdet kunne
vi godt tage den diskussion en dag, men så kunne vi også tage diskussionen om konkurrencen i
den offentlige sektor. Vi går faktisk ind for mere
konkurrence hele vejen rundt, og vi arbejder jo,
som også spørgeren ved, på landbrugsområdet i
EU.";Jørn Jespersen
88601;Time;;Kl. 13.40
88621;name_party;":
Det kunne være en spændende diskussion at
snakke om konkurrence, vi kunne f.eks. også
tage Nordsøen op. Der er masser af gode emner
at begynde at diskutere, når vi har en konkurrencemæssig debat. Det gør vi meget gerne.
Det, vi i dag koncentrerer os om, og som jeg
synes vi skal holde os til, er diskussionen omkring bistandshjælpen, der skal afbindes. Jeg er
glad for at konstatere, at erhvervsministeren i
hvert fald nu har vundet så stor tillid til dansk
erhvervsliv, at vi er enige om, at en afbinding
selvfølgelig ikke vil være til skade for dansk erhvervsliv. De vil sagtens kunne klare sig, og der
er ingen grund til ikke at afbinde, og det er den
linje, vi fra i dag er enige om at følge.

Onsdag den 20. noyember 2002 (B 2)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ganske kort: Vi er jo enige. Jeg har bare sagt, at
det er under forudsætning af de vilkår, vi har
talt om i dag: gensidighed, smuthullerne skal
lukkes, og det skal være afbinding på reelle og
lige vilkår. Så er vi jo fuldstændig enige.";Jørn Jespersen
89661;name_party;":
Det var vel også det, Kommissionen oprindelig
foreslog. Så med et halvt års forsinkelse er vi nu
enige om at støtte den linje, så bistanden bliver
afbundet, og så Danmark ikke længere blokerer
for, at det sker. Selvfølgelig skal det være på fair,
lige, fælles vilkår. Det er vi helt enige om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Jørn Jespersen
90017;title_name;"Medlem af Folketinget Lone Møller har meddelt
mig, at hun ønsker at tage spørgsmål nr. S 641
og S 644 til indenrigs- og sundhedsministeren
tilbage. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet,
lød således:
Spm. nr. S 641
Til indenrigs- og sundhedsministeren (12/1102)
af:";Formanden
90299;name_party;":
»Vil ministeren starte forhandlinger med amterne og kommunernes organisationer, så effektiv
øjenscreening, tidlig opsporing og behandling af
fod- og bensår samt efteruddannelse af praksislæger inden for diabetesområdet kan iværksættes senest fra 1. januar 2004?«
Skriftlig begrundelse

1629

2002. Det blev nævnt, at opgaveløsningen først
fra dette tidspunkt ville blive prioriteret, og da
højt. Ministeren nævnte, at han godt kunne tænke sig en pengestrømsanalyse, der kunne belyse
de økonomiske forhold for stat, amter og kommuner ved en indsats over for komplikationer
til diabetes.
Det er meget lidt sandsynligt, at MTV-rapporten er færdig før 1. marts 2003, og den vil ikke
indeholde den økonomiske belysning, som ministeren efterlyser. Den vil efter det oplyste indeholde forslag om netop det, som Diabetesforeningen har peget på, men uden økonomiske
beregninger. Det betyder risiko for, at en eventuelt nødvendig pengestrømsanalyse først kan gøres færdig efter, at amterne og kommunerne har
lagt væsentlige dele af deres budgetter for 2004
og sandsynligvis efter det tidspunkt, hvor regeringen, amterne og kommunerne har afsluttet
forhandlingerne om bloktilskud for 2004.
Spm. nr. S 644
Til indenrigs- og sundhedsministeren (12/11 02)
af:";Lone Møller
91562;name_party;":
»Vil ministeren snarest iværksætte en analyse af
statens, amternes og kommunernes økonomiske
fordele ved at gennemføre en af Diabetesforeningen for Folketingets Sundhedsudvalg frem- '
lagt 3-års plan om bedre diabetesbehandling?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 641

Den næste sag på dagsordenen var:
Den 31. oktober 2002 havde Folketinget en debat 3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
om de store folkesygdomme. Fra flere sider blev
der peget på behov for en indsats mod blindhed, Forslag til folketingsbeslutning om kommission til undersøgelse af Farumsagen.,
amputationer og for en bedre organisering ved
Af Aage Frandsen (SF), Svend Auken (S), Poul
at efteruddanne praksislægerne. Flere af ordføNødgaard (DF) og Line Barfod (EL).
rerne gav udtryk for, at man ønsker fokus på
disse 3 områder. Ministeren og ordførerne for re- (Fremsat 2/10 2002).
geringspartierne og Dansk Folkeparti henviste
홢
Forslaget
sattes til forhandling. . , . , '
til en igangværende MTV-undersøgelse, som
ministeren lovede færdig inden udgangen af

1630

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

Forhandling";Lone Møller
92735;title_name;":
Folketinget skal i dag behandle et beslutningsforslag om nedsættelse af en undersøgelseskommission i Farumsagen. Beslutningsforslag hr. B.
2 er med visse ændringer en genfremsættelse af
beslutningsforslag nr. B 84, der ikke blev færdigbehandlet af Folketinget i sidste samling.
Det tidligere beslutningsforslag blev førstebehandlet den 9. april 2002, hvor jeg gav udtryk
for, at regeringen ikke kunne støtte forslaget. Efterfølgende blev dette forslag henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen. I
en beretning afgivet den 28. august 2002 opfordrede et flertal i udvalget bestående af Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten justitsministeren til at nedsætte en undersøgelseskommission med henblik på at undersøge,
som det hedder, »hele Farumsagen«.
I et brev af 18. september 2002 til Udvalget for
Forretningsordenen oplyste jeg, at regeringen
fortsat ikke kunne støtte forslaget om at nedsætte en undersøgelseskommission i den nuværende fase af Farumsagen. Jeg understregede samtidig, at regeringen selvsagt vil respektere et ønske fra Fblketingets flertal om, at der på nuværende tidspunkt nedsættes en undersøgelseskommission i Farumsagen, og at regeringen i
samarbejde med Folketinget loyalt vil arbejde
for at gennemføre flertallets ønske.
Jeg tilkendegav imidlertid, at det er regeringens opfattelse, at Folketingets videre drøftelse
af, hvorvidt der bør nedsættes en undersøgelseskommission i Farumsagen, må finde sted i
Folketingssalen. Det svarer til ordningen, som
den er beskrevet i lov om undersøgelseskommissioner. Efter denne lov er det således Folketinget som sådan, der i givet fald kan pålægge
justitsministeren at nedsætte en undersøgelseskommission.
Jeg henviste i den forbindelse i mit brev til
Udvalget for Forretningsordenen også til den
mindretalsudtalelse, som Det Radikale Venstre
og Kristeligt Folkeparti var fremkommet med i
den nævnte udvalgsberetning.
I denne udtalelse hedder det således, at det
mest korrekte og ønskelige er, at man følger den
fremgangsmåde, loven foreskriver, og at man
derfor må opfordre til at følge den i loven foreskrevne fremgangsmåde og fremsætte et beslutningsforslag i det nye folketingsår. Herved opnås, at Folketinget i åbenhed i Folketingssalen

kan diskutere alle sider af Farumsagen og dens
rette behandling.
Denne fremgangsmåde er, som det hedder i
mindretalsudtalelsen fra Det Radikale Venstre
og Kristelig Folkeparti, langt at foretrække frem
for alene at føre debatten bag lukkede døre i Udvalget for Forretningsordenen og dettes underudvalg.
Jeg er helt enig i disse synspunkter, og derfor
vil jeg også gerne kvittere for, at forslagsstillerne
med fremsættelse af et nyt beslutningsforslag
har fulgt opfordringen til at bringe afgørelsen
om, hvorvidt der skal nedsættes en undersøgelseskommission i den såkaldte Farumsag, ind i
selve Folketingssalen.
I det følgende vil jeg først gennemgå de væsentlige elementer i det nu fremsatte beslutningsforslag. Herefter vil jeg komme ind på regeringens holdning til det foreliggende forslag.
Beslutningsforslaget lægger op til, at regeringen skal nedsætte en undersøgelseskommission,
der har til formål, som det hedder i beslutningsforslaget, og nu citerer jeg: »at opklare det, der
omtales som Farumsagen«.
Kommissionen skal ifølge forslaget undersøge alt, hvad der har samfundsmæssig relevans i
Farumsagen med det generelle forbehold, at
kommissionen ikke skal undersøge og tage stilling til, om der er grundlag for at rejse tiltale efter straffelovgivningen. Kommissionen skal, og
jeg citerer igen: »både undersøge, hvad der er
sket, og hvad der ikke er sket og gjort, hvor der
måske skulle have været grebet ind.«";Lene Espersen
96404;Time;"Efter forslaget indebærer dette bl.a. en undersøgelse af følgende forhold:
Borgmesterens varetagelse af funktionerne
som øverste daglige leder, formand for økonomiudvalget og formand for kommunalbestyrelsen: kommunalbestyrelsesmedlemmernes varetagelse af deres hverv: embedsværkets varetagelse af embeder: den kommunale revisions
måde at fungere på og dens reaktioner på Farum
Kommunes dispositioner: Farum Kommunes aftaler med organisationer og private virksomheder: dispositioner foretaget af Farum Kommune,
som har været til gavn for bestemte politiske
partier eller personer: de forskellige tilsynsmyndigheders rolle, herunder Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt og forskellige ministerier: Hillerød Politis rolle i forbindelse med anmeldelser
af Farum Kommune.
Det er. i forslaget anført, at kommissionen
skal undersøge forhold, som er foregået inden

Onsdag den 20. november 2002 (B.2) 홢
for tidspunktet for kommissionens nedsættelse.
Derimod er det i den forbindelse ikke omtalt,
hvor langt tilbage i tiden undersøgelsen skal
række. Undersøgelseskommissionen skal endvidere
efter forslaget have til opgave at fremkomme
med forslag til sådanne ændringer af love, ad- ,
ministrative bestemmelser eller praksis, som undersøgelsen kan begrunde.
홢
Kommissionen skal derimod tilsyneladende
ikke have til opgave at komme med en retlig
vurdering af enkeltpersoners forhold, altså om
der kan være grundlag for at drage enkeltpersoner til ansvar.
Som omtalt i bemærkningerne til beslutningsforslaget er der på nuværende tidspunkt en række undersøgelser i gang af og på baggrund af
Farumsagen:
Som bekendt er Stadsadvokaten for Særlig
Økonomisk Kriminalitet således fortsat i færd
med en omfattende efterforskning af en række
forhold i Farum Kommune. Sagen har meget høj
prioritet i Stadsadvokaturen. Stadsadvokaten
har over for mig oplyst, at formålet med efterforskningen er at afklare, om der er grundlag for
at rejse tiltale mod bestemte personer for strafbare forhold, herunder også overtrædelse af
straffeloven.
Stadsadvokaten har endvidere oplyst, at temaerne for den videre efterforskning justeres løbende og revideres i lyset af nye forhold, som
kommer frem, Jeg kan i den forbindelse henvise
til, at efterforskningen som omtalt i medierne
for nylig er blevet udvidet som følge af begæringen fra Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt om,
at der rejses tiltale mod Peter Brixtofte efter § 61
c i den kommunale styrelseslov for grov tilsidesættelse af hans pligter som borgmester. Begæringen omhandler dels en sag om byggeri af 62
ungdómsboliger, dels to tilfælde af lånoptagelse.
Ud over disse sager er også andre sager om
forholdene i Farum Kommune under behandling af de kommunale tilsynsmyndigheder. Hertil kommer den advokat- og revisionsundersøgelse, som Farum Kommune selv har iværksat.
Endelig har regeringen i maj 2002 nedsat en hur- '
tigtarbejdende ekspertgruppe med professor,
dr.jur. Jens Peter Christensen som formand. Ekspertgruppen skal vurdere, om tilsynsmyndighederne med den gældende lovgivning har de
nødvendige redskaber til at imødegå situationer
som den, vi har set i Farum.
Der er altså flere undersøgelser i gang som
opfølgning på Farumsagen. Uanset det er jeg <

1631

ikke i tvivl om, at forslaget om herudover på nuværende tidspunkt at nedsætte en undersøgelseskommission i sagen er udtryk for et oprigtigt
ønske hos forslagsstillerne om at få den bedst
mulige belysning af, hvad der er foregået i Farum Kommune. Jeg vil derfor gerne slå fast, at .
regeringen helt og fuldt deler ønsket om at få
klarlagt alle relevante aspekter af Farumsagen.
Når regeringen tidligere har advaret mod og
også her i dag vil advare mod på nuværende
tidspunkt sideløbende med bl.a. den verserende
strafferetlige efterforskning at nedsætte en undersøgelseskommission, er det bestemt ikke,
fordi regeringen forsøger at lægge låg på det,
der er. kaldt for Farumsagen. Vores kraftige advarsler mod på nuværende tidspunkt at nedsætte en undersøgelseskommission er begrundet i,
at dette efter regeringens opfattelse vil rejse en
række principielle og vanskelige, spørgsmål.
Mit håb er, at vi i .dag kan få en debat om disse principielle spørgsmål og problemer. Dagens
debat kommer derfor forhåbentlig ikke til at
handle om, hvem i Folketinget der har den stør-,
ste vilje til at få Farumsagen undersøgt. Lad os
holde os for gode til at skyde hinanden fordækte
motiver i skoene, og lad det være sagt så klart
som muligt, at ligesom forslagsstillerne er det
regeringens ønske at få Farumsagen ordentligt
b e l y s t . .
Det er ikke det, der er spørgsmålet. Spørgsmålet er derimod, om nedsættelse af en undersøgelseskommission på nuværende tidspunkt er
den korrekte og fornuftige måde at få belyst Farumsagen på. Det mener regeringen ikke.
Som det første principielle spørgsmål vil jeg ,
pege på, hvordan opgaven for en undersøgelseskommission i givet fald skulle afgrænses. Ifølge
beslutningsforslaget skal undersøgelseskommissionen undersøge alt, hvad der har samfundsmæssig relevans i Farumsagen, dog med
det generelle forbehold, at kommissionen ikke
skal undersøge og tage stilling til, om der er
grundlag for at rejse tiltale efter straffelovgivningen.
Denne afgrænsning af, hvilke forhold kommissionen skal undersøge, rejser alvorlige
spørgsmål. Det giver nemlig anledning til betydelig tvivl, om der overhovedet er hjemmel i lov
om undersøgelseskommissioner til at nedsætte
en kommission, hvis opgaver i kommissoriet er
afgrænset på denne måde. Spørgsmålet er, om
en så vag og uklar, afgrænsning vil være i overensstemmelse med lovens § 1, stk. 1, hvorefter

1632

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

en kommission kun kan nedsættes med henblik
på undersøgelse af nærmere bestemte forhold.";Kl. 13.45
102112;Time;"Hvis man, som forslagsstillerne, lader afgrænsningen afhænge af, om et forhold er af såkaldt samfundsmæssig relevans, overlader man
det i realiteten til kommissionen selv at bestemme, hvilke forhold der skal undersøges. Situationen ville altså være den, at der ved nedsættelse
af kommissionen ikke er klarhed over, hvilke
nærmere bestemte forhold der skal undersøges.
Jeg vil derfor kraftigt opfordre forslagsstillerne til at forholde sig til dette problem og til i alle
tilfælde i en anden behandling af forslaget at afklare, hvordan man forestiller sig, at opgaven
for en undersøgelseskommission skal afgrænses.
Hvad vil det således sige, at et forhold er af
samfundsmæssig relevans? Skal man gennemgå
samtlige byrådsafgørelser for at vurdere, om afgørelserne er forkerte, herunder om der er begået sagsbehandlingsfejl? Skal enhver sag om aktindsigt gennemgås? Skal også alle sager som
f.eks. byggetilladelser eller afgørelser på det sociale område gennemgås? Hvor langt tilbage i tiden skal undersøgelsen strække sig? Dette er
blot et udpluk af de mange spørgsmål, man kan
stille i forhold til forslagets forsøg på at afgrænse, hvilke forhold kommissionen skal undersøge.
Hvis det foreliggende beslutningsforslag vedtages af Folketinget, er lovens ordning som bekendt, at den nærmere udformning af kommissionens kommissorium foretages af justitsministeren sammen med Udvalget for Forretningsordenen og dettes underudvalg, og jeg er parat til
at påtage mig min del af arbejdet med kommissoriets udformning. Jeg vil dog i den forbindelse
for god ordens skyld pege på, at Folketinget
selvsagt ikke vil kunne pålægge mig som justitsminister at nedsætte en undersøgelseskommission med et kommissorium, der ikke lever op til
lovens krav.
Lad mig på dette punkt slutte af med at understrege, at ingen har glæde af, at tingene sættes på spidsen, og endnu en gang vil jeg opfordre forslagsstillerne til, at vi inden andenbehandlingen får afklaret og løst de spørgsmål, jeg
her har gennemgået.
Et andet væsentligt forhold, som jeg vil fremhæve, vedrører den omstændighed, at der i beslutningsforslaget lægges op til, at forhold i Farumsagen, som er genstand for Statsadvokatens
efterforskning og evt. senere vil blive genstand

for en straffesag for domstolene, nu også skal
undersøges af undersøgelseskommissionen.
En række afgøreride hensyn taler imod en sådan ordning. For det første bygger lov om undersøgelseskommissioner på en klar forudsætning om, at der ikke bør iværksættes kommissionsundersøgelser af forhold, som kan belyses
tilfredsstillende af de almindelige undersøgelsesorganer, herunder politiet og anklagemyndigheden.
I den foreliggende sag er forholdet ikke alene
det, at de omhandlende sagskomplekser kan undersøges af anklagemyndigheden og evt. domstolene. Anklagemyndigheden er således allerede i gang med en omfattende efterforskning, der
vil vise, om der er grundlag for at føre en straffesag ved domstolene mod de ansvarlige enkeltpersoner.
Jeg mener derfor, at det er nærliggende at
bede forslagsstillerne om nærmere at forholde
sig til følgende helt principielle spørgsmål:
Hvorfor lægges der i beslutningsforslaget op til
at nedsætte en undersøgelseskommission i et tilfælde, hvor lovens forarbejder siger, at en undersøgelseskommission ikke bør iværksættes?
Hertil kommer, at en ordning med en såkaldt
dobbeltundersøgelse i givet fald måtte antages
at indebære betydelige vanskeligheder i forhold
til Statsadvokatens muligheder for hurtigt og effektivt at færdiggøre sin efterforskning af sagen,
således at der snarest muligt kan foreligge en afklaring af, om der er grundlag for at rejse tiltale
mod de berørte enkeltpersoner. Som et eksempel på disse vanskeligheder kan jeg nævne, at de
berørte personer og deres bisiddere på samme
tidspunkt vil skulle overveje at tilrettelægge førelsen af en meget omfattende sag for to forskellige instanser.
Jeg er opmærksom på, at forslagsstillerne i
bemærkningerne til forslaget giver udtryk for, at
justitsministeren i forbindelse med udfærdigelsen af kommissoriet skal tilgodese, at anklagemyndighedens og undersøgelseskommissionens arbejde ikke kolliderer. Jeg takker for den
tillid, som forslagsstillerne viser mig, men jeg vil
samtidig understrege, at det kan vise sig vanskeligt for mig at leve op til den. Lad mig give et eksempèl på vanskelighederne:
I et større sagskompleks kan det meget vel
forekomme, at anklagemyndigheden rejser tiltale for de klareste forhold og lader vurderingen af
tiltalespørgsmålet i andre lignende forhold afvente domstolsbehandlingen af de klare sager.
Hvordan man i et kommissorium sikrer, at un-

(205) RT
Onsdag den 20. november 2002 (B 2)
dersøgelseskommissionen ikke reelt overtager
efterforskning af de forhold, som afventer udfald af straffesagen, og dermed kommer til at
kollidere med anklagemyndighedens arbejde, er
et spørgsmål, som ikke er nemt at besvare.
Det må også give anledning til meget alvorlige overvejelser og betænkeligheder at lade en
undersøgelseskommission foretage en konkurrerende undersøgelse og vurdering af spørgsmål, som ville skulle behandles eller allerede var
behandlet af domstolene.
Beslutningsforslaget lægger således op til, at
der sideløbende foretages en konkurrerende bevisførelse om de samme forhold i henholdsvis
en undersøgelseskommission og ved domstolene.
Hvis undersøgelseskommissionens beretning, hvad der efter min opfattelse næppe kan
anses for realistisk, måtte foreligge, før en straffesag ved domstolene var afsluttet, ville det derfor med rette kunne gøres gældende, at beretningen ikke kunne lægges til grund som et endeligt billede af de omhandlende forhold, og
man måtte derfor afvente domstolenes vurdering og udlægning af hændelsesforløbet.";Kl. 13.50
107822;Time;"I det omvendte og efter min opfattelse mere
realistiske tilfælde, hvor kommissionens beretning først forelå efter afslutningen af en straffesag ved domstolene, måtte man også spørge,
hvilke nærmere formål beretningen skulle tjene.
Hvis beretningen i denne situation gav udtryk
for det samme billede af de undersøgte forhold
som domstolene, ville det således kunne gøres
gældende, at undersøgelsen måtte anses for helt
overflødig.
Hvis beretningen omvendt gav udtryk for et
andet billede, ville det som følge af det ovenfor
anførte og efter min opfattelse med rette kunne
gøres gældende, at det i alle tilfælde var domstolenes vurdering af hændelsesforløbet, der
måtte tillægges afgørende betydning, og at kommissionens beretning derfor ikke ville kunne
lægges til grund for videre analyser og konklusioner i sagen.
Sammenfattende er det derfor regeringens
opfattelse, at en ordning som den beskrevne må
anses for uegnet til at opnå det, som efter loven
om undersøgelseskommissioner er et hovedformål med en kommissionsundersøgelse, nemlig
over for regeringen og Folketinget m.v. at skabe
en klarhed over et hændelsesforløb. Efter regeringens opfattelse er der tværtimod en betydelig
risiko for, at en sådan undersøgelse mere ville

1633

være egnet til at skabe usikkerhed og uklarhed
og dermed besværliggøre klarlægningen og
analysen af Farumsagens forskellige perspektiver og problemstillinger.
Jeg vil herudover pege på, at ordningen efter
regeringens opfattelse vil rejse væsentlige principielle spørgsmål i forhold til de berørte enkeltpersoner.
I den forbindelse kan det bl.a. fremhæves, at
de implicerede personer sideløbende vil komme
til at afgive forklaring om de samme forhold for
forskellige myndigheder og efter forskellige regelsæt. Det vil herunder kunne være meget vanskeligt for en person, der er inddraget i straffesagen ved domstolene, at vurdere og overskue,
om en forklaring til undersøgelseskommission
nen vedrørende f.eks. generelle spørgsmål om
proceduren for behandling af visse sager i kommunen ville kunne belaste den pågældende under straffesagen, således at den pågældende
derfor skal påberåbe sig sin ret efter loven til
ikke at afgive forklaring for kommissionen.
Jeg vil endelig nævne, at det ikke er ganske
klart i beslutningsforslaget, om kommissionen
skal have adgang til at komme med retlige vurderinger af enkeltpersoners forhold. Det fremgår på den ene side af beslutningsforslaget, at
undersøgelseskommissionen ikke ville skulle
have til opgave efter lovens § 4, stk. 4, at komme
med retlige vurderinger som en del af konklusionen på sin undersøgelse.
På den anden side giver forslaget indtryk af,
at kommissionen bl.a. vil skulle vurdere, om der
er grundlag for at søge nogle embedsmænd draget til tjenstligt ansvar oven i købet i anledning
af de samme forhold, som er genstand for politiets efterforskning. Vurderingen af, om der er
grundlag for at søge nogle embedsmænd draget
til tjenstligt ansvar, forudsætter, at kommissionen foretager retlige vurderinger.
Der er derfor en åbenbar modstrid i forslaget
på dette væsentlige punkt. Justitsministeriet har
tidligere gjort klart opmærksom på denne modstrid, uden at det har ført til ændringer i forslaget. Det er muligt, at uklarheden alene skyldes,
at forslagsstillerne ikke har foretaget de nødvendige konsekvensændringer, og at meningen
med forslaget derfor er, at kommissionen ikke
skal have til opgave at foretage retlige vurderinger af enkeltpersoners forhold. Da den manglende klarhed vedrører et meget væsentligt punkt,
er jeg imidlertid nødt til at spørge forslagsstillerne: Hvad er meningen med forslaget på dette
punkt?

1634

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

Det sidste fører mig frem til at understrege, at
en beslutning om at nedsætte en undersøgelseskommission i alle tilfælde vil være en vigtig beslutning, som træffes på grundlag af meget
grundige overvejelser. Jeg håber derfor, at forslagsstillerne i det foreliggende tilfælde vil gøre
sig grundige overvejelser i lyset af, at regeringen
bl.a. har peget på, at beslutningsforslaget rejser
alvorlige spørgsmål i forhold til undersøgelseskommissionslovens ordning.
Jeg vil i den forbindelse også gerne henvise
til, at lov om undersøgelseskommissioner blev
vedtaget af et enigt Folketing i juni 1999, og at
man derfor må gå ud fra, at der fortsat i Folketinget, herunder blandt forslagsstillerne, er bred
enighed om de principper og forudsætninger,
som loven bygger på.
Så vil jeg gerne slutte af med nogle mere almindelige betragtninger. Farumsagen er en sag,
der optager os alle, og vi er alle her i Folketinget
enige om, at sagen bør undersøges og den skal
undersøges ordentligt. Det er også mit klare indtryk, at vi er enige om, at en undersøgelse skal
tilrettelægges, således at der ikke opstår retssikkerhedsmæssige problemer, og således at en undersøgelse ikke lægger hindringer i vejen for anklagemyndighedens efterforskning og en efterfølgende straffesag.
I mit indlæg her i dag har jeg peget på en
række principielle og vanskelige spørgsmål dels
i forhold til undersøgelseslovens krav om en
klar afgrænsning af undersøgelser, dels i forhold
til anldagemyndighedens efterforskning og en
efterfølgende straffesag. Sager har sjældent godt
at blive sat på spidsen, og jeg tror, at opgaven nu
er at få afklaret tingene, således at vi ikke står
over for en uoverkommelig opgave, når vi efter
forslagets vedtagelse i fællesskab skal udforme
kommissoriet for undersøgelsen.
Derfor vil jeg også gerne opfordre til, at vi alle
her i Tinget inden andenbehandlingen gør, hvad
vi kan for at få afklaret og så vidt muligt løst de
forskellige spørgsmål, jeg har peget på. Det tror
jeg vil være i fælles interesse.";Kl. 13.55
113502;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
113540;name_party;":
Ministeren gav udtryk for, at ministeren mente,
alle burde bidrage til at afklare tingene. Det går
jeg også ud fra gælder ministeren, for ministeren
bør også være behjælpelig i forhold til Folketinget.

Ministeren siger, at der er problemer i forhold
til, om beslutningsforslagets konsekvenser lever
op til lovens krav, og spørger, om man kan
iværksætte dem i forhold til det. Det vil jeg godt
sammenholde med, at ministeren i svaret til Folketingets Udvalg for Forretningsordenen udtrykte det sådan til allersidst på baggrund af den
beretning, der var afgivet:
Det følger af det anførte, at Justitsministeriet,
så snart et flertal i Folketinget i overensstemmelse med lovens ordning ved beslutning måtte pålægge justitsministeren at nedsætte en undersøgelseskommission, straks vil tage skridt til at
nedsætte kommissionen.
Jeg går ud fra, at det står ved magt, og at i den
diskussion, vi kan have om, i hvilket omfang det
ligger inden for loven eller lignende, hvor der
selvfølgelig altid ér lidt tvivl i den slags spørgsmål, vil ministeren ikke påberåbe sig, at det er
ministeren, der bestemmer, om det ligger inden
for loven, men at det er Folketinget, der afgør
det.
(Kort bemærkning).
:";Aage Frandsen
114752;name_party;":
Det er lidt fantastisk, at vi i dag skal stå her, når
vi har haft denne sag til behandling en gang i
det tidligere folketingsår. Vi har skrevet beretning om den. Ingen har foretaget nogen som
helst form for protester mod, at vi skrev den beretning. Vi har sendt den over til justitsministeren, der så har ønsket sagen genbehandlet her i
Folketinget, og det skal justitsministeren utrolig
gerne få.
Jeg synes bare, at ministeren er ved at bringe
sig på kollisionskurs med et flertal her i Folketinget. Når man sidder og hører det indlæg, ministeren lige har holdt, er det faktisk en nedrakning af det beslutningsforslag, der er fremsat, og
det synes jeg er ganske utidigt.
Ministeren brugte bl.a. også udtrykket, at beslutningsforslaget ikke lever op til lovens krav.
Så kunne justitsministeren måske komme med
nogle konkrete eksempler på, hvor det ikke lever op til lovens krav, og så være folketingsflertallet behjælpelig med at få de ting sat på plads.
Jeg går da ud fra, og det vil jeg gerne have bekræftet, at når det her beslutningsforslag vedtages her i det høje Ting inden jul, at justitsministeren da sætter sig på arbejdssiden af bordet,
således at hun ikke fortsat vil sidde og blokere
for de intentioner, der ligger her.
Der blev nævnt, at det er en dobbeltundersøgelse. Jamen i øjeblikket er det eneste, der er i

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)
gang, bagmandspolitiets strafferetlige undersøgelser, og alt det andet bliver jo ikke undersøgt,
hvis ikke vi foretager os noget som helst - jo,
måske om 5 år eller lignende, når bagmandspolitiet er færdigt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
116358;name_party;":
Jeg tror, ministeren oprigtig talt gerne vil have
en fornuftig dialog med os andre, men den tale,
hun holdt her i dag, bidrog ikke til det. Det følte
jeg var en meget, meget negativ tale, og jeg håber, at ministeren i fortsættelsen vil være langt
mere imødekommende.
Hun kan ikke forklare noget menneske, hverken i denne sal eller uden for denne sal, at Farumsagen ikke er et oplagt sted at gennemføre
en omfattende undersøgelse, og hun kan ikke
forklare, at.de praktiske og juridiske problemer,
der er, ikke kan løses, medmindre der fra begge
sider er god vilje til at løse det.
Jeg tror ikke, at det er en berettiget anklage,
men vi kommer ikke uden om den mistanke, at
regeringen har sagt, at man vil vende hver eneste sten, men så har man i praksis ikke gjort andet end at lægge sten i vejen for undersøgelsen,
og derfor vil min appel til ministeren være, at
man lægger argumentationen helt om og prøver
at finde en forstandig løsning med Folketingets
flertal i stedet for at fortsætte konfrontationen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
117402;name_party;":
Ministeren tog det usædvanlige skridt, efter at et
flertal i Folketinget havde afgivet beretning, at
skrive, at hun ikke ønskede at følge beretningen,
men ønskede en åben debat i Folketingssalen.
Det synes jeg er fint nok: der er god grund til at
have åbne debatter i Folketingssalen.
Men det, der bare undrer mig, er, at hverken
ministeren eller andre fra regeringspartierne på
noget som helst tidspunkt under hele forløbet
meddelte, at man ikke ville følge en beretning,
for så kunne vi have haft den her debat, og så
havde, vi taget det forslag, der var fremsat inden
sommerferien, til anden behandling i sommer,
og så havde vi kunnet få den åbne drøftelse i
Folketingssalen dér, og så kunne kommissionen
have været nedsat nu.
Derfor undrer det mig - og det håber jeg ministeren kan forklare - at den melding fra ministeren først kom så sent, så man ikke kunne nå
anden behandling i sidste samling, men var

1635

nødt til at genfremsætte forslaget i den nye samling. :o . 홢
Og så vil jeg gerne bede ministeren bekræfte,
at en meget stor del af den undersøgelse, som
foreslås, ikke er omfattet af den strafferetlige undersøgelse. Man havde simpelt hen ikke tænkt
på, at en undersøgelse kunne være så omfattende, dengang man lavede lov om undersøgelseskommissioner, fordi ingen havde fantasi til at
forestille sig det, vi har set i Farum.";Line Barfod
118778;title_name;":
Flere af forslagsstillerne til dette forslag har været oppe at kritisere de spørgsmål, som jeg mener jeg som ansvarlig justitsminister berettiget
har stillet til det forslag, som vi behandler i Folketingssalen i dag.
Jeg er egentlig lidt ked af, at lir. Svend Auken
betragter min tale som en negativ tale. Det var
faktisk et behjertet forsøg på at være så imødekommende, som det overhovedet er muligt i
forhold til forslagsstillerne.
Problemstillingen er jo den, som jeg allerede
har påpeget, at på meget væsentlige punkter
svigter det her forslag, i hvert fald det, som var
intentionen, da vi lavede lov om undersøgelseskommissioner. Der er behov for en klar afgrænsning,
Og til hr. Poul Nødgaard: Der er ikke tale om
en nedrakning. Jeg har stillet en lang række
spørgsmål. Det vil hr. Poul Nødgaard og de øvrige forslagsstillere kunne se, når de kører udskriften af denne debat ud.
Der er en lang række spørgsmål, som skal afklares, før en kommission kan nedsættes. Jeg har
ikke fået svar på et eneste af de spørgsmål endnu, og jeg vil lytte meget, meget nøje til, hvad
forslagsstillerne siger i deres tale her i eftermiddag. Men der er altså behov for at få afklaret
nogle spørgsmål, for at vi lever op til loven om
undersøgelseskommissioner: det bliver jeg nødt
til at sige. Det er den ene ting.
Jeg føler, at det er min opgave at gøre op- .
mærksom på de principielle og lovgivningsmæssige problemer, der er i denne sag. Dem må
vi forsøge at få løst, og så er det naturligvis klart,
at jeg som ansvarlig minister fuldt ud vil leve op
til det, et flertal i Folketinget pålægger mig. Jeg
vil sætte mig for bordenden og arbejde loyalt og
aktivt for, at der så bliver udarbejdet et kommis-s o r i u m . .
Men vi bliver nødt til at følge det regelsæt,
som Folketinget nu engang har vedtaget, og på
et enkelt spørgsmål er der simpelt hen modstrid

1636

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

i det, som forslagsstillerne skriver. Skal der være
en retlig vurdering, eller skal der ikke være en
retlig vurdering? Det er et spørgsmål, jeg har
stillet, og det er meget enkelt at svare på. Ja eller
nej. Skal der være det? Det er et svar, vi skal
have fra forslagsstillerne.
Jeg vil sige til hr. Svend Auken, der er inde på
spørgsmålet om denne sag, at Farumsagen da er
en oplagt sag at få undersøgt, og regeringen deler fuldt ud ønsket om, at hver en sten skal vendes. Ved at nedsætte en undersøgelseskommission griber vi forstyrrende ind i anklagemyndighedens arbejde. Det vil være meget, meget, meget beklageligt, såfremt dette skete.
Og da jeg ikke kan sige - og det er så også
svar til fru Line Barfod - hvad det er, anklagemyndigheden er i gang med at arbejde med nu,
og hvor den sag ender henne, for det er der ingen der ved, er det også umuligt for mig at lave
en udtømmende liste for, hvad der ikke er indbefattet i det arbejde, der allerede foregår hos
andre relevante myndigheder. Det er jo sådan
set det, hele diskussionen handler om: Hvornår
har man nok viden til, at man kan sige, hvad
restmængden er?
Men jeg vil nu lytte til debatten, og jeg glæder
mig meget til at høre forslagsstillernes bud på,
hvordan vi får løst de her principielle spørgsmål, så vi kan komme ned i materien, inden det
her forslag bliver endeligt vedtaget.";Lene Espersen
122029;title_name;"Jeg går ud fra, at ordførerne er enige med mig i,
at det er en første behandling, og at det primære
er, at vi hører partiernes principielle synspunkter, inden vi kommer for langt ud i en debat på
korte bemærkninger.
Jeg har nu seks nye korte bemærkninger. Vi
tager den runde, og så går jeg over til ordførerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
122377;name_party;":
Ministeren sagde, at hun gerne ville have en ordentlig snak med os inden anden behandling.
Ministeren har i månedsvis vidst, hvad det var,
flertallet her i Folketinget ville have gennemført.
Hvorfor har ministeren så ikke for længst taget
initiativ til den ordentlige snak med Folketingets
flertal? Det ville have klædt justitsministeren.
Nej, vi har ikke hørt en lyd ud over nogle breve,
der er kommet ovre fra Justitsministeriet. Det
synes jeg simpelt hen er for ringe.";Poul Nødgaard
122861;Time;"Og jeg vil godt have ministeren til konkret at
svare på følgende: Ministeren sagde i sit indlæg,
at der ikke må laves en dobbeltundersøgelse. Jamen det er jo lige præcis det, vi ikke ønsker. Vi
ønsker, at det, bagmandspolitiet ikke undersøger, bliver undersøgt af den her undersøgelseskommission. Jeg vil bekræfte over for ministeren, at der kan være nogle små grænseområder,
som de to instanser må forhandle sig til rette om.
Så jeg ved ikke, hvorfor ministeren taler om en
dobbeltundersøgelse.
Realiteten er, vil jeg sige til ministeren, at hvis
ikke vi foretager os noget her og nu af hensyn til
Farums befolkning, af hensyn til Danmarks befolkning, så vil der ganske enkelt ske det, at der
måske går 5 år, inden bagmandspolitiet og alt
det, der følger i bagmandspolitiets kølvand med
retssager og lignende, er færdigt. Kan ministeren forsvare, at vi først om 5 år skal nedsætte en
undersøgelseskommission? Nej, de ting må ske
sideløbende.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
123846;name_party;":
Jeg vil også gerne prøve at spørge ministeren
om denne Farumsag, som jo er en af de største
politiske skandaler, vi har set i nyere tid. Man
bliver konstant spurgt om, hvornår der sker noget, hvornår der bliver draget noget ansvar her,
og så oplever man en minister, som stiller sig op
og kommer med sådan en gang juridisk obstruction, som vel egentlig er det, som talen er udtryk
for, og så bliver man jo ikke særlig tryg ved, om
regeringen også på et senere tidspunkt vil behandle det her sådan særlig fair.
Jeg vil prøve at spørge ministeren, om det
ikke snarere er ministerens rolle at give svar på
juridiske problemstillinger frem for at stille
spørgsmål til dem. Og vil ministeren ikke også
kunne bekræfte, at skulle vi først afvente alle
mulige undersøgelser alle mulige steder, så vil
det blive hamrende uaktuelt for store dele af befolkningen, førend vi nogen sinde kommer i
gang med at kigge på de øvrige politiske implikationer og andre ting, der ligger i denne sag.
Kan ministeren ikke bekræfte det?";Henrik Sass Larsen
124871;title_name;"Hr. Svend Auken, derefter får ministeren mulighed for at svare.

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

1637

ken hr. Poul Nødgaard eller andre her i Folketingssalen ved, hvad der foregår hos bagmandspolitiet, eller hvad der kommer til at foregå ved
domstolene.";Formanden
125140;Time;"Men forslagsstillerne her i salen er så forhippet på, at der skal nedsættes en undersøgelseskommission, og det skal ske nu og nu og nu. At
man ikke kan afvente, at det strafferetlige får lov
at finde en afslutning, synes jeg er stærkt,
stærkt, stærkt beklageligt.
Det at føre en straffesag er ikke bare noget
udenomspjat, som lige skal afsluttes, så vores
fine undersøgelseskommission kan komme i
gang, men man er åbenbart ikke til sinds at respektere, at politiet har et arbejde, og at domstolene har en meget væsentlig del i den proces.
Hr. Henrik Sass Larsen kaldte det juridisk obstruction. For at blive i fodboldsproget vil jeg sige, at vi viste det gule kort og nu det røde kort,
når det gælder overholdelse af lov om undersøgelseskommissioner.
Vi er mere end behjælpelige med at sørge for,
at denne sag trods alt ikke ender fuldstæhdig
katastrofalt, ved allerede i dag at gøre opmærksom på, at der er en lang række spørgsmål, som
forslagsstillerne må forholde sig til og besvare.
Da man er så sikker i sin sag på, at det her forslag holder vand, må man besvare de spørgsmål
og afgrænse det i forhold til lov om undersøgelseskommissioner. Sådan er det.
Hr. Svend Auken er inde på, at det er uansvarligt, og at regeringen eller muligvis justitsJustitsministeren (Lene Espersen):
ministeren på et tidligere tidspunkt burde have
Først til hr. Poul Nødgaard, som var inde på
indkaldt partierne bag dette forslag til en drøfspørgsmålet om, hvorfor man ikke havde indtelse. Jeg havde faktisk en forventning om, at de
kaldt til et møde. Jeg må blankt erkende, at den
meget, meget gode og grundige juridiske arguhelt klare forventning fra regeringens side var,
menter, vi kom med, ville gøre et vist indtryk på
at forslagsstillerne ville komme til fornuft.
forslagsstillerne. Og jeg må bare erkende, at det
Jeg synes, at Farumsagen er en alt, alt, alt for
alvorlig sag til, at man totalt tilsidesætter de me- ikke har gjort det store indtryk. Men det betyder
altså ikke, at jeg giver op, for jeg tror, vi har en
get, meget klare juridiske og principielle betænmulighed for at finde hinanden i denne sag. Det
keligheder, som regeringen har givet udtryk for
er i hvert fald stadig væk det, der er min hensigt
fra starten. Det er jo ikke for sjovs skyld, at Juefter de her lidt knubbede ord fra starten.
stitsministeriet har lavet nogle ekstremt skarpe
Men vi bliver nødt til at få klare svar fra forsvar tilbage til forslagsstillerne på det umulige i
slagsstillerne på de spørgsmål, jeg her har stillet.
den måde, man har konstrueret dette forslag på.
Hver især må svare på, hvad der skal være med,
Men desværre lyttede man ikke til det råd, som
regeringen gav, og nu står vi så her og behandler så vi kan få de afgrænsninger på plads. Når det
er på plads, har vi måske et grundlag for at gå
beslutningsforslaget lettere redigeret.
videre.
Hr. Poul Nødgaard er inde på spørgsmålet
Jeg kan ikke som ansvarlig minister, desværom dobbeltundersøgelse. Jamen, vil jeg sige til
hr. Poul Nødgaard, forslagsstillerne kan jo netop ' re, sidde de juridiske problemer, der er i denne
sag, overhørig, og dem må vi have afklaret, inikke, overhovedet, ikke, garantere, at der ikke
bliver tale om en dobbeltundersøgelse, for hver- den vi går i gang med formuleringen af et kom-

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
128435;name_party;":
Der er et flertal i Folketinget, og jeg håber selvfølgelig, at det bliver bredt. Ministeren og regeringen stemmer imod. Det er aldrig sket før, at
en regering stemmer imod en undersøgelse.
Derfor er det en usædvanlig situation.
Kan ministeren bekræfte, at hun ikke på noget tidspunkt har søgt forhandlinger med nogen
af forligspartierne eller forslagsstillerne om at
løse de her problemer, og at vi gentagne gange det er der medlemmer her i salen i dag der kan
bekræfte - under arbejdet i Udvalget for Forretningsordenen har appelleret til, at vi fik en dialog, har appelleret til, at vi fik en forhandling?
Kan hun bekræfte det? Nu agter man at stemme
imod, og man vil til det sidste kæmpe imod, at
denne undersøgelse bliver etableret.
Og så vil jeg bare bede ministeren om at tænke det eksperiment, at det drejede sig om en
kommune, der var udråbt til en socialdemokratisk mønsterkommune, og hvor der blev sagt af
en socialdemokratisk finansminister, at der var
milliarder at spare, hvis bare man gjorde som
den pågældende kommune, og hvor finansministeren selv var inddraget i sagen. Kan ministeren så prøve at forestille sig, hvordan hendes
parti og partiet Venstre ville reagere i den situation, hvor en socialdemokratisk justitsminister
sagde, at der ikke kunne undersøges noget, fordi der var så mange juridiske problemer?

1638

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

missorium. Der vil jeg selvfølgelig loyalt følge
det, som flertallet lægger op til. Men jeg må bare
gøre opmærksom på, at vi ikke er nået til det
punkt endnu. Der er nogle ting, der på den ene
måde eller på den anden måde skal afklares inden.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
130091;name_party;":
Dette er et parlament. I et parlament fører man
samtale. Dette er en minister. Minister betyder
tjener for dette parlament. Det forventer jeg ministeren ved, og derfor er ministeren naturligvis
også behjælpelig på en anden måde, går jeg ud
fra, efterfølgende, end med disse udsagn, der er
kommet fra ministeren hidtil.
Ministeren skal selvfølgelig sige, hvad ministeren mener. Men ministeren må jo også indstille sig på, at Folketinget kan vedtage noget, som
ministeren er uenig i, også noget, ministeren af
sine embedsmænd får at vide måske ikke helt
holder. Det kan man godt risikere, for det er Folketinget, der vedtager et beslutningsforslag.
Derfor synes jeg, ministeren skal forstå, at det
er et parlament, og hvis ikke samtalen kan foregå her, skal den foregå et andet sted. Men det er
altså dette parlament, der træffer beslutningen.
Det håber jeg også ministeren forstår.
Der er jo ikke tale om entydighed, når man siger, at der ikke kan nedsættes en undersøgelseskommission - overhovedet ikke. Jo, Justitsministeriet har tilkendegivet det, men det gælder
ikke alle jurister, heller ikke kyndige jurister,
som endda har papir på, at de er kyndige. Derfor håber jeg, at vi får en helt anden diskussion
efterfølgende, også efter i dag, end det, ministeren har lagt op til. Jeg synes, det er meget trist.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
131442;name_party;":
Det er en alvorlig sag. Det er en alvorlig sag ikke
kun i Folketinget, ikke kun i Farum Kommune,
men i hele offentligheden.
Må jeg minde ministeren om, at så sent som i
lederen i BT i weekenden beklikkede man også
den nuværende finansministers hæderlighed i
forhold til hele Farumsagen og de sager, der ellers kører om finansministeren. Det er en alvorlig sag, og derfor bør ministeren og regeringen
vel også være interesseret i at få vendt hver en
sten.";Thomas Adelskov
131908;Time;"Nu kan jeg så forstå, at ministeren vil vise det
røde kort, og det betyder som regel, for at blive i

fodboldsproget, at der er nogle, der må forlade
banen. Så jeg skal spørge ministeren, om det er
ensbetydende med, at det er ministeren eller
flertallet i Folketinget, der skal forlade banen,
såfremt det her bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
132270;name_party;":
Vi har en situation med en sag, der er den mest
omfattende sag, der nogen sinde har været, som
omfatter kommune, amt, diverse ministerier stort set samtlige ministerier er på en eller anden
måde indblandet - alle mulige forskellige tilsynsmyndigheder, en lang række private virksomheder, organisationer og meget andet. Den
er så omfattende, at ingen har overblik over,
hvor omfattende den er.
Det er en sag, der medfører, at der er nogle i
Farum Kommune, der er nødt til at gå fra hus og
hjem, og de spørger, hvordan det kan være, at
ingen bliver draget til ansvar.
Så bliver der fremsat et beslutningsforslag i
Folketinget, der bliver forhandlet i et udvalg.
Regeringen medvirker ikke til de forhandlinger
på nogen som helst konstruktiv måde. Så kommer der brev fra ministeren om, at man ikke ønsker at følge Folketingets flertal. Så har vi debatten her i Folketingssalen, hvorefter ministeren
viser det røde kort og siger, man ikke vil acceptere forslaget. Ministeren stiller en række
spørgsmål til forslagsstillerne, uden at forslagsstillerne reelt får mulighed for at svare, fordi der
bliver kortet af på de korte bemærkninger. Og så
siger ministeren oven i købet, at vi skal prøve at
finde hinanden, men hvorhenne? Når det hverken kan ske her eller under udvalgsarbejdet,
hvor vil ministeren så have, vi skal finde hinanden henne?
Jeg synes, det er en meget urimelig måde at
tage sig af den største sag på, der nogen sinde
har været i Danmark.";Line Barfod
133732;title_name;"Jeg vil gerne for en ordens skyld understrege, at
der er ingen, der bliver kortet af, der er ingen
debat, der bliver afskåret. Jeg skønner bare, at
nu er tiden inde til, at vi kommer tilbage til ordførerrækken. Der skal selvfølgelig gives svar på
alle spørgsmål, inden debatten slutter. Det er et
spørgsmål om balance i debatten.";Formanden
134095;title_name;":
Jeg bruger da også gerne den første time her og
mere på en debat om debatten end en debat om

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)
forslaget. Det har jeg ingen problemer med, for
jeg synes også, det er vigtigt, vi får det principielle på plads.
Hr. Aage Frandsen sagde, at et parlament er
et sted, hvor man fører samtale, og at en minister er en tjener. Det er helt rigtigt, og en justitsminister er retfærdighedens tjener. Det betyder
altså også, at en justitsminister har en pligt til at
sørge for, at tingene foregår på en ordentlig juridisk måde i overensstemmelse med gældende
lovgivning, og at principielle og retssikkerhedsmæssige hensyn er noget, som inddrages i lovgivningsarbejdet. Det må jeg sige.
Hr. Thomas Adelskov spurgte, hvad det så
betød, at det røde kort nu er blevet vist. Det røde
kort blev vist i forhold til, at vi skal respektere
lovgivningen. Det blev vist i forhold til, at der er
nogle principielle og nogle retssikkerhedsmæssige spørgsmål, f.eks. om en embedsmand, der
muligvis har en verserende straffesag. Skal den
embedsmand være forpligtet til at vidne i en undersøgelseskommission uden at have de rettigheder, som han ville have, hvis han alene var
genstand for en strafferetlig undersøgelse? Det
er et af den slags spørgsmål, som vi skal have en
ordentlig afklaring af, og som dette forslag i
hvert fald ikke giver noget udtømmende svar
på.
Jeg mener altså, at retssikkerhed ikke er noget, man sådan skalter og valter med, fordi vi
har en meget stor sag, som selvfølgelig skal undersøges til bunds. Men det betyder altså ikke,
at vi kan gå på kompromis med de her helt væsentlige ting.
Fru Line Barfod er inde på, hvad den videre
proces bliver. Nu har jeg klart tilkendegivet nogle steder, hvor der er problemer i forhold til gældende lovgivning, og hvor jeg mener, vi bliver
nødt til at have klarhed over, hvad det er, forslagsstillerne mener. Det er sådan set ikke, fordi
det er så vanskeligt. Jeg har bare behov for nogle
klare svar.
Så forestiller jeg mig sådan set, at jeg meget
gerne sender det her over til udvalget til behandling, og så må vi derefter finde ud af, hvordan den videre proces bliver. Jeg kan helt sikkert
garantere for, at det ikke er i min interesse som
justitsminister at nedsætte en kommission, hvor
man fra starten føler, at hele grundlaget for den
er fuldstændig fejlagtigt.
Derfor mener jeg, at det er i vores alle sammens interesse, at vi får afklaret de værste problemer, og det må meget, meget gerne ske i dag.
Men tilbage står altså også: og det bliver jeg også

1639

nødt til at sige, at uanset at vi får nogle klare
svar fra forslagsstillerne, er det fortsat regeringens opfattelse, at det havde været bedre at afvente politiets og anklagemyndighedens arbejde, inden man overhovedet gik ind i en diskussion om, hvorvidt det var nødvendigt at nedsætte en undersøgelseskommission, fordi vi på
mange måder gør det uden at have ordentlig
klarhed over tingene.";Lene Espersen
137033;title_name;"Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.
홢. :
- 1";Formanden
137090;Time;;Kl. 14.25
137115;name_party;":
I Venstre ønsker vi hver en sten vendt i Farumsagen. Det er derfor, vi stemmer imod forslaget.
Der er allerede flere myndigheder udvalgt,
der er i færd med at vende en del af stenene i sagen. Det arbejde skal en kommission på den ene
side ikke stå i vejen for, på den anden side ønsker vi ikke dobbeltarbejde. Hvis forslagsstillerne virkelig ønsker hver en sten vendt, så må
man være enig med Venstre i, at det kræver, at
man først ved, hvilke sten der mangler at blive
vendt. Ellers bliver alt jo ikke undersøgt.
Og da bagmandspolitiet, hvis pligt det er at
vende mange af sagens sten, ikke er færdige
med deres efterforskning, siger det sig selv, at
ingen af os aner, hvor mange sten bagmandspolitiet og derefter domstolene vil vende. Derfor
ved vi overhovedet ikke på nuværende tidspunkt, hvad der er tilbage til en undersøgelseskommission. Derfor er det et helt forkert tidspunkt at nedsætte en undersøgelseskommission på.
Læser man bèslÚhlingsförslagets elementer,
må man konstatere, at de fleste punkter, der
nævnes, er elementer, som en anklagemyndighed skal kulegrave og må formodes allerede at
være i gang med at kulegrave. At det forholder
sig sådan, kan enhver med blot en lille smule
indsigt i strafferet sige sig selv.
Dertil kommer, at forslagsstillerne har formuleret kommissionens arbejde så udflydende og
så generelt, at det er helt tydeligt, at forslagsstillerne slet ikke har været i stand til at adskille tingene. En så udflydende beskrivelse lever ikke op
tilde præcise krav, lovgivningen stiller til kommissorium.
Jeg synes, flertallet skulle fundere over, hvad
det er, man bevæger sig ud i, hvis man vil forsøge at tvinge en minister til at handle i strid med
lovgivningen. Jeg kan høre her, at man gør me- ,

1640

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

get ud af, at flertallet har magten, men det er
ikke det samme som, at flertallet har retten.
Det er klart, at bagmandspolitiet ikke nødvendigvis skal forfølge de mange sidespor, som
fører ud til firmaer, tilsynsmyndigheder og ministerier, embedsmænd og politikere. Der vil
sikkert i sagen være implicerede personer, der,
uden at de har pådraget sig et strafferetligt ansvar, meget vel ved deres handlinger og undladelser og medviden kan have medvirket på en
dybt kritisabel måde.
I en politisk og administrativ gigantaffære
som Farumsagen kan det meget vel vise sig, at
det er kortlægningen af alle disse sidespor, der i
langt højere grad end den individuelle straffesag
mod hr. Peter Brixtofte kan give offentligheden
svar på, hvad det egentlig er, der er foregået. Det
skal selvfølgelig frem i lyset, men det kommer jo
netop ikke frem i lyset på denne måde.
Mange af disse ikkestrafferetlige elementer er
politiet jo nødvendigvis også nødt til at behandle under efterforskningen eller i hvert fald strejfe. Også anklagemyndighedens og politiets viden om ikkestrafferetlige momenter kan være en
nødvendig forudsætning for, at anklagemyndigheden kan tage stilling til tiltalespørgsmålet og
domstolene senere kan afgøre skyldsspørgsmålet. Derfor kan tingene i øjeblikket ikke skilles
ad.
Hvis en undersøgelseskommission skal gå i
gang nu, ja, så skal man altså producere kopier
af bagmandspolitiets 70 flyttekasser med bilag,
der blev beslaglagt og kopieret, og hvad der siden er kommet til af titusindvis af sider. Erfaringerne viser jo, at Nørrebroundersøgelsen varede
5 år, og PET-kommissionen, der er nedsat for flere år siden, er overhovedet ikke færdig med sit
arbejde.
Dertil kommer, at forslagsstillerne jo selv
nævner en anden meget væsentlig vanskelighed
for en kommissions arbejde nu. Alle personer,
som forslagsstillerne forestiller sig afhørt, kan jo
slet ikke tvinges til at afgive forklaring for kommissionen, for de må antages at kunne blive eller allerede være sigtet af bagmandspolitiet.
Derfor må kommissionen standse sit arbejde,
næsten før den er kommet i gang, og den smule
arbejde, der vil komme ud af det, må foregå for
lukkede døre, fordi behandlingen af de momenter, der indgår i en straffesag, der ikke er afsluttet, selvsagt ikke kan foregå for åbne døre uden
at påvirke straffesagen.
Megen vægt har også den indvending, som
professor Jens Peter Christensen har givet ud-

tryk for - jeg er helt enig - nemlig at en undersøgelseskommission ikke, mens straffesagen verserer, kan begynde at bedømme de samme
spørgsmål, som domstolene enten skal bedømme i sagen eller i hvert fald er nødt til at vurdere
på den ene eller den anden måde som en forudsætning for stillingtagen til skyldsspørgsmålet.
Vi har faktisk uafhængige domstole i Danmark.
Jeg tror ikke på, at den undersøgelseskommission nogensinde kommer i gang. Den må
starte med at indstille sit arbejde, også i respekt
for domstolenes uafhængighed.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg undrer mig
over, at specielt SF og Enhedslisten, der ellers altid ved festlige lejligheder hylder åbenhed og
retssikkerhed for de undersøgte personer og
hylder domstolens uafhængighed, har villet
fremsætte sådan et forslag, der i den grad bryder med elementære retsprincipper i dansk ret.";Birthe Rønn Hornbech
142160;Time;"Venstre stemmer imod, at der nedsættes en
undersøgelseskommission nu.";Kl. 14.30
142246;name_party;":
Skulle man følge den argumentation, vi har
hørt, ville det indebære, at Folketinget var ude
af stand til at undersøge et stort samfundsproblem, en kæmpeskandale.
Hvis nogle journalister først havde skrevet en
kritisk artikel, og politiet derefter havde sagt, at
nu ville de undersøge, om der var grund til at
gøre et strafferetligt ansvar gældende, skulle
Folketinget så vente, indtil man havde overstået
alle disse undersøgelser og overvejelser i politiet? Skulle Folketinget, borgerne i Farum og andre mennesker ikke have mulighed for at kende
sandheden tidligere? Står journalister og politifolk over Folketinget?
Jeg synes, journalisterne har gjort en fantastisk indsats i denne sag, og politiet er sammen
med anklagemyndigheden i gang med en undersøgelse, som jeg har fuld tillid til vil blive varetaget på en god måde. Men det løser jo overhovedet ikke det overordnede problem, nemlig
at lære sandheden om Farum at kende: Hvordan
kunne det gå til?
Vi skal forklare de 18.000 mennesker i alle
aldre, der bor i Farum Kommune, at de nu har
påtaget sig en ekstra årlig regning på mange,
mange tusinde kroner og sidder med huse, der
ikke kan sælges. De sidder og spørger sig selv:
Hvordan kunne det gå til, at man kunne tømme
en hel kommune for værdier? Så er svaret fra regeringens side, at af hensyn til en eventuel straf-

(206)
Onsdag den 20. november 2002 (B 2)
fesag mod en, to eller tre personer kan det ikke
komme for en dag.
Jeg er sikker på, at Richard Nixon i sin tid ville have været lykkelig, hvis han havde haft den
nuværende justitsminister ved sin side under
Watergate-sagen. Her var der jo en politiundersøgelse og en retssag mod dem, der rent faktisk
havde foretaget indbruddet, men samtidig med
det gennemførte det amerikanske senat en undersøgelse af Watergate-sagen, hvor det hele
kom for en dag, fordi der var vidnepligt for Senatet. Men det, vi her får at vide, er, at sandheden om Farum ikke skal komme ud før i 2010.
Farum er et specielt tilfælde. Jeg tror, alle i
Danmark kan huske, hvordan Farum blev udråbt som verdens bedste kommune med verdens bedste borgmester, hvordan den næsten
blev et sidestykke til Mekka: og Medina i den islamiske verden for liberale pilgrimme. Det var
stedet, man skulle tage til. Så sent som tidligere i
år sagde finansministeren, at bare man andre
steder gjorde som i Farum, var der milliarder at
spare - milliarder at spare! Der blev holdt pressemøder, der blev skrevet bøger, og der blev
gjort, jeg ved ikke hvad, af reklame for Farum.
Men da så det hele alt sammen viste sig at
være et korthus, at det alt sammen viste sig at
hvile på kreativ bogføring, vennetjenester, fortielser, svigt fra myndighedernes side, og jeg ved
ikke hvad, ville man pludselig overhovedet ikke
tale om Farumsagen mere. Så var det kun Peter
Brixtofte, man var efter. Så stillede de folk, som
tidligere havde rost Brixtofte til skyerne, sig op
ved håndvasken i en lang række og sagde: Nu er
et ham, der skal straffes, nu er det ham, der skal
undersøges.
Forslagsstillerne har ikke det ønske at straffe
Peter Brixtofte eller straffe nogen person. Vores
ønske er at kende sandheden.
Ministeren har stillet tre spørgsmål, og jeg
kan svare på det sidste spørgsmål først. Hvis der
er uklarheder i teksten, er det klart, at de ikke er
tilsigtede, og så vil vi selvfølgelig rette dem til.
Hvad angår dobbeltundersøgelse, har hr.
Poul Nødgaard, og jeg tror også hr. Aage Frandsen og fru Line Barfod, allerede henvist til, at der
er et stort felt at undersøge. Vi ved, at anklageskriftet - det tror jeg ministeren vil kunne bekræfte over for Folketinget - vil foreligge i løbet
af få måneder, og at der ved den praktiske tilrettelæggelse af undersøgelsen er alle muligheder
for at tilrettelægge den sådan, at man undgår
dobbeltundersøgelse.

'

1641

Endelig spørgsmålet med hensyn til afgrænsning. Her har ministeren selv som et af sine væsentligste argumenter for, at det var umuligt at '
lave denne undersøgelse, henvist til, at anklagemyndigheden jo ikke på forhånd kunne afgrænse sin undersøgelse, for man vidste jo ikke, hvad
der kunne komme frem undervejs, og hvordan
skulle Folketinget så på forhånd..? Vi er indstillet på en dialog, og selvfølgelig vil.vi gerne være
med til at skære tingene til på en ordentlig og
anstændig måde.
홢
홢' '
' ' Kl. 14.35
Jeg forstår ikke, at miriistéren, Venstre og De
Konservative ikke for længe siden hår taget
imod vores tilbud om at sætte os sammen omkring et bord og finde ud af, hvordan det her :
kan gøres på en ordentlig måde. Man kan ikke
befri sig for den tanke: at det drejer sig om at
trænere opklaringen af denne sag så lang tid
som overhovedet muligt. Det tror jeg personlig
ikke er justitsministerens ønske: men dét er det
indtryk, der efterlades. :
(Kort bemærkning):
.!
:";Svend Auken
147030;name_party;":
Hvorfor bliver hr. Svend Auken ved med at tale
om det runde bord, vi skal sætte os rundt om?
Hvad har Socialdemokratiet imod åbenhed og 1
forhandlinger her i Folketingssalen? Det er fak-'
tisk det, vi foretrækker.
:
Nu vil jeg bede hr. Svend Auken helt konkret
bevise sin påstand bm, at han ønsker en dialog.
Foreløbig viser hr. Svend Aukens attitude, at ''
han ikke engang gider høre efter, hvad andre
partier siger her fra talerstolen, men lad os begynde dialogen nu. Svar først på ministerens
spørgsmål og nævn så bare fem ting, som hr.
Svend Auken med sikkerhed ved, at politiet og
bagmandspolitiet ikke tager sig af, og som hr.
Svend Auken vil skrive ind i ét kommissorium bare fem konkrete ting! Jeg tror ikke, hr. Svend
Auken kan svare konkret, og jeg tror heller ikke,
han ønsker den dialog, men nu får han i hvert
fald chancen.
Så vil jeg også spørge de andre forslagsstillere, specielt fru Line Barfod og hr. Aage Frandsen: Jeg hørte hr. Svend Auken tale om, at i Watergate-sagen skulle man afgive forklaring Ünder vidnepligt over for Senatet. Er det blevet
SF's og Enhedslistens politik, ligesom det åbenbart nu er Socialdemokratiets, at gå ind for selvinkriminering i dansk retspolitik?

1642

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
148309;name_party;":
Jeg tror, fru Birthe Rønn Hornbech har ret i, at
det ikke er med hende, man først og fremmest
kan føre denne dialog, og det var også derfor,
jeg sagde, at jeg henvendte mig til ministeren.
Det har altid været sådan, når der er foretaget
undersøgelser - jeg tror, alle ministre har prøvet
det - at der først har været diskussioner om,
hvorvidt der skulle laves undersøgelser, og her
har regering efter regering lagt vægt på, at den
selv ville medvirke til at få undersøgt tingene til
bunds. Her er det første gang, det sker, at man
ikke gør det.
Jeg synes, det er helt fint, at man ved siden af
udvalgsdiskussionerne og ved siden af diskussionerne i Folketinget har forhandlinger mellem
de politiske partier og regering. Det er vores
normale måde at arbejde på, det var den, jeg appellerede til, at vi fortsatte med, og hvis justitsministeren ikke tager fru Birthe Rønn Hornbech
med til mødet, bliver vi ikke uvenner af den
grund.
Så vil jeg endelig sige angående spørgsmålet.
om vidnepligt, at undersøgelseskommissioner
er et modstykke til egentlige parlamentariske
kommissioner, og det synes jeg man.skal holde
sig for øje. Jeg tror ikke, man får sandheden frem
fra f.eks. underordnet personale i private virksomheder eller kommunale forvaltninger, medmindre de kan henvise til, at de udtaler sig under vidnepligt, og det er derfor, det er et så nødvendigt led i arbejdet på at komme frem til
sandheden, at man har dette med.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
149781;name_party;":
Jamen det gik jo, som det måtte gå. Hr. Svend
Auken førte sit eget bevis for,, at han ikke ønsker
en dialog og ikke evner at svare på de spørgsmål, jeg har stillet, og de spørgsmål, som justitsministeren har stillet.
Hr. Svend Auken har nu dokumenteret, at
han ikke er i stand til at komme med ét eneste
konkret moment af præcis karakter, der opfylder lovens krav om et konkret kommissorium.
Men han vil godt spille med musklerne og bruge
90 mandater til at overveje at tvinge en minister
til at gøre noget imod lovens bestemmelser uden
overhovedet selv at ville bistå ved afgrænsningen af et kommissorium. Det er sølle - ja, det er
mere end sølle af hr. Svend Auken!";Birthe Rønn Hornbech
150463;title_name;Så er det hr. Poul Nødgaard som ordfører.;Formanden
150523;name_party;":
Dansk Folkeparti er medforslagsstiller på det
beslutningsforslag, der fremlægges for Folketinget her i dag, og som skal munde ud i, at der
nedsættes en undersøgelseskommission i Farumsagen.
Lad mig sige med det samme, at vi er stolte af
at være medforslagsstillere. Det er et meget stort
skridt at tage, det er vi de første til at indrømme,
og det er også et meget stort økonomisk og kostbart skridt. Men hvis det ikke er gået op for justitsministeren, er det også nødvendigt i betragtning af, som det også er nævnt heroppefra af andre, at der faktisk er tale om danmarkshistoriens
største kommunalpolitiske skandale.";Poul Nødgaard
151152;Time;"Jeg har trods alt levet et vist antal år - det kan
man se på mig - og jeg har oplevet mange små
og store kommunale skandaler. Men jeg har aldrig oplevet en sag mage til denne her, og jeg synes egentlig, at ministeren helt undervurderer
Farum Kommunes befolkning.
Er ministeren overhovedet klar over, hvis hun
følger med i dagspressen, at skatten i Farum
Kommune forhøjes fra januar 2003, når man har
fået de nye skattekort, med 3,2 pet. på grund af
de ting, der er sket i Farum? Er ministeren klar
over, at det for en gennemsnitsfamilie i Farum
Kommune kan betyde en ekstra skat på måske
3.000-4.000 kr. om måneden, så familien skal tjene 11.000-12.000 kr. mere for at kunne betale de
3.000 kr. ekstra i skat? Og er ministeren klar
over, at institutionspladser og lignende også stiger ganske betragteligt i Farum Kommune?
Borgerne i Farum Kommune har i hvert fald
et berettiget krav på, at vi her i Folketinget tager
hånd om denne sag, men jeg mener i øvrigt, at
hele Danmarks befolkning har et berettiget krav
på det. Jeg taler i hvert fald med en hel del mennesker - jeg bor jo ude på landet, og her står vi
tit ved havelågerne og taler med hinanden - og
der er altså mange, som ikke kan forstå, at der
ikke allerede er sket noget mere konkret i Farumsagen. Man snakker og snakker derinde i
Folketinget, men hvad sker der egentlig?
Derfor har jeg også været meget bedrøvet
over, som jeg sagde i et tidligere kort indlæg til
ministeren, at ministeren har blokeret for, at vi
kom i gang med et samarbejde om sagen. Det
kunne ministeren have gjort for længst, men der
er måske travlt med meget andet, som ministe-

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)
ren finder mere væsentligt. Men nu håber jeg i
hvert fald, at justitsministeren har set skriften på
væggen. Vi skal videre i denne sag, og vi accepterer ikke fra Dansk Folkepartis side, at man alene kører en undersøgelse ved bagmandspolitiet.
Når undersøgelseskommissionen kommer i
gang, har jeg tiltro til, at de dygtige jurister, der
sidder i både bagmandspolitiet og undersøgelseskommissionen, er i stand til at kunne definere den eventuelle gråzone, der måtte være, og
hvor der kan være lidt tvivl om, hvorvidt det
går til den ene eller den anden side. Det er trods
alt derfor, de har den store juridiske eksamen.
Afslutningsvis vil jeg sige - ikke fordi jeg synes, der er grund til at forlænge debatten, for vi
har haft både de korte bemærkninger og også
andre indlæg - at jeg har været meget trykket
over den tale, ministeren holdt heroppefra. Ministeren sagde direkte, at det beslutningsforslag,
vi fremsætter, er lovstridigt. Jeg synes ikke, ministeren har bragt konkrete beviser på det, men
det kan jo komme an på en prøve, og derfor vil
jeg godt endnu en gang sige til ministeren, at jeg
tror, det ville være utrolig klogt at arbejde konstruktivt med i denne sag. Jeg kigger ministeren
lige i øjnene, for det kan altså blive aktuelt med
en konfrontation mellem justitsministeren og et
flertal her i Folketinget, hvis vi skal opleve noget
lignende som det, vi oplevede under ministerens indlæg, som var - jeg bruger måske et lidt
stærkt udtryk - en gang nedrakning af det forslag, vi har fremsat. Det er helt urimeligt over
for et flertal i Folketinget. :
Ministeren har kendt vore tanker i uger, i måneder, så nu håber jeg, ministeren har set skriften på væggen. Nu skal der ske noget i denne
sag. Jeg vil ikke komme ind på alle de mange
mærkværdige ting, ministeren bragte frem i sin
tale, men når jeg kommer op på mit kontor, vil
jeg tage en udskrift af, hvad ministeren har sagt,
og så skal jeg nok konkret komme ind på de enkelte dele.
Jeg var langtfra enig med ministeren i de ting,
hun bragte frem. Jeg ved godt, at hun også er
under et juridisk pres, men der er jo ingen, der
siger, at juristerne er de eneste her i verden, der
har viden om alting. Vi er trods alt også nogle
med begge ben på jorden, der kan se nogle jordnære ting, og man kan ikke altid med hundrede
procents sikkerhed slå op på en paragraf og helt
præcist sige, om den er i overensstemmelse med
det ene eller det andet.
En gang imellem skal der også noget sund
bondefornuft til, og det er den, jeg mener, at bl.a.

i 643

Dansk Folkeparti repræsenterer i dag ved at
være med på dette forslag, som jeg så også mener må nyde fremme. Jeg har ikke drøftet dét
med de øvrige forslagsstillere, men vi er i hvert
fald indstillet på, at sagen skal igennem Folketinget, inden vi går på juleferie: det er der ikke
skygge af tvivl om. Hvis ministeren har behov
for et møde inden helligdagene, er vi i hvert fald
parat til at stille op. Det er helt oplagt, for jeg
mener ikke, vi må spilde én eneste dag i denne
sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
155837;name_party;":
Nu er det vist hverken ministerens eller regeringspartiernes ordføreres skyld, at forslaget
ikke blev førstebehandlet den 1. november, som
der var lagt op til.
'
Hr. Poul Nødgaard er meget fortørnet over, at
ministeren rakker ned på forsla'gét. Jeg vil godt
sige, for at der ikke skal være nogen som helst
tvivl: Venstres folketingsgruppe står hundrede
procent bag det, ministeren har sagt. Naturligvis
rakker vi ned på et forslag, når det er ét elendigt
forslag.";Birthe Rønn Hornbech
156312;Time;"Hvis hr. Poul Nødgaard er interesseret i at
høre efter, sagde hr. Poul Nødgaard før, at folk
siger, at der snakkes og snakkes. Ja, det er lige
præcis det, forslagsstillerne gør, for loven om
undersøgelseskommissioner er karakteriseret
ved, at den forlanger noget konkret.
Så kom med noget konkret, hr. Poul Nødgaard. Besvar de spørgsmål, jeg har stillet, og
besvar de spørgsmål, justitsministeren: har stillet. Hvis hr. Poul Nødgaard ikke kan komme
med nogen konkrete elementer, som helt konkret skal'indgå i kommissoriet, vil jeg have lov
at sige, at så er dette sammenrend af den yderste
højrefløj og venstrefløjen ikke andet end magtens grimme fjæs, der har vist sig her i dag og ér
parat til at bøje retten.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
157062;name_party;":
Nu plejer det ikke at ligne fru Birthe Rønn Hornbech at tage sådanne ukultiverede ord i sin
mund, men det har hun altså fundet anledning
til i dag, fordi hun tilsyneladende ud fra den meget store juridiske viden, som hun mener, hun
besidder, er rimelig ophidset over, at dette forslag er kommet frem.
Jeg vil gerne lige sige her fra Folketingets talerstol, for at der ikke Skal være nogen tvivl, at

1644

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

når forslaget ikke kom til behandling den 1. november, men blev udsat til i dag, er det, fordi en
af ordførerne på sagen - ikke mig selv - var sygemeldt på det tidspunkt, og derfor,bad vi om at
få det udsat. Det er almindelig praksis her i Folketinget, hvis der er yigtige sager, hvor ordføreren gerne vil være til stede. Så plejer vi at snakke
om det, så jeg går ikke ud fra,, at det kan give fru
Birthe Rønn Hornbech nogen problemer. Jeg synes, det var en meget medmenneskelig beslutning at træffe.
Jeg har noteret mig og er vidende om, så det
behøver fru Birthe Rønn Hornbech overhovedet
ikke oplyse mig om, for det er.helt klart, at Venstres folketingsgruppe står bag afvisningen a f
forslaget. Det er jo klart, at når regeringen står .
sammen med justitsministeren, gælder det begge partierne. Jeg har trods alt været i Folketinget
i 12 år, så det behøver jeg ikke at blive belært om
af fru Birthe Rønn Hornbech. Jeg synes bare,
Venstres folketingsgruppe ser helt forkert i denne sag, og jeg forestiller mig, at hvis jeg kunne få
lov at optræde for hele Venstres folketingsgruppe og forklare sammenhængen i sagen, så er jeg
sikker på, at et flertal i gruppen ville få en anden
indstilling.

Vi har talt sammen om sagen mange gange
tidligere, og fru Birthe Rønn Hornbech, der var
formand for underudvalget, protesterede ikke
imod, at vi skrev en beretning og sendte den
over til Justitsministeriet: ikke et ord lød der på
det udvalgsmøde, hvor det skete. Så fik vi trukket sagen over i Justitsministeriet, og jeg troede,
at alt kørte på skinner, som det skulle. Men så
fandt man pludselig ud af, at fru Birthe Rønn
Hornbech sikkert har hjulpet justitsministeren
med at finde ud af, at sagen skal tilbage til Folketinget.
Der blev ikke nævnt ét eneste ord om det i det
afsluttende møde i Udvalget for Forretningsordenen, selv om det havde været et passende
sted, hvor fru Birthe Rønn Hornbech kunne
have sagt: Vi, altså Venstre, ønsker denne sag i
Folketinget. Så tror jeg, vi allerede på det tidspunkt havde taget det ad notam og ført den i
Folketinget.
Jeg synes, fru Birthe Rønn Hornbech har stillet sig på samme side som justitsministeren og
har været med til at blokere for en ordentlig udgang af denne sag. Men fru Birthe Rønn Hornbech skal vide én ting: sagen bliver gennemført,
hvad enten Venstre vil det eller ej.

(Kort bemærkning),";Poul Nødgaard
159877;name_party;":
Jamen selvfølgelig udviste vi da medmenneskelighed og gik med til, at sagen skulle udsættes i
3 uger. Vi synes bare, det er lidt flot nu at komme og sige, at nu må der ikke spildes én eneste
dag, og nu skal forslaget gennemføres inden jul.
Det kunne være, vi andre blev syge, hvad ved vi
om det?
Og så vil jeg godt igen spørge hr, Poul Nødgaard: Hvornår begynder dialogen? Hvornår
begynder den helt konkret? Hvornår begynder
hr. Poul Nødgaard at nævne bare ét element af
så konkret karakter, at det kan bruges i et kommissorium? Hvornår begynder hr. Poul Nødgaard på det?

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
160495;name_party;":
Jeg kan høre på hr. Poul Nødgaard, at det fortsat
skal være for lukkede døre. Den befolkning, som
Dansk Folkeparti altid påberåber sig at være fortaler for, må altså ikke vide, hvad der foregår.
Om nogen tid, når vi skal i Udvalget for Forretningsordenen, kan hr. Poul Nødgaard altså
svare på det hele, men her i Folketingssalen kan
han ikke, for den danske befolkning må ikke få
at vide, hvad Dansk Folkepartis svar er. Det synes jeg er meget interessant i en sag, som hr.
Poul Nødgaard nærmest kalder danmarkshistoriens største sag.
Lad mig så sige, at alt dette med, at Venstre
og andre i Udvalget for Forretningsordenen ikke
skulle have protesteret, er jo en lodret usandhed.
Det fremgår fuldkommen klart af vores beretningsbidrag, ligesom vi har udtalt til dagspressen, at vi vil køre sagen for åbne døre, og at vi vil
have forhandlingen her i Folketinget. Men jeg
kan forstå, at Dansk Folkepartis argumentation
og ideer ikke tåler dagens lys. Det skal stadig
væk foregå for nedrullede gardiner i et udvalgsværelse.";Birthe Rønn Hornbech
161527;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
161566;name_party;":
Hvis fru Birthe Rønn Hornbech havde studeret
sine papirer oppe på sit kontor, ville hun have ,
set, at Udvalget for Forretningsordenen er indkaldt til møde i dag, 5 minutter efter at den sidste sag på Folketingets dagsorden er færdigbe- .
handlet. Her kommer hele denne sag til behandling, og når der efterlyses en dialog, kunne man
passende starte dialogen på det møde.

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
162013;name_party;":
Jeg synes, det er rimelig stærke ord, fru Birthe
Rønn Hornbech tager i sin mund.
Den danske befolkning kan på ethvert tidspunkt gøre sig bekendt med, hvad der står her i
beslutningsforslag nr. B 2. De ting, vi ønsker, undersøgt, står remset op pind for pind: Hvorfor
svigtede tilsynsrådet? Hvorfor svigtede skiftende indenrigsministre? Hvorfor svigtede den ene
og den anden instans, som skulle føre tilsyn
med alle de ting? Det står nøjagtigt beskrevet.
Det, vi sætter os til umiddelbart efter mødet,
er simpelt hen at lægge en køreplan for det videre arbejde. For min skyld kunne mødet sagtens
finde sted i offentlighed, for der sker det, at formanden sætter sig for bordenden, og så går vi i
gang med at vurdere, hvordan vi kommer videre med sagen. Det står beskrevet i forslaget, og
alle - også. de mange tilhørere, der sidder på
pladserne i øjeblikket - kan bagefter gå ud og få
udleveret B 2, som nøjagtigt beskriver, hvad det
er, forslagsstillerne vil.
Jeg står komplet uforstående over for det her,
men det er jo fru Birthe Rønn Hornbechs sædvanlige måde: når der er noget, der ikke passer
hende, bruger hun de argumenter, at nu skal det
foregå for lukkede døre, for ligesom at sælge til
befolkningen: Uha, nu foregår der et eller andet,
der ikke tåler at se dagens lys!
For min skyld kan vi arbejde fuldstændig
åbent i denne sag, og det har vi villet hele tiden.
Vi har aldrig lagt skjul på, at sagen skal kulegraves, og at hver en sten skal vendes.";Poul Nødgaard
163484;title_name;Så er det hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.;Formanden
163558;name_party;":
I sidste folketingssamling har jeg ved flere lejligheder, også her fra denne talerstol, på Det Konservative Folkepartis vegne understreget alvoren i de bizarre begivenheder, som har fundet
sted i Farum Kommune gennem en årrække.
Regningen betales nu af skatteyderne i kommunen gennem en kraftig forhøjelse af både indkomstskatten og grundskatterne kombineret
med en stribe nedskæringer i serviceniveauet.
Jo, det er en alvorlig sag for borgerne i Farum
Kommune, men det er også en belastning for det
kommunale selvstyre og dermed for alle kommuner i landet.
Som bekendt har vi i Danmark et udstrakt decentralt styre, hvor beslutningerne tages så tæt

1645

på borgerne som muligt. Det er en god og en rigtig måde at træffe beslutninger på, og derfor er
der god grund til at være opmærksom på, om
der er nogen systemfejl i den måde, vi har indrettet det kommunale selvstyre på. Det er slemt
nok, at det er gået galt i Farum, men bliver vi
udsat for lignende forhold i en anden kommune,
vil det simpelt hen være en katastrofe. Derfor er
det utrolig væsentligt at få afdækket eventuelle
systemfejl og få dem rettet.
Af hensyn til retsbevidstheden er det naturligvis også helt centralt, at eventuelle strafbare
handlinger begået af kommunalpolitikere eller
embedsmænd bliver undersøgt og retsforfulgt.,
Det er naturligvis baggrunden for, at der allerede er sat en række undersøgelser i gang for at få,
belyst begivenhedsforløbet, først og fremmest af
bagmandspolitiet, men også af Indenrigsministeriet og tilsynsrådet, hvortil kommer Farum
Kommunes egne undersøgelser. Fremadrettet
har ministeren nedsat det såkaldte Jens Peter
Christensen-udvalg, som netop har til opgave at
få afdækket eventuelle systemfejl og på denne
baggrund foreslå ændringer, som i videst muligt
omfang kan forhindre en gentagelse af Farumsagen.
Der er en formulering, der har været anvendt
utallige gange i debatterne om Farumsagen,
nemlig formuleringen: Hver en sten skal vendes. Vi i Det Konservative Folkeparti er fuldstændig enige i denne målsætning, men vi er
ikke enige i, at det på nuværende tidspunkt vil
være hensigtsmæssigt at nedsætte en undersø-,
gelseskommission, sådan som forslagsstillerne
lægger op til.
En udførlig begrundelse for afvisning af en
undersøgelseskommission på nuværende tidspunkt findes i mindretalsudtalelsen fra V og K i
betænkningen over B 84 fra sidste samling. Jeg
har konstateret her i dag, at forslagsstillerne
åbenbart ikke har læst vores rlÜndretalsindstilling i beretningen, men det. vil jeg så anbefale at
man gør, for her findes argumentationen fuldt
og helt.";Knud Erik Kirkegaard
166143;Time;"Begrundelserne er fortsat dækkende, og jeg
skal således tillade mig at henvise til denne udtalelse og blot nøjes med at gøre opmærksom på
hovedindvendingen mod undersøgelseskommissionen, der bl.a. skal undersøge nogle af de
samme forhold som bagmandspolitiet. En sådan
dobbeltundersøgelse vil utvivlsomt afstedkomme alvorlige forviklinger. Konsekvensen kan
sagtens blive, at nogle sten netop ikke bliver

1646

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

vendt, hvorimod andre sten kan blive vendt indtil flere gange.
Vi vil gerne være med til at drøfte betimeligheden af en undersøgelseskommission, når bagmandspolitiet ér færdig med sine undersøgelser
og konklusionerne er draget, men ikke før dette
er tilfældet, og derfor afviser vi forslaget.";Kl. 14.55
166911;name_party;":
Jeg deler helt vurderingen af Farumsagen som
den største kommunalpolitiske skandale, vi har
oplevet. Man må have ondt af borgerne i Farum,
der er ført bag lyset af borgmester og byråd og
muligvis af embedsmænd, og som nu betaler en
høj pris i form af højere skatter, lavere service og
huse, der falder i pris, og derfor er jeg også tilhænger af, at vi skal til bunds i Farumsagen.
Men spørgsmålet er så: Hvordan gør man bedst
det?
Hvorfor er det ikke en god idé at nedsætte en
undersøgelseskommission? Det er det ikke, fordi der verserer en straffesag, som vi ikke kender
omfanget af, og vi kender derfor heller ikke omfanget af, hvad en undersøgelseskommission
skal beskæftige sig med. Det er ikke muligt i dag
at angive de nærmere bestemte forhold, som en
undersøgelseskommission skal beskæftige sig
med, når vi ikke kender straffesagens omfang.
Det er den ene betragtning.
Den anden betragtning er, at jeg synes, der i
debatten er en underlig tendens til at sige, at en
straffesag er ingenting. En straffesag er tilfældigvis den skarpeste kniv i skuffen. I en straffesag
går man anderledes til stålet, for nu også at tale
lidt fodboldsprog fra min side, end man gør i en
undersøgelseskommission. I en straffesag kan
man også tillade sig at være skrappere i sin vurdering af bestemte forhold, fordi der i en straffesag er en forsvarer og retsgarantier for den anklagede, hvad der jo ikke er i en undersøgelseskommission. Derfor må undersøgelseskommissionen være mere tilbageholdende med sine
vurderinger.
Endelig er det mig helt ubegribeligt, at forslagsstillerne ikke kan indse, at hvordan man
end vender og drejer dette her, er der jo ingen
mulighed for, at undersøgelseskommissionen
kan blive færdig, før straffesagen er færdig.
Forestillingen om, at man ved at nedsætte en
undersøgelseskommission sikrer en særlig hurtig behandling, er simpelt hen forkert. Undersøgelseskommissionen bliver ikke færdig, før
straffesagen er færdig. Jeg kan slet ikke se, hvordan det skulle kunne lade sig gøre.

Dernæst er det jo også sådan, at en undersøgelseskommission jo ikke er noget hurtigt instrument. Undersøgelsen af Nørrebrosagen tog
6 år, og forestillingen om, at nu nedsætter vi undersøgelseskommissionen og hu hej, så er vi
færdige med Farumsagen og har rede på alting,
er jo en stor illusion.
Jeg er glad for, at denne sag kommer til debat
i salen ved denne lejlighed, og lad os så, når vi
kommer til anden behandling af beslutningsforslaget og også imellem første- og andenbehandlingen, se at komme til bunds i nogle af spørgsmålene.
Ét spørgsmål vil jeg gerne fremhæve: det har
ministeren allerede gjort, og det vil jeg også gerne gøre. Det fremgår af beslutningsforslaget, at
undersøgelseskommissionen ikke skal gennemføre retlige vurderinger, men det fremgår samtidig, at den skal undersøge, om der er mulighed
for at gøre retligt ansvar gældende over for nogle embedsmænd. Spørgsmålet er, om man overhovedet kan gøre retligt ansvar gældende, for
det hviler jo på retlige vurderinger. Med andre
ord: Beslutningsforslaget er ekstremt uklart på
dette punkt.
Jeg har hørt flere talere sige, at dette her også
er en vigtig politisk sag i betragtning af, at finansministeren har været nævnt. Til det vil jeg
gerne sige, at det altså ógså er en vigtig sag for
de embedsmænd, det drejer sig om her. Det har
sådan set ikke noget med politik at gøre, det er
et spørgsmål om at sikre dem en behandling,
hvor der er retsgarantier.";Niels Helveg Petersen
170348;Time;"Og derfor mener jeg virkelig, at flertallet har
pligt til at gøre gældende, gøre rede for, hvad
det egentlig er, man mener her, når man på den
ene side ikke skal lave retlige vurderinger, men
på den anden side skal undersøge via en undersøgelseskommission, hvordan det forholder sig
med embedsmændene. Kan vi dog ikke få klarhed på det punkt?";Kl. 15.00
170708;name_party;":
Farumsagen drejer sig om en kommune, der af
mange i mange år og i flere lande blev udråbt til
at være mønsterkommune, men som, da man
dykkede ned under overfladen, viste sig i stedet
at være en monster kommune.
Det er vigtigt, at de, der strafferetligt kan drages til ansvar, også bliver draget til ansvar. At
de, som man kan bevise har overtrådt straffeloven, også får den straf, der passer til deres forbrydelse. Men der er også alle dem, der ikke har

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

1647

begået en overtrædelse af straffeloven, men som man alligevel kan bruge loven om undersøgelhar et politisk medansvar for, at det har kunnet
seskommissioner, fordi den jo også handler om
få lov at udvikle sig i,det omfang. Og de skal
de samfundsmæssige fejl, de systemfejl, som
drages politisk til ansvar.
man skal rette op på. Og det, vi så fra forslagsOg så skal vi have afklaret, hvordan det kunstillernes side har valgt at sige, er: Vi har behov
ne gå for sig. Hvad er det, der er galt med vores
for at få den her undersøgelse i gang. Vi er nødt
system, siden der kunne være en sådan kommu- til at komme i gang med en undersøgelse af,
ne, hvor retten ophørte, nar man kom til komhvem der har det politiske ansvar, hvor alle
munegrænsen? Og vi skal sørge for, at vi gør,
svigtene lå henne. Og så må man så lave en afhvad vi kan, for at det ikke kan gentage sig i an- grænsning.
dre kommuner.
Selvfølgelig skal man sikre, at retssikkerheFor at sikre, at de, der har et politisk ansvar,
den er i orden for dem, der kan risikere at blive
bliver draget politisk til ansvar, og for at sikre, at draget strafferetligt til ansvar. Men der er jo så
vi får set, hvad det er for nogle systemfejl, vi,
mange elementer, der kan inddrages, at der vil
skal ændre på, så er vi nødt til at have en under- være rigeligt for undersøgelseskommissionen at
søgelseskommission. Der er ikke nogen andre,
tage fat på blandt de dele af sagen, hvor man
der undersøger de to aspekter. Det er ikke det,
ikke kan forestille sig, at nogen har begået noget
politiet undersøger, det er ikke det, tilsynsrådet
strafbart, mens man afventer, at straffesagen bliundersøger, det er ikke det, Jens Peter Christenver skåret til over for dem, der skal stilles strafsen-udvalget undersøger. De undersøger kun en feretligt til, ansvar.
lille del af sagen hver for sig.
Så kommer der en række indvendinger fra reSå bliver der spurgt: Hvorfor nu? En under- geringen. Jeg håber ikke, at det er, fordi regerinsøgelseskommission tager jo. lang tid. Netop! En gen vil trække tiden ud. Jeg håber ikke, at det er,
undersøgelseskommission vil sidde i mange år.
fordi regeringen er ved at gennemføre FarumMen hvis vi først, skal vente de mange år, mens
modellen på landsplan og ikke har lyst til at
straffesagen kører, og så bagefter, sætte en unhave en undersøgelseskommission siddende,
dersøgelseskommission i gang, så kommer det
som ruller op, hvad sådan en Farummodel fører
jo til at tage dobbelt så lang tid. Så kan der gå 5til, mens man er ved at gennemføre den på
10 år, før vi får sat undersøgelseskommissionen i landsplan. Det ville jo ikke se så køÙt ud.
gang. Og den skal så sidde 5-10 år. Det er derfor,
Jeg håber også, det ikke er, fordi man ikke vilvi skal have undersøgelseskommissionen i gang le have, at der skal køre en undersøgelseskomnu, så vi også kan få afklaret det politiske anmission, mens man har EU-formandskabet, for
svar, så borgerne i Farum kan få et svar på, hvor- det ville heller ikke se så godt ud, hvis ministre
for de skal gå fra hus og hjem, og hvem det er,
skulle ind og afgive forklaring for en undersøder har det politiske ansvar.
gelseskommission. Jeg håber, at det er rigtigt, at
Den situation, vi har i Farum, er en situation,
det er, fordi man har lyttet til Justitsministeriets
ingen havde forestillet sig, da man lavede loven
embedsmænd.
. Kl. 15.05
om undersøgelseskommissioner. Så kan man sige: Nå, det her havde ingen forestillet sig. Ingen
Men så er jeg nødt til at sige, at Justitsministehavde overhovedet forestillet sig en situation,
riets embedsmænd ikke altid har ret. Det sker en
hvor man havde en skandalesag, hvor det allere- gang imellem, at Justitsministeriets embedsde fra starten lå klart, at der var begået ulovligmænd tager fejl. Det er oven i købet nogle gange
heder, hvor det allerede fra starten lå klart, at
sket, at det har været Justitsministeriets embedspolitiet skulle i gang med en strafferetlig eftermænd, der har været genstand for undersøgelforskning og er gået i gang med en strafferetlig
ser fra undersøgelseskommissioner.
efterforskning. Hele loven om undersøgelsesDerfor synes jeg, at vi for at slippe for enhver
kommissioner er tænkt for det modsatte, nemlig mistanke om, at nogen har noget i klemme, skal
at man først har en undersøgelseskommission,
få nedsat denne her undersøgelseskommission,
der undersøger, hvorvidt der overhovedet er no- , og så må de mennesker, vi sætter i undersøgelget grundlag for at drage nogen strafferetligt til
seskommissionen, som jeg kunne forestille mig
ansvar.
også var andre end jurister for at få anden form
Så kan vi enten vælge at sige: Jamen så må vi. for sagkundskab med end juraen, kunne komme
ændre loven om undersøgelseskommissioner, så i gang med at se på hele det omfattende sagsden kommer til at passe, eller vi kan se på, om
kompleks. Og så må de lave den afgrænsning,

1648

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

der er nødvendig, for det er ikke muligt, medmindre man går ned i de mere end 70 flyttekasser bilag, der er, plus langt, langt mere, hvis vi
tager alt det med, der ligger i alle ministerierne,
præcis at se, hvor man skal ende og begynde.
Det er ikke muligt at gøre her i Folketingssalen,
medmindre nogle forestiller sig, at vi skal holde
et seminar her, og det tror jeg ikke.";Line Barfod
176506;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
176557;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ser med meget stor alvor på
Farumsagen, fordi sagen har rejst tvivl om det
politiske styre i Farum Kommune gennem en årrække og selvfølgelig også, fordi ikke bare kommunen, men i praksis også dens borgere er kommet i økonomisk uføre.
Debatten i dag er derfor for os at se ikke så
meget et spørgsmål om, hvem der ved mest i
selve Farumsagen, for jeg er helt enig i det, som
ministeren gav udtryk for indledningsvis, at vi
alle i Folketinget ønsker, at Farumsagen bliver
undersøgt og belyst så godt som muligt.
Spørgsmålet er selvfølgelig: Med hvilke midler?
Her er vi fra Kristeligt Folkepartis side helt
enige i de begrundelser for at afvise beslutningsforslaget, som justitsministeren har givet her i
dag. Jeg vil godt takke ministeren for en grundig
gennemgang af beslutningsforslaget og også en
yderst relevant problematisering af de mange
elementer, der er i det. Jeg synes, der blev rejst
mange relevante spørgsmål fra ministerens side,
der i virkeligheden viser, hvor helt uholdbart
det ville være for Folketinget netop at vedtage
det beslutningsforslag, som vi behandler nu.
Jeg vil godt henvise til den mindretalstilkendegivelse, Det Radikale Venstre og Kristeligt
Folkeparti vedlagde i den beretning, som Retsudvalget afgav pr. 28. august. Den siger sådan
set det hele også i forhold til, hvad Kristeligt Folkeparti i dag mener omkring beslutningsforslaget, fremsat af Socialdemokratiet, SF, Dansk Folkeparti og Enhedslisten.
Det, der er hovedsynspunktet fra Kristeligt
Folkepartis side, er i virkeligheden, at en nedsættelse af en undersøgelseskommission på nuværende tidspunkt meget vel vil kunne spænde
ben for de strafferetlige undersøgelser, dér pågår, også for det udvalgsarbejde, som Jens Peter
Christensen står i spidsen for. Værst af de to ting
er selvfølgelig, at det vil påvirke de strafferetlige

undersøgelser. Det synes vi vil være yderst uheldigt.
Men dernæst er det altså totalt uklart, som beslutningsforslaget er formuleret, og dermed er
det også, som vi vil sige det, i strid med ånden i
loven om undersøgelseskommissioner og om,
hvad det er, undersøgelseskommissionen rent
faktisk skal undersøge.
Dét er vores absolutte hovedanke og helt store problem, og der mener jeg, at flertallet under
det efterfølgende udvalgsarbejde og frem til andenbehandlingen i virkeligheden bør kaste mere
lys over sagen med henblik på netop det spørgsmål, hvis forslaget videre skal have en fornuftig
gang her på jorden.
Jeg vil så godt nævne trods alt én positiv ting
i forbindelse med, at vi i dag har beslutningsforslaget til behandling her i Folketingssalen, og
det er, at flertallet, som det tegnede sig i Udvalget for Forretningsordenen, da vi afgav beretning, har valgt at fremsætte et egentligt beslutningsforslag i stedet for at lade det være ved beretningen. Det er rart, at flertallet ikke ønsker, at
denne her sag bare skal føres for lukkede døre,
som der ellers var optræk til, men at man nu får
debatten om denne alvorlige sag i Folketingssalen alene. Det synes jeg er helt nødvendigt.
Men som sagt - og det er jo så stort set også
det positive, jeg kan sige om det fremsatte beslutningsforslag - så mener jeg, at forslaget i virkeligheden bliver brugt som en form for politisk
rambuk for at drive regeringen så meget rundt i
manegen, som man tror, man kan på Farumsagen alene, og det synes jeg faktisk ikke er specielt smukt.";Jann Sjursen
179961;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Aage Frandsen.";Kaj Ikast
180025;Time;;Kl. 15.10
180044;name_party;":
Det er jo altid svært at udlægge, hvilken baggrund, hvilke motiver intentionen med et lovforslag, som er blevet vedtaget og som er lov,
har. Men jeg tror nok, at vi alle sammen kan
have en forventning om, at den naturlige måde,
som tingene ville komme til at forme sig på, ville
være, at man havde en undersøgelseskommission, der gjorde et stykke arbejde ud fra nogle
ting, som Folketinget besluttede skulle undersøges, og derudaf kunne der måske udlægges noget, som ville have en strafferetlig konsekvens.
Det er sådan, lovforslaget nok er bygget op.

(207)
,Onsdag den 20. november 2002 (B 2)
Hvad gør man så, når den modsatte rækkefølge er der? Der må man jo altså handle ud fra,
at man har en lov. Og hvad gør man så, når det
ikke præcis er beskrevet på den måde, som man
nok troede, det skulle have været?
Jeg vil godt sige i forbindelse med de antydninger, der har været om, hvorvidt vi nu går
imod loven, hvoraf nogle endda antyder, at vi
kommer i konflikt med magtens tredeling, at der
ikke er noget, jeg nødigere vil beskyldes for end
at være i konflikt med det. Og det mener jeg
ikke jeg er, hvis jeg passer nøje på. Men vi er jo i
en konflikt i den situation, at vi har noget, som
Folketinget gerne vil have undersøgt, og nogen
så siger: Jamen der er en strafferetlig undersøgelse ved siden af, så man kan ikke gøre det, før
den er færdig.
Hvis det handlede om en person, som i sin tid
klagede på vegne af nogle mennesker, der var
sendt tilbage til Sri Lanka, og jeg så havde sagt,
at vi gerne ville rejse en strafferetssag mod den
daværende justitsminister, så kunne man ifølge
den tænkning, nogle opererer med, ikke have lavet en undersøgelse. Det kunne man ikke.
Derfor er vi nødt til at handle ud fra, hvad vi
synes bærer vores samvittighed. Og derfor vil
jeg godt sige til justitsministeren: Det er ikke
kun justitsministre, der har et særligt hensyn til
retfærdighed. Det har jeg også. Jeg tager stilling
til, om det her er i overensstemmelse med
grundlov og love ud fra egen samvittighed.
Jeg kunne f.eks. aldrig drømme om at sige, at
det har Justitsministeriet sagt. Det var der nogle,
der sagde om en lov, der i sin tid blev vedtaget i
Folketinget. De sagde: Jamen Justitsministeriet
har sagt, det er i orden, og så må det være i orden. Det sagde jeg ikke, og det var der også andre i Folketinget, der ikke sagde, fordi jeg ved, at
det er mit ansvar, hvad jeg vedtager hér i Folketinget. Jeg kan aldrig skyde det ind under andres ansvar. Så derfor er jeg også ansvarlig for
retfærdighed.
Så er der jo nævnt nogle ting, som er relevante at fremføre ud fra, at det må vi finde ud af.
Det ene er afgrænsning. Og det er ikke så enkelt,
for jeg har jo ikke materialet, og det betyder så,
at hvis det er kriteriet, så kan jeg aldrig nogen
sinde få det undersøgt overhovedet.
Men hvis man spørger, om der er noget, man
ikke tror, politiet undersøger, så håber jeg da ikke, at politiet undersøger alt det, der står her. Jeg
ved ikke af, at politiet undersøger, hvad politiet i
Hillerød har gjort. Jeg ved ikke af, at politiet undersøger ting i Indenrigsministeriet. Jeg ved

1649

ikke af, at politiet undersøger ting vedrørende
kommunal revision osv. Jeg går da ud fra, at de
ikke undersøger det hele, men betyder det, at
når der er sådanne ting, der er sat i et hjørne, og
måske et større hjørne, så er Folketinget sat ud
af kraft fuldstændig i de kommende 6-8 år?
Det mener jeg vi må hjælpe hinanden med.
Hvis viljen er til stede, så må vi hjælpe hinanden
med det, og ministeren er i denne forbindelse
altså også tjener for Folketinget.
Så til afgrænsningen. Hvis ministeren vil
være villig til at gå ind og diskutere afgrænsning
med os allerede nu ud fra, at det er intentionen,
så er det ministerens pligt at se, hvordan det kan
ske i overensstemmelse med det, som et flertal
gerne vil. Det vil være det lykkeligste ud fra, at
så kan man være færdig med det, inden man
vedtager det med henblik på et kommissorium.
Men hvis ministeren siger, at det her tager flere måneder, det kan måske tage 1 år, at finde ud
af, og man ved, hver gang oppositionen har et
forslag, så trækker det ud i lang tid med at få
svarene ovre i et ministerium - det gælder ikke
specielt Justitsministeriet, og det gælder ikke
specielt denne her regering, det gælder altid - så
er det jo ikke til at komme i gang med det. Men
det lykkeligste ville være, hvis ministeren sagde,
at man gerne vil hjælpe til med at finde ud af en
afgrænsning. Her ville man skrive det sådan, at
det ville betyde, at kommissoriet vil komme til
at se sådan og sådan ud, og det kunne så komme
ind i betænkningen. Det ville være det lykkeligste.
Så er det nævnt, at der er en modsigelse i det
med, om man skal ind i retlige vurderinger, om
man skal gå ind dér. Der udtrykkes eksplicit på
sidste side, at det skal man ikke. Man kan indtolke på side 3, at det kan man godt. Det er det
eksplicit udtrykte, som er det ønskede, bare for
at der ikke skal være tvivl om det.";Aage Frandsen
184990;Time;"Men det, vi altså står over for, er et dilemma
med forskellige hensyn, som vi vil tage. Regeringen siger også, at den vil have alle sten vendt.
Og et flertal i Folketinget mener, at det er metoden til at undersøge det. Hvad gør vi så? Ja, vi
hjælper hinanden. Hvis ikke man nedsætter en
kommission nu, og man afventer alt det, der har
med det strafferetlige at gøre, så går der 6-8 år.
Så går jeg ud fra, at nogle af de pågældende måske nok vil kære afgørelsen til Højesteret, så tager det i hvert fald så lang tid, derefter kan kommissionen gå i gang, så er det 6 år oveni igen det er sådan en 12-14 år. Jeg tror ikke, der om 6-8

1650

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

år er nogen, der ønsker at lave sådan en undersøgelse. Der kan være forskellige årsager til, at
den ikke rigtig har aktualitet.
Det, vi så siger, er: Jamen lad os da prøve at
gå i gang med begge dele samtidig. Så varer det
jo alligevel kun de der 6-8 år. Vores intention er:
at man er nødt til at tage hensyn til begge ting,
fordi vi som Folketing altså også trods alt har en
vis ret. Vi skal tage hensyn til magtens tredeling,
vi skal tage hensyn til retsprincipper og sådan
noget, men vi har jo sandelig også indtænkt, og
vi havde håbet på, at justitsministeren ville hjælpe os i denne her forbindelse.
Derfor mener jeg altså, at der er to muligheder. Den ene er, at ministeren er behjælpelig men det er altså ikke noget med så at trække tiden ud i evighed. Den anden mulighed er, at vi
altså er nødt til at bruge flertallet. Så kan ministeren være behjælpelig i forbindelse med kommissoriet efterfølgende, men jeg håber det første. Men det forudsætter altså, at ministeren ligefrem er villig til det. Det er jo sådan, at man
har lov til at tilkendegive sine politiske synspunkter, som ministeren gjorde i forbindelse
med besvarelsen af selve forslaget her, men når
man så konstaterer, at der er et flertal, der ønsker noget andet, så går jeg også ud fra, at ministeren er villig til at hjælpe dette flertal til at sørge for, at det bliver ført ordentligt ud i livet.
Det er jo det, vi bl.a. har et parlament til at
finde ud af, og det er også det, som er ministerens opgave, nemlig at efterleve det, som vedtages i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
187240;name_party;":
Jeg synes, at hr. Aage Frandsen som andre ordførere vender fuldkommen op og ned på tingene. Hr. Aage Frandsen kom med hentydninger
til Tvindsagen. Jamen forskellen var jo netop, at
Tvindloven blev fremsat af en regering. Et flertal
i Folketinget vedtog af egen fri vilje og med ganske åbne øjne den lov, hr. Aage Frandsen og jeg
stemte imod.
Det her er jo netop et oppositionsforslag, hvor
ministeren, og hvor jeg forsøger at komme med
spørgsmål til oppositionen om, hvad det her forslag egentlig går ud på. Og hr. Aage Frandsen
har heller ikke svaret på nogen af spørgsmålene,
men taler vedvarende om, at ministeren skal
være hjælpsom, ellers må vi bruge magten. Jamen jeg vil også meget gerne være hjælpsom,
men jeg vil godt vide, hvad det drejer sig om.
Og vi er jo inden for et lovområde, hvor der

kræves et konkret kommissorium. Vi kan jo ikke
hjælpe hinanden, når vi ikke kan få at vide,
hvad det er, forslagsstillerne vil.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
188218;name_party;":
Jeg vil da gerne sige tak til hr. Aage Frandsen,
fordi han afklarede et vigtigt spørgsmål. Jeg
måtte forstå af den måde hr. Aage Frandsen svarede på, at det så ikke er opgaven for en undersøgelseskommission at tage stilling til, om tjenestemænd skal drages retligt til ansvar. Det må
svaret indebære, det kan ikke være anderledes,
og det er da i hvert fald noget, at vi har fået det
afklaret.
Så vil jeg da gerne sige til hr. Aage Frandsen,
at jeg takker ham for hans søgende tilgang til sagen. Hr. Aage Frandsen stiller jo også det
spørgsmål, hvordan det egentlig kan gå til, at
denne lov om undersøgelseskommission slet
ikke har taget stilling til en situation som denne
her.
Det er jo naturligt nok, at man ikke gjorde
det, for den situation, man havde i hovedet, var
jo aldrig det, at man skulle nedsætte en undersøgelseskommission om forhold, hvorom der verserede straffesager. Det var aldrig nogen sinde i
lovgivernes hoveder, at det kunne komme til at
foreligge. Det ér jo sandheden. Tværtimod står
der i loven om undersøgelseskommissioner, at
undersøgelseskommissioner nedsætter man, når
alle andre muligheder er udtømte.
Så det er en mærkelig situation, vi er i, men
jeg vil gerne kvittere for den søgende tilgang.";Niels Helveg Petersen
189453;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
189491;name_party;":
Min henvisning til den såkaldte Tvindsærlov
gik på, at man dengang fra nogens side fremførte argumentet: Jamen vi tør godt stemme for
den, fordi Justitsministeriet har sagt, at den ikke
er i strid med grundloven. Der var vi andre, der
sagde, at til enhver tid - det gjorde den daværende formand for Folketinget også, kan jeg huske - er det ethvert folketingsmedlems eget ansvar, om det, man gør her i Folketinget, er i overensstemmelse med grundloven.
Dengang fik jeg at vide af en juridisk professor, at det her er på kant med både grundlov,
med menneskerettigheder og almindelige retsprincipper. Jeg fulgte det pågældende menneskes råd. Det pågældende menneske har tilfældigvis i denne sag sagt, at vedkommende mener,

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

1651

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
190294;name_party;":
Når man skal forholde sig til et beslutningsforslag af denne karakter, må man gå ud fra, at man
begynder på side 1. Hvad står der på side 1? Der
står, at vi gerne vil have undersøgt følgende:
Borgmesterens varetagelse af funktionerne som
øverste daglige leder af administrationen, formand for økonomiudvalg, formand for kommunalbestyrelsen.
i
홢
, :
2: Kommunalbestyrelsens varetagelse af de- :
res erhverv. 홢
.. 홢
3: Embedsværkets varetagelse af embeder,
herunder dets muligheder for at gøre det og på
den måde, som de har gjort det pa.
4. Den kommunale revision 홢.osv.
. Det vil vi gerne have undersøgt. Det er af- ,
grænsningen. Så er det næste: Jamen noget af
det her laver politiet jo også en undersøgelse af.
Så trækker vi det fra, for det, der er pointen i det
her, er, at Farumsagen har denne størrelse. Politiet undersøger et eller andet areal, som jeg jo
ikke kender. Men de undersøger et eller andet
areal. Der er et areal herovre, som jeg er overbevist om, de ikke undersøger. Ja, jeg kain ikke 홢.
forestille mig, at de undersøger f.eks. tidligere 홢
ministre eventuelt strafferetligt eller Indenrigs- .
ministeriet i det hele taget eller tilsynsmyndigheden i Frederiksborg Amt. Jeg er overbevist om
det, men jeg kan jo ikke vide det, for jeg ved jo
ikke, hvad politiet går og laver, og dét skal jeg jo
(Kort bemærkning).
. hellerikke.";Aage Frandsen
191666;name_party;":
Kl. lq.25
Nu vil jeg give hr. Aage Frandsen et råd. Kom
Men jeg er overbevist om, at der er et areal
nu herop og svar på de spørgsmål, det er stillet i
herovre, som ikke er undersøgt. Så er. der en lille
dag. Det er hr. Aage Frandsen, der er penneføbitte smule, som Farum Kommune selv har sat i
rer. Hvis hr. Aage Frandsen ikke kan eller ikke,
værk, som alene vedrører spørgsmålet om,
vil besvare spørgsmål, så kom op og sig,, at hr.
hvorvidt der er nogen, der skylder Farum KomAage Frandsen ikke kan og ikke vil.
Men det, hr. Aage Frandsen forlanger af rege- mune penge. Et lille hjørne.
Så er der endelig nogle, der - nar man taler
ringspartierne, er jo, at vi skal være tankelæsere.
om, hvilken undersøgelse - henviser til Jens PeVi bliver ved med at stille spørgsmål om, hvad
ter Christensen-udvalget. Det undersøger intet
man mener, beder forslagsstilleren at komme
af det, der foregik i fortiden.
med eksempler på konkrete elementer, der kan
Arealet her, politiet her, jeg vil have det hele ,
indgå i et kommissorium, og ingen af ordfører-,
her, og det vil mine medforslagsstillere også. Så
ne, af dem jeg har spurgt, gider så meget som
vi skal finde en afgrænsning i forhold til, hvad
svare på de spørgsmål, der bliver stillet. Det er
ikke dialog. Det er ikke hjælpsomt. Og det er alt- det er, politiet laver, og det er det, Justitsministeriet bør være behjælpelig med. Hvad har vi elså forslagsstillerne, der er nødt til at forklare os
lers et ministerium til end til også at betjene Folandre, hvad det handler om. Vi får altså. ikke
ketinget og dets flertal? , :
.' ., I . 1 : l
åbenbaringer.

det kan lade sig gøre, og at det er rigtigt at gennemføre en undersøgelse. Det betyder ikke, at
det pågældende menneske altid har ret, for det
er mig, der tager stilling til, hvad jeg synes, jeg
kan forsvare at ,vedtage.
Men jeg tager imod råd, uanset hvad andre
eventuelt gør. Sådan må det være i politik. Det.
er mit ansvar. Det var derfor, jeg nævnte det der
med Tvindsærloven. Det var ud fra det der med,
at det er vores ansvar herinde, alle vi 179 mennesker.
Så til hr. Helveg Petersen: Det jo lidt svært at
vide, hvad de forskellige lovgivere på det tidspunkt tænkte. Jeg har indtryk af, at det i øjeblikket er sådan, at de pågældende lovgivere, hvoraf
nogle også er til stede herinde nu, tænkte på den
måde, at nogle tænkte som hr. Helveg Petersen
og nogle måske på den måde, at det havde de
altså slet ikke forholdt sig til.
Jeg kan sige, at jeg har spurgt nogle af de kloge uafhængige jurister, som var inddraget i den
forbindelse: Hvorfor har I ikke tænkt på det? De
svarede: Det er rigtigt. Det har vi simpelt hen
ikke tænkt på. Så de havde i hvert fald ikke
tænkt de tanker, som hr. Niels Helveg Petersen
tænker.
Men uanset hvad vi tænkte dengang, så må vi
nu handle ud fra, at det er der ikke taget højde
for.

1652

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
194581;name_party;":
Dér synes jeg, hr. Aage Frandsen kom med et af
dagens mest sandfærdige udsagn: »Jeg ved jo ikke, hvad bagmandspolitiet går og laver.« Nej,
det er præcis det, der er problemet! Og man kan
have en eller anden overbevisning og tro på,
hvad det er, de går og laver, men man ved det
ikke, vel?
Og at alle papirer er kørt til bagmandspolitiet... Jeg vil så gerne forstå hr. Aage Frandsen, vi
plejer jo at være enige om mange ting, vi to, men
vil hr. Aage Frandsen ikke godt prøve, sådan så
jeg kan se det for mig, at forklare, hvad det så er,
der skal gå i gang og på hvilket grundlag? Hvis
nu der var en eller anden fjern byggegrund, som
hr. Aage Frandsen ikke mente havde noget med
bagmandspolitiet at gøre, hvad er så grundlaget
for undersøgelsens start? Og hvad så, hvis det
viser sig, at det også ligger hos bagmandspolitiet?
Prøv lige at forklare os det. Det er jo dog hr.
Aage Frandsen, der er forslagsstiller, og nu må
det være os, der stiller spørgsmål til hr. Aage
Frandsen, ligesom vi plejer at stille spørgsmål,
når ministeren kommer med et forslag. Prøv at
forklare mig det, jeg vil så gerne kunne se det for
mig.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
195741;name_party;":
Hvor der er vilje, er der vej også til at forstå, hvis
man vil. Er det ikke sådan, at der i det, vi foreslår skal undersøges, er en række ting, som vi
må gå ud fra med 99,99999 pct.s sandsynlighed
ikke undersøges af bagmandspolitiet? Er vi ikke
enige om det?
Alternativet, hvis ikke vi kan være enige om
det, for man ved jo aldrig noget, er selvfølgelig,
at man må sige i al fremtid, at når bagmandspolitiet er i gang med noget som helst, og det gælder enhver form for politimyndighed, så kan
Folketinget overhovedet ikke lave en undersøgelse.
Så må vi sige om den lov, der i sin tid blev
vedtaget, at der har Folketinget godt nok rigtig
dummet sig, fordi den betyder, at man i al evighed ikke kan undersøge noget som helst. Man
skal bare få politiet til at undersøge sagen, bare
et lille hjørne, så ved man jo aldrig, om de undersøger hele feltet.
Der synes jeg, vi har et fælles problem. Det
må vi se at få løst. Hvad gør vi i denne forbindelse? Alternativet kan vel ikke være - heller

ikke for fru Birthe Rønn Hornbech - at vi aldrig
kan undersøge noget, hvis politiet er inde i et lille bitte hjørne?
Jeg tror, at den daværende justitsminister ville have været glad for en sådan form, for tænk
nu, hvis der bare lige havde været én sag til, som
politiet var nødt til at undersøge tilbage i begyndelsen af 1990'erne, så havde man slet ikke kunnet lave noget som helst i den forbindelse. Det
kan jo ikke være det, der var meningen - heller
ikke fra lovgivernes side, hvoraf de fleste af de
tilstedeværende i salen i øjeblikket også var lovgivere dengang. Det kan da ikke være meningen, at vi overhovedet ikke må lave en undersøgelse.
Vi har altså en vanskelighed, en modsætning
mellem disse to hensyn, nemlig at politiets undersøgelse skal respekteres, og at Folketingets
vilje også skal føres ud i livet. Hvad gør man så?
Man hjælper hinanden, og hjælper man ikke
hinanden, så må man bruge det middel at vedtage noget, for så er der nogle, der måske bliver
mere hjælpsomme.";Aage Frandsen
197730;Time;;Kl. 15.30
197764;title_name;":
Jeg finder også, det er på sin plads at komme
med et par betragtninger.
Jeg vil egentlig godt starte bagfra, fordi jeg
faktisk synes, at hr. Aage Frandsen i sit indlæg
afspejlede den ydmyghed, som man skal udvise
i forhold til lovgivningen, ligesom man altid
skal forsøge at gøre sig umage, så tingene bliver
gjort på den rigtige måde og også på den måde,
som man egentlig forventer, at lovgivningen bliver ført ud i livet på. Det vil jeg gerne kvittere
for, for jeg synes, det er en god proces i forhold
til at komme videre.
Jeg forstod hr. Aage Frandseh sådan, at de
spørgsmål, jeg stillede under mit første indlæg,
for at vi kan få en fornuftig afgrænsning, vil blive besvaret af forslagsstillerne mellem første og
anden behandling. Det vil i hvert fald være ekstremt behjælpeligt.
Hvad vil det sige, at forholdet er af samfundsmæssig relevans? Vil man gennemgå
samtlige byrådsafgørelser for at vurdere, om afgørelserne er forkerte? Skal enhver sag om aktindsigt gennemgås osv.?
Det er meget konkrete spørgsmål. Vi er ikke
ude i det der store mudderfelt nu. Det er konkrete ting, hvor jeg går ud fra, at forslagsstillerne
er hundrede procent enige med hinanden og
meget klart kan melde ja eller nej til, hvad der er

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)
med, og hvad der ikke er med. Så hørte jeg også
hr. Aage Frandsen dog besvare spørgsmål omkring den retslige vurdering, hvilket var godt at
have med.
Jeg har så et yderligere spørgsmål til hr. Aage
Frandsen, for jeg hørte hr. Aage Frandsen i sin
besvarelse til fru Birthe Rønn Hornbech sige, at
de ting, som bagmandspolitiet undersøger af
den ene eller den anden årsag, tager vi bare væk.
Det skal undersøgelseskommissionen ikke beskæftige sig med. Vi skal ikke køre dobbeltundersøgelser og forstyrre politiets arbejde. Det
skal bare væk.
Grunden til, at jeg stiller det spørgsmål, er, at
der står fremført i beslutningsforslaget:
»Der er intet forkert i, at bagmandspolitiet og
undersøgelseskommissionen ser på samme forhold.«
Derfor synes jeg faktisk, det er meget væsentligt at få en forståelse af: Skal de se på samme
forhold, altså køre dobbeltundersøgelser, eller
skal de ikke se på samme forhold og ikke køre
dobbeltundersøgelser?
Med andre ord: Siger hr. Aage Frandsen her,
at der ikke er noget, som politiet beskæftiger sig
med, som undersøgelseskommissionen skal
tage sig af? For så kan man sige, at så bliver der i
hvert fald ikke lagt den sten i vejen for politiets
arbejde, såfremt undersøgelseskommissionen
nedsættes. Der mener jeg, vi har behov for lidt
klarere tale fra hr. Aage Frandsen i det videre
forløb.
Så må jeg konstatere efter debatten i dag, at
der ikke er kommet svar på langt de fleste af de
her spørgsmål, men jeg har fuld forståelse for, at
forslagsstillerne skal tale med hinanden om,
hvorledes de besvarer dem, så vi kan få afgrænset den her problemstilling.
Jeg hørte hr. Svend Auken sige, at når politiet
ikke skal afgrænse, hvorfor i alverden skal vi?
Nu er der jo sådan set lidt forskel på at føre
straffesag og det at nedsætte en undersøgelseskommission, og jeg må sige, at når det gælder en
undersøgelseskommission, er loven faktisk meget klar.
Man kan sige, at da vi i sin tid vedtog lov om
undersøgelseskommissioner, var der sådan set
to hovedsynspunkter. For det første at undersøgelseskommissionen skulle undersøge ting, som
ikke var undersøgt før, og for det andet at man
skulle skabe klarhed over et konkret hændelsesforløb.
Problemstillingen er med det, der foreligger
lige nu, at for det første kan man ikke garantere,

1653

at det ikke allerede bliver undersøgt af alle mulige andre instanser, hvilket kan gå ind og skabe
problemer i forhold til det arbejde, som bagmandspolitiet gør for øjeblikket, og for det andet, klarhed over hvad? Den afgrænsning er ekstremt vigtig for det videre arbejde.
Hr. Poul Nødgaard bragte Farums borgere
ind i sagen, og der er for mig ingen tvivl om, at
naturligvis skal retfærdigheden ske fyldest. Det,
som diskussionen her går på, er sådan set ikke,
om retfærdigheden skal ske fyldest, eller om der
måske skal undersøges noget på et tidspunkt.
Det, der er det væsentlige, er jo, at vi sørger for
at få undersøgt tingene på den mest rigtige måde, og at vi under ingen omstændigheder spænder ben for andre vigtige instanser, herunder
bagmandspoliti og domstole, som har en meget
tung byrde at løfte i denne her sag.
Jeg er ret sikker på, at det, der foreligger her,
ikke er den rigtige måde at gribe sagen an på,
hvis man skal tilgodese Farums borgere. For jeg
mener, at det helt afgørende er, at man ikke
iværksætter undersøgelser, der på nogen som
helst måde er angribelige i forhold til det arbejde, bagmandspolitiet er i gang med, det anklageskrift, som man er i gang med at lave, og den
domstolsbehandling, der skal være efterfølgende. Det er ekstremt vigtigt.
Det er måske også på sin plads her i dag i Folketingssalen at sige nu, hvor vi har den offentlige debat, at såfremt flertallet fastholder beslutningsforslaget og man afgrænser og siger, at det
er præcis disse forhold, der skal undersøges, så
påtager flertallet sig altså også et ansvar i forhold til de ting, man undersøger. Hvis det viser
sig, at det går galt og det ramler ind i politiets
arbejde, så ved vi, hvor ansvaret skal placeres.
Det er vigtigt at få sagt.";Lene Espersen
203044;Time;"Fru Line Barfod er også inde på problemstillingen om, hvorfor vi skal vente så lang tid. Jeg
er meget enig i de betragtninger, som hr. Niels
Helveg Petersen kom med, og som hr. Jann Sjursen også kom med efterfølgende. Det er, som om
man tager utrolig let på, at der skal føres straffesager, og at der er en domstolsbehandling. Det
er muligt, at man finder det irriterende, at man
ikke har fuldstændig klarhed over tingene, før
domstolene har talt, men jeg deler fuldt ud fru
Birthe Rønn Hornbechs og hr. Niels Helveg Petersens betragtninger om, at man alligevel ikke
under nogen omstændigheder vil have klarhed
over, hvad der mangler, før domstolene har gjort
deres arbejde færdigt.

1654

Onsdag den 20. november, 2002 (B 2)

Jeg er sådan set enig med forslagsstillerne i, at
der ikke er nogen grund til at trække denne her
sag i langdrag. Jeg mener, at det, der skal til nu,
er, at forslagsstillerne får gjort det klart, at der er
nogle afgrænsningsproblemer, som vi skal have
klarhed over. Der er nogle spørgsmål, som er
blevet stillet her i salen i dag, som man må finde
et svar på, og så mener jeg sådan set, at så er den
sag klar til anden behandling, såfremt forslagsstillerne fastholder, at det her er den rigtige model.
Regeringen vil fastholde, at det her ikke er
den rigtige måde at gøre det på, men for at vi i
hvert fald ikke bringer os selv ud på så dybt
vand, at det vil blive nærmest umuligt efterfølgende at nedsætte, en kommission, er det altså
meget væsentligt, at vi får afgrænsningsproblemstillingen på plads inden for ganske kort
tid. Der er vi selvfølgelig beredvillige til at uddybe de spørgsmål, vi har stillet, så vi har en sikkerhed for, at vi har fået de præciseringer, der er
nødvendige, for at vi også har en sikkerhed for,
at vi holder os inden for de rammer, som jeg har
redegjort for.";Kl. 15.35
204894;title_name;":
Så tager vi de første tre spørgere, det er hr.
Svend Auken, hr. Aage Frandsen og fru Line
Barfod.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
205028;name_party;":
Justitsministeren noterede med tilfredshed, at
hr. Aage Frandsen var venlig og imødekommende over for ministeren, og hans holdning dækker helt de fire forslagsstilleres holdning. Så
kunne man jo godt forestille sig, at ministeren
svarede på samme måde, men det var jo en total
afvisning en gang til.
Der er stadig væk ikke givet noget fornuftigt
svar på, hvorfor der ikke har været nogen forhandling: vi har jo bedt regeringen om forhandling siden foråret. Hvorfor har man aldrig villet
sætte sig ned og diskutere f.eks. afgrænsningsproblemerne eller dobbeltundersøgelsesproblemet, og betragte det som et praktisk problem i
stedet for som en principiel, uoverstigelig hindring? I samme øjeblik man betragter noget som
en principiel, uoverstigelig hindring, kan man jo
ikke komme videre. Hvis man derimod ser det
som et praktisk problem, der skal løses på en sådan måde, at det ikke giver anledning til principielle betænkeligheder, kan man i en dialog løse
problemet.

Det har jeg aldrig forstået, og jeg synes heller
ikke, det ligner justitsministeren, og jeg synes
slet ikke, at den afvisning, der blev givet en
gang til her, var særlig klædelig.
Jeg spurgte i mit indlæg, og ministeren har
stadig væk ikke svaret på det: Er det ikke rigtigt,
som vi undervejs i udvalgsarbejdet fik indtryk
af, at der i løbet af vinteren vil foreligge et anklageskrift, og at man, når man har anklageskriftet,
faktisk har mulighed for at lave en ganske fornuftig, praktisk tilrettelæggelse af arbejdet, så
man nyttiggør politiets arbejde, men så man .
undgår en dobbeltundersøgelse?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
206635;name_party;":
I beslutningsforslagets bemærkninger står der,
at der ikke er noget forkert i, at bagmandspolitiet og undersøgelseskommissionen ser på samme forhold. Det er det, vi mener.
Så står der efterfølgende - og det mener vi
naturligvis også - at så undersøger man bagefter: at se på noget betyder, at man har de samme
papirer til rådighed, og så vurderer den ene
part: Det er jo ikke vores sag, det er jo strafferetligt. Eller: Det er strafferetligt. Og så tager man
stilling. Men det betyder jo ikke, at man laver
den samme undersøgelse, man undersøger ikke,
om det er strafferetligt, eller hvad det er. Vi vil
ikke have en dobbeltundersøgelse, men at man
ser på det samme materiale.
Det er vi nødt til at sige, at undersøgelseskommissionen er nødt til at have adgang til, for
ellers kan den jo slet ikke gøre noget som helst,
for så, kan politiet jo bare sige, jamen det er vi i
gang med, og så kan man slet ikke komme i
gang. Så det er med velberåd hu, at disse ord er
valgt.";Aage Frandsen
207617;Time;"Med hensyn til afgrænsning står det jo i loven, at man skal gennemføre en undersøgelse af
nærmere bestemte forhold af almen vigtig betydning. Det betyder ikke, at vi skal opregne alle
detaljer i, hvad der skal undersøges. Det vil også
være meget farligt, og jeg ved, at i forhold til
nogle af de tidligere undersøgelser, har det været uhensigtsmæssigt, at de, der har siddet som
undersøgelseskommissionen, måtte konstatere,
at de havde fået at vide, dertil og ikke længere,
samtidig med at de vidste, at de burde gå længere. Så derfor er udtrykket, som det er valgt her,
jo ikke hundrede procent firkantet: lige præcis
dét, og kun dét.

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
208326;name_party;":
Jeg håber, at ministeren vil komme med et konstruktivt forslag til, hvordan vi skal føre den videre dialog. For min skyld må det meget gerne
foregå i åbenhed, jeg synes fint, at vi kan holde
møde - ministeren, regeringspartierne, forslagsstillerne - med kørende kameraer, det har jeg intet imod, og så kan vi sidde og drøfte nærmere,
hvordan det videre skal foregå. Det er sådah set
for mig underordnet. Det væsentlige er, at ministeren kommer med et bud på, hvordan vi kommer videre, for vi har jo forsøgt fra forslagsstillernes side siden foråret at få en dialog om,
hvordan det her skal udformes, og nu skulle vi
gerne komme et skridt videre.
Så til spørgsmålet om, at politi og undersøgelseskommission skal se på de samme forhold.
Et eksempel er Produktionshuset i Farum,
hvor folk har været tvangsaktiveret. Der skal
bagmandspolitiet formentlig undersøge, om der
har været noget strafferetligt i forhold til de firmaer, der har fået gennemført ulovlig produktion - hvis den har været ulovlig. Derfor kan uridersøgelseskommissionen jo godt samtidig se
på, hvorfor i alverden Arbejdsmarkedsrådet i
Fredetiksborg Amt bare har lagt til grund, når
en offentlig myndighed kom og sagde, at en aftale var lovlig, at så var den også lovlig, uden at
de havde noget som helst grundlag for det. De
to ting kan man jo godt undersøge samtidig,'
uden at det kolliderer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
209740;title_name;":
Mange af kommentarerne gælder jo den videre
proces. Jeg kan forstå, at der er møde i Udvalget
for Forretningsordenen, når,vi er færdige her i
salen. Nu har hr. Aage Frandsen jo adskillige
gange mindet mig om, at min rolle er at være tjener for Folketinget. Derfor mener jeg også, at det
rigtige er, at Udvalget for Forretningsordenen
får en mulighed for at diskutere den videre proces i deime her sag, hvordan man tackler behandlingen af beslutningsforslaget:
Men jeg vil meget gerne stille mig til rådighed for drøftelser i udvalget, også et åbent samråd, eller hvad det nu måtte være. Fru Line Barfod lagde meget vægt på, at dialogen også fremover kommer til at ske i fuld offentlighed i de
her afgrænsningsspørgsmål osv., og det har jeg
sådan set ikke nogen problemer med.
Jeg mener, at det har været min pligt i dag at
påpege, at der var nogle mangler i beslutnings-

1655

forslaget, som vi meget gerne skulle have afklaret, inden det her bliver vedtaget. Vi er politisk
uenige i det snit, som bliver lagt fra flertallets side, men jeg synes ikke, at det skal skille os ad
med hensyn til at sørge for, at afgrænsningerne
kommer på plads, og der stiller vi os naturligvis
behjælpelige.
Så når Udvalget for Forretningsordenen har
haft en mulighed for at diskutere det her, vil jeg
meget gerne i dialog med udvalget, og så må vi
finde ud af, hvilken metode der er bedst til at
fortsætte dialogen.
Men som jeg hører det, er både hr. Aage
Frandsen og fru Line Barfod jo langt inde i en
proces, der går ud på at forsøge at få afgrænset,
hvad det er, man vil, og hvad det er, man ikke vil
i den videte proces. Jeg synes faktisk, det er konstruktivt, at vi trods alt er nået så langt i dag, og
at det ikke bare er sådan noget svævende med at
undersøge alt, hvad der er gjort, og hvad der
ikke er gjort, for den slags meget løse påstande
er utrolig vanskelige at håndtere. Det mere konkrete er nemmere at fotholde sig til.";Lene Espersen
211691;title_name;":
De tre næste er hr. Niels Helveg Petersen, fru
Birthe Rønn Hornbech og hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
211826;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg selvfølgelig ikke
er tilhænger af det absurde synspunkt, at blot
fordi der i et hjørne af en sag skulle versere en
straffesag: kan man ikke nedsætte en undersøgelseskommission. Selvfølgelig kan der være tilfælde, hvor det er helt på sin plads.
Men det, jeg især vil hæfte mig ved, er i forhold til hr. Aage Frandsens sidste indlæg, hvor
han viftede med forsiden af beslutningsforslaget
og refererede til de punkter, der var nævnt, og
spurgte, om ikke alle kunne være enige om, at i
hvert fald dette må man undersøge.";Niels Helveg Petersen
212388;Time;"Jeg vil da gerne pege på i hvert fald to af disse
punkter, som må være fuldstændig centrale i
straffesagen. Det er punkt ét: Borgmesterens varetagelse af funktionerne som øverste daglige leder af administrationen, formand for økonomiudvalget og formand for kommunalbestyrelsen.
Hvis ikke det er kernen i straffesagen, sådan opfatter jeg det i hvert fald, så ved jeg ikke, hvad
kernen i en straffesag kunne være.
Og dernæst endnu mere tydeligt: Farum
Kommunes aftaler med organisationer og priva-

1656

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

te virksomheder, herunder sportsklubber og finansieringsinstitutter osv. Det er da også lige
nøjagtigt i kernen af, hvad jeg opfatter som Farumsagen.
Derfor kan jeg uden videre pege på i hvert
fald to forhold, hvor det så indlysende ligger
' lige i kernen af straffesagen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
213245;name_party;":
Jeg forstår, at forretningsordenen på dette tidspunkt foreskriver, at jeg skal stille spørgsmål til
ministeren. Jeg er meget enig i det, jeg hører ministeren sige, at det er godt, der er et par forslagsstillere, der er mere konstruktive end andre.
Jeg hørte fru Line Barfod sige, at fru Line Barfod bestemt ikke havde noget mod snurrende
kameraer og åbne døre, så jeg går ud fra, at ministeren er helt indstillet på at møde i Udvalget
for Forretningsorden til et åbent samråd, så befolkningen stadig væk kan følge med i, hvad det
var for hemmeligheder, hr. Poul Nødgaard ikke
ville åbenbare her i Folketingssalen.
Så vil jeg godt bede ministeren bekræfte: Er
det ikke rigtigt, at hvis både en domstol skal
vurdere et materiale og en undersøgelseskommission skal undersøge, så kan man ikke på forhånd overhovedet udelukke, at der er masser af
momenter, der ikke i sig selv er strafferetlige,
men indgår som en forudsætning for domstolenes bedømmelse, og at det i virkeligheden er et
problem for vores forfatning, hvis det er de samme spørgsmål, undersøgelseskommissionen sidder med? Jeg synes i hvert fald, det er et problem.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
214406;name_party;":
Det generer mig, at jeg skal stille det samme
spørgsmål nu for tredje gang uden at kunne få et
svar fra ministerens side.
Er det rigtigt, som vi fik at vide, eller det var i
hvert fald det indtryk, vi dannede os under udvalgsarbejdet, at der vil foreligge et anklageskrift i løbet af nogle få måneder? Og er ministeren så ikke enig med mig i, at hvis der i øvrigt er
god politisk vilje, kan man lave en praktisk tilrettelæggelse af arbejdet, så man gør disse principielle problemer så håndterbare og så minimale som muligt? Ville det ikke være en fælles bestræbelse for os at få gjort det? Det er tredje
gang, jeg spørger, og nu vil jeg gerne høre, om
det var muligt.

Så vil jeg gerne for mit eget vedkommende sige: Jeg tror ikke, den her sag egner sig til, at vi
gentager alle argumenterne en gang til for hinanden. Fru Rønn Hornbech kan sin tale, jeg kan
min tale, og ministeren har et standardmanuskript, så hun kan også sin tale. Det synes jeg
ikke tjener noget formål. Jeg tror, det er en helt
anden type dialog, den dialog, vi skulle have
haft for måneder siden, mellem forslagsstillerne
og regeringen. Det er det, jeg kunne efterlyse, og
det er det, jeg endnu en gang vil spørge ministeren om.
Ellers har man malet sig totalt op i et hjørne i
denne her sag, og derfor ville jeg gerne have, at
udgangen her ikke skulle være konfrontation,
men at ministeren gav tilsagn til realistiske forhandlinger direkte mellem regeringen og forslagsstillerne.";Svend Auken
215895;title_name;":
Jeg synes, at hr. Niels Helveg Petersen i sit indlæg meget klart fik anskueliggjort, hvor vanskelig den her problemstilling er, og at der i hvert
fald er forhold, hvorom man som menigmand
ville sige, at det måtte da være forhold, som bagmandspolitiet måtte beskæftige sig med. Som
det var fuldstændig åbenlyst, at det ikke var noget, en undersøgelseskommission skulle begynde at tage sig af. Men da hverken vi her i Folketinget eller menigmand, i hvert fald de færreste,
sidder og arbejder i bagmandspolitiet, er det
vanskeligt for os at svare på på forhånd.
Men jeg mener i hvert fald, det er meget, meget væsentligt at fastholde, at med hensyn til de
centrale punkter, som bagmandspolitiet beskæftiger sig med, skal undersøgelseskommissionen
ikke spilde sine kræfter. Det vil bare være rent
spild af tid og ødelæggende for politiets arbejde,
såfremt man begiver sig ud på den galej. Den
betragtning tror jeg også forslagsstillerne er
fuldstændig enige i.";Lene Espersen
216863;Time;"Jeg deler også fru Birthe Rønn Hornbechs
skepsis, både for så vidt angår spørgsmålet omkring konkurrerende undersøgelser og spørgsmålet omkring dobbeltundersøgelser, fordi det
meget, meget nemt kan ende i et sådant scenarie. Der har Justitsministeriet ad flere omgange
meget klart over for forslagsstillerne og Udvalget for Forretningsordenen redegjort for de meget væsentlige, principielle, juridiske problemer,
der ligger i at ville begive sig ud på den vej. Den
vej er ikke farbar.

(208)
Onsdag den 20. november 2002 (B 2)
Til hr. Svend Auken vil jeg sige: Jeg har ikke
konkrete informationer om, hvornår anklageskriftet ligger klar. Men de seneste meldinger,
jeg har fået, tyder på, at anklageskriftet er klar
sent på foråret. Det er altså ikke i løbet af de næste par måneder. Det er ikke de oplysninger, jeg
har.
Det er et meget, meget, meget omfattende
materiale, og der er noget, der tyder på, at der er
mere arbejde i det end de informationer, hr.
Svend Auken har.
Jeg vil overlade det til Udvalget for Forretningsordenen at tale om den videre proces, og
hvad der er første skridt i den. Men jeg vil gerne
igen her fra talerstolen klart tilkendegive, at jeg
gerne medvirker i form af udvalgsbehandling
eller andet til at få klargjort, hvor det er, vi fra regeringens side mener, man bliver nødt til at blive mere præcis i forslagsstillernes forslag, og så
der tage en drøftelse af, hvordan vi får skrevet
det ind.
Men jeg overlader det til Udvalget for Forretningsordenen at foretage de vurderinger i første
omgang, og så vil jeg ellers stille mig velvillig
over for det, som udvalgets medlemmer måtte
mene var den rigtige fremgangsmåde. Den procedure mener jeg, at udvalget er det bedste til i
samråd at finde frem til.";Kl. 15.50
218626;title_name;":
De tre næste spørgere, fru Line Barfod, hr. Aage
Frandsen og fru Birthe Rønn Hornbech.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
218750;name_party;":
Bare for at der ikke skal være nogen misforståelser, så er de fire forslagsstillere enige. Grunden
til, at vi ønsker den her undersøgelseskommission, er netop, at vi ønsker åbenhed om, hvem der
er politisk ansvarlig for det, der er foregået i Farum. Hvem er det, der politisk er ansvarlig for,
at der ikke er blevet grebet ind tidligere? Det er
det, vi ønsker afklaret i fuld åbenhed i en kommission, og det er derfor, vi ønsker at få en kom- .
mission i gang så hurtigt som muligt.
Selvfølgelig er der vanskeligheder, fordi der
kører en politimæssig undersøgelse samtidig.
Det er der ingen, der er uenig i, så det behøver vi
ikke at bruge så meget tid på at hidse hinanden
op over. Det, vi prøver at nå frem til, er, hvordan
vi så klarer de vanskeligheder.
Der er jo ingen tvivl om, at det er et problem,
at der foregår en strafferetlig efterforskning af

l

.

1657

den, der sidder centralt i midten, nemlig borgmesteren, og det vil give nogle problemer, at
man ikke kan afhøre ham under vidneansvar i
kommissionen samtidig.
Men der er jo masser af andet, man kan gå i
gang med, og så må man vente med borgmesteren, til straffesagen engang er afsluttet. Vi er alligevel enige om, at kommissionsundersøgelsen
kommer til at tage mange, mange år, og der er jo
ingen, der forestiller sig, at hverken tidligere arbejdsminister, hr. Knud Erik Kirkegaard, eller
tidligere miljøminister, hr. Svend Auken, er indblandet i noget strafbart. Så kan man jo starte
med at se på de sager, der har været i deres ministertid, eller under andre ministre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
220329;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at en række af de
punkter, der opregnes her på forsiden, med
99,999 pct.s sandsynlighed ikke er noget, bagmandspolitiet ser på, endsige undersøger? Er
det ikke helt sikkert?
Er ministeren ikke også enig i, at selv de steder, hvor der er punkter, hvor vi ved, man undersøger noget, kan det godt være noget, man
alligevel kan se på ud fra andre synsvinkler end
bagmandspolitiets, altså se på det ud fra en anden lovgivning end straffelovgivningen, og dermed kan det have undersøgelseskommissionens
interesse? Der er f.eks. offentlighedsloven, den
kommunale styrelseslov/ja, en række love, der
vedrører kommunale forhold, som ikke er noget,bagmandspolitiet i hvert fald primært skal
interessere sig for. Det kan godt være, de ser på
det, men det er jo ikke det, de skal undersøge i
den her forbindelse, det er jo det strafferetlige.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
221231;name_party;":
Jeg vil bede ministeren følge med i forslaget i
modsætning til hr. Aage Frandsen. Er det ikke
rigtigt, at borgmesteren kan straffes? Kommunalbestyrelsesmedlemmerne er allerede anmeldt
af tilsynsmyndighederne. Embedsmændene kan
straffes, de kommunale revisorer kan straffes,
aftale om returkommission og korruption m.v.
er strafbart. Hvis man støtter politiske partier og
ikke har åbne regnskaber om det og sætter det
på forkerte konti, kan det være strafbart. Tilsynsmyndigheden vil kunne straffes, ministre
vil kunne ifalde ministeransvar og også straffes.
Det hele kan straffes.";Birthe Rønn Hornbech
221823;Time;"1658

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)

Så vil jeg spørge ministeren, om ikke også det
er et problem, at selv om det så lykkedes forslagsstillerne at konkretisere en smule og lave et
kommissorium, så var vi lige vidt. Så fik forslagsstillerne jo netop ikke vendt hver en sten,
når det viste sig, at alt det, bagmandspolitiet,
havde brugt under efterforskningen, kun var
som forudsætninger, men ikke direkte blev
brugt i straffesagen. Så lå der jo en masse sten
der, der ikke blev vendt.";Kl. 15.55
222348;title_name;":
Jeg betragter mest fru Line Barfods indlæg som
nogle klare tilkendegivelser af, hvordan Enhedslisten ser på problemstillingen, men jeg hørte i
hvert fald, at fru Line Barfod gjorde meget ud af
at sige, at åbenhed var et centralt element for
Enhedslisten.
For så vidt angår hr. Aage Frandsens spørgsmål, vil jeg sige: Jeg ved ikke, hvad bagmandspolitiet sidder og arbejder med. Jeg ved ikke,
hvor langt de er i deres efterforskning, og jeg
ved ikke, hvad der dukker op det næste halve år,
det næste hele år, de næste par år. Det ved jeg
simpelt hen ikke. Derfor kan og vil jeg ikke afgive nogle som helst løfter eller komme med sandsynlighedsberegninger på, hvad der vil indgå i .
den strafferetlige sag, og hvad der vil indgå i
domstolenes vurdering.
Her er vi inde ved noget af det, der er det centrale i denne her sag. Der er områder, hvor man
tænker, at det kan da ikke passe, at politiet tager
sig af det. Men hvad hvis bagmandspolitiet alligevel finder ud af, at det er et forhold, man gerne vil undersøge? Vil Folketingets flertal så vedstå sig sit ansvar, at man nedsatte en undersøgelseskommission, der greb forstyrrende ind i
politiets arbejde? Det er spørgsmålet.
Derfor fastholder jeg på regeringens vegne, at
vi er modstandere af konkurrerende undersøgelser. Vi er modstandere af dobbeltundersøgelser af de samme forhold. Hvis det var så enkelt,
at man kunne sige, at enten er det den ene eller
den anden, så var det nemmere at forholde sig
til. Men det, der er et af de store problemer i
denne her sag, er, at vi ikke kan forudsige, hvorledes bagmandspolitiet vil agere, hvad de laver,
og hvad de vil beskæftige sig med i månederne,
der kommer.
Det er lige præcis det, der har været synspunktet hele vejen igennem og årsagen til, at vi
har været nervøse for, at undersøgelseskommissionen skulle blive nedsat under de forudsætninger, som Folketingets flertal i dag fremfører.

Vi er simpelt hen bange for, at det går galt. Det
er for at sige det, som det er.
Nu har jeg sagt det, det vil stå i Folketingets
forhandlinger, og det vil stå der for eftertiden.
Når den undersøgelseskommission går i gang,
må vi se, hvordan det videre forløb kommer til
at være, men jeg må blankt erkende, at jeg synes,
det er et meget stort ansvar, Folketingets flertal
tager på sine skuldre, når man tager så let på
den her del af problemstillingen, som man åbenbart gør, når man mener, det er nemt lige at lave
nogle afgrænsninger. Jeg tror, det er ekstremt
vanskeligt at lave de afgrænsninger, det må jeg
bare sige.
Men mit budskab i dag er, at på trods af at vi
er politisk uenige om det fornuftige i at nedsætte
en undersøgelseskommission på dette grundlag,
så er jeg stadig væk meget villig til at hjælpe til,
at der trods alt kommer de afgrænsninger i forhold til lov om undersøgelseskommissioner, der
gør, at man kan få udarbejdet et kommissorium,
selvfølgelig i samråd med Udvalget for Forretningsordenen. Den arbejdstrøje skal jeg nok
trække i og være behjælpelig, også.selv om der
er politisk uenighed.";Lene Espersen
225385;title_name;":
Så er der igen tre spørgere. Det er hr. Svend
Auken, det er hr. Aage Frandsen, og det er hr.
Poul Nødgaard.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
225529;name_party;":
Ministeren føler, at vi andre har et stort ansvar.
Men hvis ministeren siger ja til noget, hun er så
meget imod, så påtager hun sig jo også et ansvar, for det er hende, der skal føre det ud i livet.
Jeg synes, vi er ved at rykke os meget, hvis en
minister siger, at det her strider imod alt, hvad
hun tror på, og alt, hvad hun synes er rigtigt, og
hun så alligevel medvirker ved gennemførelsen
af det. At være minister er ikke et borgerligt ombud.
Hvis man siger, at man vil være minister, så
er det, fordi man er indstillet på at gøre det, der
skal gøres og tage ansvaret for det. Man fraskriver sig ikke ansvaret, fordi der er andre, der har
vedtaget en folketingsbeslutning. Man har den
mulighed, at man kan gå af. Det ønsker jeg ikke
for ministeren, for jeg har faktisk stor sympati
for ministeren. Men de svar, hun er kommet
med i dag, efterlader i den grad et indtryk af
mangel på vilje til at sætte sig ned og forhandle
for at løse de praktiske problemer.

Onsdag den 20. november 2002 (B 2)
. 홢Kl. 16.00
Selvfølgelig er det vanskeligt, men der er jo så
meget anden lovgivning, der er vanskelig, ikke
mindst på justitsministerens område, men vi
plejer da at kunne forhandle og tale om det.
Jeg tror personlig ikke på efter de mange invitationer, vi er kommet med i dag, at ministeren
er indstillet på at medvirke, og derfor er det måske det bedste at få vedtaget det her forslag og
så håbe på, at når ministeren også har ansvaret
for det her, kan vi få en rigtig dialog. Den dialog
har vi ikke fået i dag.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
227082;name_party;":
Man skal altid passe meget på med ikke at skyde andre mennesker motiver i skoene, som de i
hvert fald ikke selv opfatter at de har.
Ministeren siger, at vi vil lægge hindringer i
vejen. Det vil vi altså ikke. Ministeren siger, at vi
tager det let. Det gør vi altså ikke. Der er mange
ting her i livet, der ikke er lette, men jeg foretrækker det, altså livet, frem for alternativet, i
hvert fald på indeværende tidspunkt. Det er sådan hele vejen igennem, at bare fordi der er problemer, skal man jo ikke sige, at man ikke kan
finde ud af det. Man må jo prøve på at gøre sig
anstrengelser. Man skal anstrenge sig.
Det der med at det er konkurrerende undersøgelser: Man fremstiller det, som om det er to,
der konkurrerer om at blive bedst. Nej, der er to
undersøgelser, der har hver deres felt, som de
skal undersøge, men det er et fælles felt, nemlig
Farum, som er deres udgangspunkt.
Hvis det er tilgangen til det, at man altså mener, at det er vigtigt at få undersøgt tingene, og
at der er forskellige ting, der skal undersøges, og
man altså har et åbent sind i den her forbindelse,
så skulle det kunne lade sig gøre. Man tillægger
hele tiden os andre motiver i retning af, at vi er
ligeglade med politiets undersøgelser. Det er vi
overhovedet ikke, men vi er heller ikke ligeglade med det, som ikke er det strafferetlige. Den
løsning, jeg vil have, er, at vi skal finde ud af,
hvordan vi får undersøgt begge dele.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
228536;name_party;":
Den 12. december har jeg været medlem af Folketinget i 12 år. Det er dog et stykke tid, men jeg
tror aldrig, at jeg i de 12 år har været udsat for
en sag her i Folketinget, hvor en minister, uanset
hvilken farve den pågældende minister har haft,
har vist en så manglende respekt for Folketinget.

1659

Det kan måske skyldes manglende ministererfaring hos justitsministeren, at hun i et øjeblik
nærmest udtrykker sig positivt for at være med
og bearbejde den her sag, og i næste øjeblik er
hun det stik modsatte.
Man må ligesom finde sine egne ben, om man
vil være med på en positiv, konstruktiv måde.
Ministeren sagde - for jeg skrev det ned - at ministeren ikke ville være med til noget, der griber
forstyrrende ind i bagmandspolitiets arbejde.
Det er, som om det er en konstatering, at hvis vi
sætter det her i gang, så griber vi forstyrrende
ind i bagmandspolitiets arbejde. Det er jo netop
det, hele det beslutningsforslag og alt det, der er
sagt i debatten i dag, og det, der er sagt tidligere,
klart beviser, nemlig at vi vil skille de to sager
fra hinanden.
Er der et gråzoneområde, så kunne vi forhandle os til rette om, hvordan vi får det bearbejdet, hvor det skal ligge og alt det der. Men jeg
føler altså ikke, at ministeren har et ønske om at
sætte sig ned sammen med os, konstruktivt og
positivt, og finde ud af det. Ministeren har lagt
sig solo fast på, at den her sag skal jordes, og det
er altså ret farligt. Det er en utrolig farlig sejlads,
ministeren er ude på i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
230085;title_name;":
Vi har at gøre med en sag, hvor Folketingets flertal vil pålægge en minister at nedsætte en un- ,
dersøgelseskommission. Ministeren og flere partier her i Folketinget har advaret imod den løsning, som Folketingets flertal lægger op til. Vi
har gjort os umage med at advare om mange
aspekter i denne her sag.
Men jeg vil gerne fastholde over for hr. Poul
Nødgaard, at naturligvis vil jeg som justitsminister gøre, som Folketingets flertal siger, og sætte
mig loyalt ned med de partier, som står bag det
her beslutningsforslag - for man bærer jo et meget stort ansvar i denne her sag - og formulere et
kommissorium. Før dette kan ske, har jeg påpeget i dag, at der er en lang række afgrænsningsproblemer, som flertallet bliver nødt til at forholde sig til, før den proces kan gå i gang.
Men det afholder altså ikke en minister, der
bliver stemt ned i Folketinget, men som loyalt
må føre noget ud i livet - sådan er det også, når
man skal føre et beslutningsforslag ud i livet fra at have en anden mening og så sige: Det her
er ikke den klogeste fremgangsmåde, der var
bedre måder at løse det her problem på.";Lene Espersen
231202;Time;"1660

Onsdag den 20. november 2002 (B 1)

Jeg vil fastholde, at det, som mindretallet har
givet udtryk for, såvel regeringspartierne som
Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre, er
meget, meget kloge betragtninger, som jeg beklager, at flertallet ikke har taget til sig, men har
fastholdt den linje, man allerede lagde fra foråret af.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.05
231679;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed i
partiernes regnskaber.
Af Aage Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Fremsat 2/10 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
232170;title_name;":
Beslutningsforslaget har navnlig til formål at
skabe større åbenhed i partiernes regnskaber. Til
opfyldelse af dette formål foreslås det, at partierne i deres regnskaber skal angive alle modtagne
bidrag på 5.000 kr. og derover. Der foreslås endvidere, at også lokale partiorganisationer i deres
regnskaber skal offentliggøre alle bidrag, der er
på mindst 5.000 kr. Endelig indebærer forslaget,
at de enkelte kandidater til Folketinget, amtsråd,
kommunalbestyrelser og Europa-Parlamentet
ligeledes skal offentliggøre modtagne bidrag på
5.000 kr. og derover.
De gældende regler om partiernes regnskaber
fremgår som bekendt af lov om private bidrag
til politiske partier og offentliggørelse af politi-

ske partiers regnskaber. Loven er oprindelig fra
1990, idet der dog i 1995 er foretaget en ændring
af lovens regel om, i hvilket omfang partier skal
offentliggøre bidragsydere i deres regnskaber.
Endvidere er der i 2001 indsat en hjemmel i loven til at pålægge straf for overtrædelser af lovens regler om regnskabsaflæggelse.
Loven indebærer, at partier, der har været opstillet til det senest afholdte valg til Folketinget
eller Europa-Parlamentet, skal aflægge regnskab
over partiets landsorganisations indtægter og
udgifter. Under lovforslagsbehandlingen i 1990
blev der stillet forslag om, at det af regnskabet
burde fremgå, hvilke private personer der har
ydet tilskud på 5.000 kr. eller derover. Spørgsmålet blev herefter drøftet under Folketingets
behandling, men et flertal afviste, at loven skulle
indeholde en pligt til at oplyse identiteten på de
enkelte tilskudsydere.
11995 blev der som nævnt gennemført en ændring af loven. Baggrunden var et forslag til folketingsbeslutning, som SF havde fremsat i 1994.
Hovedprincippet i beslutningsforslaget var, at
partier, kandidater m.v., der modtager gaver,
hvis værdi overstiger 500-1.000 kr., skal offentliggøre giverens navn og adresse. Det efterfølgende lovforslag indeholdt et krav til de regnskabspligtige partier om i visse tilfælde at anføre
navn og adresse på private tilskudsydere, nemlig i tilfælde, hvor et parti i regnskabsåret fra
samme private tilskudsyder havde modtaget et
eller flere tilskud, der tilsammen oversteg 20.000
kr.
I bemærkningerne til lovforslaget fra 1995 er
det anført, at formålet med forslaget var at give
interesserede mulighed for at få indsigt i, hvilke
personer og foreninger m.v. der yder tilskud til
de politiske partier. Kravet om angivelse af tilskudsydernes identitet skal imidlertid ikke omfatte ethvert tilskud, men kun tilskud af en sådan størrelse, nemlig mere end 20.000, at der
kan være en reel interesse i at kende giverens
identitet.
Beløbsgrænsen på 20.000 blev vedtaget af Folketinget, og et ændringsforslag fra SF, der lød
på, at grænsen skulle nedsættes til 2.000 kr., blev
forkastet. Siden har SF fremsat forslag om nedsættelse af beløbsgrænsen, bl.a. ved forslag til
folketingsbeslutning af 20. marts 2001. Beslutningsforslag nr. B 1, som vi drøfter i dag, udgør
det seneste i rækken af disse forslag.
Om forslaget fra SF må jeg sige, at der efter
regeringens opfattelse ikke er behov for ændring
af beløbsgrænsen i loven. Folketinget valgte så-

Onsdag den 20. november 2002 (B 1)
ledes/som jeg lige har redegjort for, i 1995 efter
grundige overvejelser at fastsætte grænsen til
20,000 kr., og jeg mener ikke, at udviklingen siden har gjort det nødvendigt at nedsætte grænsen.
Som det fremgår af den daværende justitsministers svar på et spørgsmål i forbindelse med
lovændringen i 1995, udgør beløbsgrænsen et
kompromis mellem på den ene side offentlighedens interesse i at få kendskab til, hvem der
yder bidrag til de politiske partier, og på den anden side de enkelte tilskudsyderes interesse i
under diskretion at kunne yde tilskud til de politiske partier, som de støtter. Det er årsagen til,
at man ikke foreslog, at ethvert tilskud skulle
fremgå af regnskabet, men kun tilskud af en sådan størrelse, at der for offentligheden kan være
en reel interesse i at kende giverens identitet.
Den daværende justitsminister anførte i den
forbindelse i 1995, at en person bør have mulighed for under diskretion at kunne yde et tilskud
på f.eks. 10.000 kr., da beløb af denne størrelse
næppe kan antages at skabe økonomiske tilknytningsforhold i et omfang, der nødvendiggør åbenhed om tilskudsgiverens identitet.
Jeg deler disse betragtninger og kan derfor
ikke støtte forslaget om at nedsætte den nævnte
grænse til 5.000 kr.
Regeringen finder endvidere ikke, at der siden den omtalte lovændring i 1995 er opstået
anledning til at udvide kredsen af dem, der er
regnskabspligtige efter partiregnskabsloven.
Som bekendt indebærer loven, at de politiske
partiers landsorganisationers påhvilende regnskabspligt kun er en pligt til at offentliggøre bidragydere i tilfælde, hvor bidraget har udgjort
mere end 20.000 kr.";Lene Espersen
237003;Time;"Spørgsmålet om regnskabspligtens udstrækning blev drøftet allerede i forbindelse med
Retsudvalgets behandling af det oprindelige
lovforslag i 1990. Det fremgår af den daværende
justitsministers svar på et spørgsmål fra Retsudvalget, at regeringen har overvejet, om det var
muligt og hensigtsmæssigt at lovgive om lokale
partiafdelingers forhold.
Man havde imidlertid opgivet tanken, bl.a.
fordi langt det meste af det arbejde, som foregår
i den lokale partiafdeling, sker på et frivilligt og
ulønnet grundlag, således at det ikke ville forekomme rimeligt at stille krav om en særlig, lovfæstet regnskabspligt for de lokale afdelinger.
Man havde endvidere lagt vægt på, at de politiske partier er meget forskelligt organiseret på

1661

lokalt plan, og at støtte fra de lokale afdelinger
til partiernes landsorganisationer vil indgå i det
regnskab, som partierne allerede er forpligtet til
at offentliggøre.
Med hensyn til spørgsmålet om eventuel
regnskabspligt for de enkelte kandidater anførte
den daværende regering tilbage i 1990, at man
ikke havde fundet det nødvendigt at lovgive på
dette område.
Spørgsmålet om, hvorvidt - og i givet fald i
hvilket omfang - et partis kandidater må modtage direkte økonomiske bidrag til valgkampen,
må således i første række være et spørgsmål,
som det pågældende parti selv tager stilling til.
Det blev i den forbindelse desuden anført, at
spørgsmålet havde nær sammenhæng med det
enkelte partis opstillingsregler.
Jeg er enig i disse synspunkter, som blev
fremført i forbindelse med lovforslagets behandling i 1990. Som nævnt kan jeg ikke støtte, at der
sker en udvidelse af kredsen af partiorganisationer, der skal være omfattet af lovens regnskabspligtregler.
Sammenfattende er det regeringens opfattelse, at de gældende regler om partiers regnskabsaflæggelse er udtryk for en god og rimelig afvejning mellem på den ene side hensynet til åbenhed i politiske partiers økonomiske forhold og
på den anden side bl.a. hensynet til at sikre, at
enkelte private borgere har mulighed for anonymt at yde mindre økonomiske bidrag til et politisk parti.
Samtidig er det fremgået, at regeringen ikke
finder anledning til at pålægge enkeltkandidater
eller lokale partiforeninger m.v. nye regler om
regnskabspligt.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 16.10
239327;name_party;":
Ministeren har jo forklaret om de sondringer,
der skal gøres i lovforslaget, eller fortalt os om
den historiske udvikling i lovgivningen, så jeg
kan gøre det ganske kort ud over at henvise til
ministerens indlæg.
Forslagsstillerne påberåber sig åbenhed. Vi er
jo ikke imod åbenhed. Men hvem skal den gavne? Hvad er det, der sker her? Er det, at fru Olsen, som godt ville give 6.000 kr. til SF, men ikke
bryder sig om, at hendes navn skulle figurere
nogen steder, nu bliver afskåret fra det i et land
med hemmelig afstemning?
Jeg forstår ikke helt, hr. Aage Frandsens bekymringer for demokratiet i bemærkningerne,

1662

Onsdag den 20. november 2002 (B 1) '

for er det ikke et demokratisk problem? Altså
hvorfor skal man, om jeg så må sige, i et land
med hemmelig afstemning føle sig hængt ud?
Det er der jo nogle, der vil gøre, ved vi jo, fordi
de giver nogle mindre beløb for ikke at sige klatskillinger.
Forklaringen er måske et problem, som hr.
Aage Frandsen kender af erfaring, jeg ved det
ikke, men det fremgår jo af bemærkningerne, at
man åbenbart er bekymret på demokratiets vegne, for man antyder altså, at der kan blive tale
om en eller anden form for politisk pression. Jeg
er frygtelig nysgerrig efter at vide, hvad det er
for nogle praktiske erfaringer fra Socialistisk
Folkeparti, som hr. Aage Frandsen tænker på i
den anledning. Der synes jeg godt, at han kunne
udvise noget mere åbenhed, for det vil jeg godt
høre om.
Men det korte af det lange er, at vi ikke har
nogen tanker i Venstre om at ændre lovgivningen, som den foreligger, så vi stemmer imod forslaget.
Jeg skal hilse fra Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Kaj Ikast, som ikke kan være til
stede på denne plads, fordi han sidder i formandsstolen, og sige, at Det Konservative Folkeparti heller ikke kan støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
241183;name_party;":
Jeg kan oplyse fru Birthe Rønn Hornbech om, at
hvis fru Olsen i dag vil give 6.000 kr. til SF, så
ved fru Olsen, at det offentliggør vi, for vi har
hos os den regel, at vi offentliggør dem, der giver beløb, og det er endda mindre end de 5.000
kr.
Vi går ud fra, at de, der giver os gaven, er indstillet på, at det offentliggør vi. Vi siger altid til
dem, at sådan skal det være. Der skal ikke være
nogen tvivl om, at når nogen giver penge, som
er af en vis størrelse, så offentliggør vi det. Vær
ikke bekymret for vores vedkommende med
hensyn til fru Olsen.
Jeg vender tilbage til den anden del senere.";Aage Frandsen
241797;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
241841;name_party;":
Jeg hører faktisk til dem, der synes, at politiske
partier i højere grad skulle leve af private tilskud.
Jeg er bekymret. SF må jo selv om, om de vil
offentliggøre, men jeg mener faktisk, at der så

vil være nogle mennesker, der altså ikke vil give
frivillige bidrag til politiske partier. Man kan
også spørge sig selv, om man ikke med sådanne
nogle regler er med til at intimidere tanken om
at give penge til politiske partier. Man må dog
sige, at det er noget af det, der bærer demokratiet og folkestyret i Danmark.
Hr. Aage Frandsen svarede ikke på det, jeg
spurgte om: Hvad med dem, der holder sig
væk?
(Kort bemærkning):";Birthe Rønn Hornbech
242487;name_party;":
Jamen jeg kan da ikke udelukke, at der er nogle,
der ikke vil være ved, at de aktivt med penge vil
støtte et politisk parti. Det ændrer jo ikke noget
ved, at der er fri og hemmelig afstemning.
Man kan da have sine politiske meninger,
men hvis man gerne vil have sin politiske mening på den måde, at man vil tilkendegive den
med penge, så er der vel ikke noget at sige til, at
det godt kan være offentligt, ud fra den betragtning, at når man vil give et beløb f.eks. på 19.000
kr. som i dag - jeg ved da, at der er nogle partier,
der simpelt hen har sådan en kutyme med, at
det er et bestemt beløb, folk giver - er man selvfølgelig enig med det pågældende politiske parti, men man vil f.eks. også fremme nogle bestemte kandidater i forhold til andre. Det er derfor, det her forslag også har kandidaterne med,
som der jo slet ikke er nogen regler om i dag.
Er det ikke rimeligt nok, at man har åbenhed
om det?";Aage Frandsen
243412;name_party;":
Socialdemokratiet har meget stor sympati for
det her forslag til folketingsbeslutning. Vi tror, at
størst mulig åbenhed er til gavn for demokratiet
og ikke det modsatte.
Der er en pointe i det med de lokale kandidater. Jeg tror, at vi i Folketinget har oplevet, hvordan enkelte kandidater pludselig har brugt
hundredtusindvis af kroner og dermed i virkeligheden haft en kæmpefordel på bekostning af
andre kandidater. Der er det kun rimeligt, at
man også i lokalsamfundet får svar på, hvor alle
de penge egentlig er kommet fra.
Vi havde en ved sidste valg, hvor mit overslag var, at den pågældende havde samlet et beløb, der nærmede sig en million kroner. Hvor
stammer de penge fra? Det er, hvad enten det er
fra faglig side, eller det er fra virksomheders side, jo interessant at få det frem, og selvfølgelig
kan det gøres, hvis man vil.

Onsdag den 20. november 2002 (B 1)
Tilsvarende spørgsmålet om at få enkeltbeløb
oplyst. Det er også interessant. For nylig kom
det frem, at Berlingske Tidendes Officin, eller
hvad det hedder, havde givet betydelige beløb
til de borgerlige partier, og det var da med til i
hvert fald for mig at forklare dele af den dækning, vi havde oplevet. Tilsvarende hvis man
forhandler Nordsøen, er det da interessant at vide, hvor meget der er givet af penge osv. Så vi er
tilhængere af den fulde åbenhed.
Men vi føler os bundet af, at der siden midten
af 1980'erne - både i 1980'erne og 1990'erne - har
været en forståelse mellem det ene af regeringspartierne og Socialdemokratiet med hensyn til,
hvordan vi skulle regulere vilkårene for politisk
arbejde i Danmark.
Den omfatter tre elementer: Dels partistøtten,
altså den offentlige støtte til de politiske partier,
dels spørgsmålet om mulighed for som det andet, at de i en faglig organisation, der ikke ønskede, at deres faglige kontingent skulle bruges
til politiske formål, fik mulighed for at melde fra
over for det, og endelig for det tredje en større
grad af åbenhed om bidrag til partiernes valgkampe fra private virksomheder, organisationer
osv. Det synes jeg var en fornuftig balance, hvor
man altid kan arbejde for at gøre åbenheden
større, frivilligheden større, de offentlige tilskud
bedre o s v . .
:
Men før man forlader denne forståelse, skal
man tænke sig godt og grundigt om, og vi vil i
hvert fald overholde vores del af forståelsen.
Så selv om vi har fuld sympati for SF's forslag
og gerne under udvalgsarbejdet vil arbejde med
de her ting og også gerne med dem, vi har forståelsen sammen med, så er det for os meget afgørende, hvad ministeren siger her i Folketinget
med hensyn til, at vi fortsat kan have denne forståelse mellem os, der sikrer balance og sikrer
ordentlige vilkår for det politiske arbejde, eller
om man føler sig helt frit stillet.";Svend Auken
246175;Time;"Man kan altid arbejde på at gøre et forlig eller
en forståelse bedre, og det er vi villige til at gøre
i det her tilfælde, for vi synes, SF har ret i sin argumentation: men vi føler os forpligtet.
Socialdemokratiet løber aldrig fra indgåede
aftaler.";Kl. 16.20
246444;name_party;":
Med det beslutningsforslag, som behandles her i
dag, ønskes der foretaget en justering af de beløb, som partierne både lokalt og landsmæssigt

1663

skal opgive i deres regnskaber vedrørende de
såkaldte private bidrag.
Alle ved jo, at som tingene er nu, skal man
opgive i regnskaberne, ikke hvor meget folk har
givet, men dem, der har givet over 20.000 kr.,
hvad enten det er privatpersoner, firmaer, fagforeninger eller lignende.
Jeg vil i den forbindelse gerne sige, at det ikke
kan udelukkes, at Dansk Folkeparti vil støtte det
her forslag, når det kommer til endelig afstemning. Vi synes, der er nogle rigtige ting i det ud
fra det grundsynspunkt: Hvorfor kan vi ikke
have hundrede procent åbenhed om, hvordan
partiernes regnskaber ser ud?
Men der er lige en lille krølle på det, og jeg vil
håbe, at forslagsstilleren, hr. Aage Frandsen, lige
hører efter. Det var, om vi kunne blive enige om
eventuelt under udvalgsarbejdet - og det betyder ikke noget, om det bliver vedtaget i indeværende folketingssamling, eller måske først i næste - at vi får set meget alvorligt på kandidater
til byråd, til amtsråd, til Folketinget, at det bliver
vurderet, i hvilken udstrækning de får finansieret deres valgkampe uden om partiregnskaber,
f.eks. ved bidrag fra fagforeninger, fra arbejdsgiverorganisationer og lignende. Det synes jeg er
utrolig vigtigt, for det foregår alt sammen uden
for partiregnskaberne.
Når jeg hjemme - hvis hr. Auken og ministeren også har tid at høre efter - i mit eget område
kan se til byrådsvalg, hvorledes der er fagforeninger, der indrykker store helsides annoncer
til fordel for bestemte kandidater, specielt socialdemokratiske kandidater, og jeg ved bestemt, at
det ikke er den lokale partiforening, der betaler
det, men det er f.eks. HK eller et andet fagforbund, så begynder jeg at gruble over, om vi har
lighed for kandidaterne.
Derfor vil jeg nok sige, at hvis vi skal have alt
det her sat på plads med, hvordan folk kommer
i et byråd, i et amtsråd og i Folketinget, så synes
jeg, det må offentliggøres på en eller anden måde, så befolkningen f.eks. ved, at de og de kandidater opstiller, ved sidste valg opnåede de valg,
og da blev de støttet med så og så meget, så det
på kroner og øre bliver opgivet. Det er måske
ikke noget, partierne som sådan skal have noget
at gøre med, ja, det skal de, men det skal ikke
ind i deres regnskaber, men der skal blive redegjort for disse forhold. Det synes jeg er ganske
afgørende fundamentalt rigtigt.
Så kan man spørge, hvad det har med det her
forslag at gøre. Jeg synes, det kunne være meget

1664

Onsdag den 20. november 2002 (B 1)

godt at få det ind i en samlet vurdering i relation
til det her foreliggende forslag.
Hvis der skulle stemmes om det her forslag i
morgen, men det skal der jo ikke, så ville vi nok
trykke på den røde knap, men det kan godt være, at vi vil trykke på den grønne knap i det øjeblik, vi er enige om noget mere, end dette forslag indeholder.
Alt i alt bestemt ikke en negativ indstilling til
det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
249503;name_party;":
Som udgangspunkt vil jeg godt sige allerede nu,
at det altid kan diskuteres, om grænserne er rigtige, om der skal mere med eller mindre.
Men over for hr. Poul Nødgaard vil jeg godt
understrege, at det er i hvert fald tanken, om det
så er udtrykt klart nok i den tredje pind, at
5.000-kr.s-grænsen skal omfatte alle kandidater,
altså også til amtsråd, kommunalbestyrelserne,
Europa-Parlamentet og Folketinget.
Om der er mere, der skulle med i en afgrænsning, tør jeg ikke sige, men det er i hvert fald
tanken i det. Så vi er fuldstændig enige i det,
som er hensigten med forslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
250123;name_party;":
Nu har jeg nok ikke gået i skole så lang tid, som
hr. Aage Frandsen har gjort, men jeg læser det
altså sådan, at det er der, hvor man af en partiforening har fået en udbetaling. Det her forslag
er partiernes regnskaber, vi taler om lokalt,
amtsligt og statsligt.
Det, jeg fremførte i min bemærkning til hr.
Aage Frandsen, var jo alene i det tilfælde, at en
kandidat bliver hjulpet af en arbejdsgiverorganisation, en fagforening, eller hvad det kan være,
der siger til pågældende: Vi indrykker sådan en
stor annonce til fordel for dig, og den betaler vi
over vores regnskab, over fagforeningsregnskab,
arbejdsgiverregnskab, eller hvad ved jeg.
Det mener jeg ikke at det her forslag er udtryk for, men hvis hr. Aage Frandsen kan overbevise mig om noget andet, så vil jeg være utrolig glad. Jeg synes personlig, at det kunne have
været skrevet lidt klarere, så der ikke skulle herske nogen tvivl om, hvad det var hr. Aage
Frandsen mente med det. Jeg mener, at hr. Aage
Frandsen er utrolig god til at formulere sig, men
her har det måske svigtet for en gangs skyld.";Poul Nødgaard
251196;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
251235;name_party;":
Jeg erkender, at jeg vistnok har været længere
tid under uddannelse end hr. Nødgaard, men
jeg vil godt understrege, at det, at man har været
lang tid under uddannelse, overhovedet ikke er
nogen garanti for, at man er klogere end andre,
så det skal hr. Nødgaard bare tage helt roligt.
Uanset hvordan det kan læses eller ikke læses, så er der ingen tvivl om, at vi er enige i, at
det bør være med, og hvis ikke det er udtrykt
klart nok, så erkender jeg, at det ikke er udtrykt
klart nok, men det var tanken, at det skulle med.";Aage Frandsen
251792;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Kaj Ikast
251860;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at lang uddannelse ikke
er nogen garanti for klogskab, og jeg kan bære
personligt vidnesbyrd.
Jeg har grundlæggende som hr. Svend Auken
sympati for retningen i forslaget. Det er et vigtigt demokratisk princip, at der er åbenhed om
partiers regnskaber. Også Det Radikale Venstre
føler sig bundet af en aftale på disse punkter,
som er indgået, og vi ønsker ikke at opsige den
aftale, men jeg synes, at vi skal benytte forslaget
her som en anledning til at diskutere og få klarlagt, hvordan situationen rent faktisk er i dag
under valgkampe.
Hr. Nødgaard har jo meget ret i, at den indirekte støtte er et væsentligt spørgsmål i denne
her sammenhæng, og der kan jo være tale om
utrolig mange former for indirekte støtte. Der
kan være tale om det, som hr. Nødgaard nævner, at der stilles annoncer til rådighed for bestemte kandidater, der kan være tale om, at vælgerforeningerne eller kandidaterne får stillet biler, trykkeri eller andre naturalieydelser til rådighed, og derfor tror jeg, at man i forslaget fokuserer for meget på disse direkte pengebeløb.
Det er i hvert fald et grundproblem i den måde,
forslaget er bygget op på.
Derfor må man nok sige, at den indirekte
støtte må også være omfattet, og så løber vi jo
straks ind i et betydeligt bureaukratisk problem.
Mange af disse lokale partiforeninger har ikke
adgang til professionel bistand, det er amatørarbejde, frivillige, og det kan blive en urimelig bureaukratisering, om man så må sige, af det lokale frivillige arbejde. Det skal vi i hvert fald søge
at undgå.

(209)
Onsdag den 20. november 2002 (B 1)

1665

I denne sammenhæng spiller det jo altså også
en rolle, at partierne, eventuelle borgerlister, og
hvad det kan være, er organiseret på vidt forskellig måde og vel også anvender forskellige
regnskabsprincipper.
Derfor: Ja til tanken om størst mulig åbenhed,
men også nogle betænkeligheder om det bureaukratiske, og om man pålægger de lokale ofte
svage partiorganisationer nogle afgørelser, som
de vil have svært ved at håndtere.

bør have mulighed for at kigge partierne i kortene, for så vidt angår hvilken interesseorganisation, virksomhed m.v., der støtter partierne økonomisk.
Så helt klart, Kristeligt Folkeparti støtter dette
beslutningsforslag.";Niels Helveg Petersen
254138;title_name;":
Den næste det er fru Line Barfod.";Kaj Ikast
254193;name_party;":
Jeg vil indledningsvis godt takke for den generelt positive holdning til tænkningen i forslaget.
Jeg noterer selvfølgelig, at regeringspartierne
havde en generelt negativ tilgang til det, men
både Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet havde en positiv tilgang til
tænkningen i forslaget, og Kristeligt Folkeparti
og Enhedslisten var positive over for selve forslaget.
Det, der jo er afgørende i den måde, vi skruer
det her sammen på, er, at man på den ene side
tager højde for, at valgkampe i dag og tilskud til
kandidater og partier er noget anderledes, end
det var for nogle år siden. Der er ikke tvivl om,
at direkte tilskud til enkeltkandidater er stigende. Det vil sige, at det sted, hvor penge kan have
størst indflydelse, nok er i forhold til at give til
én kandidat frem for en anden kandidat: ét kandidatnavn kan slås fast i forbindelse med et
valg.
Det tror jeg har større virkning, end f.eks. de
mange millioner kroner et parti kan få mere end
et andet parti, for hvis det var penge alene, var
der nogle partier, der slet ikke kunne komme i
Folketinget, for vi/de pågældende partier har så
få penge til rådighed. Men der er ingen tvivl om,
at i forhold til kandidater har det stor betydning,
og derfor mener jeg, at det er dér, vi er nødt til at
tænke anderledes, end vi har gjort hidtil.
Så er jeg på den anden side fuldstændig enig
med hr. Niels Helveg Petersen i, at vi selvfølgelig ikke skal gøre det så bureaukratisk, at det
ødelægger et foreningsarbejde. Omvendt må vi
nok sige, at i det omfang, det skal gælde kandidater og den indirekte støtte, er det nok ikke anderledes at vurdere indirekte støtte end det, vi
pålægger alle danske borgere med hensyn til deres selvangivelse. For hvis man modtager en
ydelse, som er en indirekte løn, betragtes den
som skattepligtig.
Det er noget af den tænkning, man er nødt til
også at overføre til det her. Men det er også";Aage Frandsen
256113;name_party;":
Enhedslisten støtter varmt forslaget fra SE Vi
mener også, det er væsentligt at have fuld åbenhed over, hvem det er, der støtter de forskellige
partier, så der ikke skal være noget skjult om,
hvis interesser man varetager. Der er jo ikke noget som helst fordækt i at varetage bestemte interesser, det er jo sådan set det, der er meningen
med politiske partier. Vi kæmper for forskellige
interesser i samfundet og ud fra forskellige opfattelser, men det skal være fuldt åbent, hvem
det er, der giver os penge.
Derfor støtter vi, at vi også får de lokale partiforeninger og de lokale kandidater med, og at vi
også får sat beløbsgrænsen ned til 5.000 kr.
Så er jeg meget enig i den debat, der har været mellem nogle af de tidligere ordførere, om, at
vi skal se på formuleringerne, sådan at man ikke
kan komme uden om reglen om at skulle offentliggøre bidrag ved at få indirekte bidrag på forskellig anden vis: altså f.eks. at få trykt sit valgmateriale gratis kan jo dreje sig om et beløb, der
er betydeligt større end den nuværende beløbsgrænse på 20.000 kr.";Line Barfod
257181;Time;"Jeg er altså meget enig i, at vi sammen med
forslagsstillerne skal prøve at se på, hvordan vi
kan lave den konkrete udformning af reglerne,
så også indirekte bidrag skal offentliggøres.
Enhedslisten støtter forslaget.";Kl. 16.30
257418;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne tilkendegive, at Kristeligt Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at det er ønskeligt med mere åbenhed om partiernes regnskaber.
Det følger dels af, at partierne modtager betydelige offentlige tilskud, dels af, at befolkningen";Tove Videbæk
257797;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Aage Frandsen.

1666

Onsdag den 20. november 2002 (B 7)

klart, at foreningsarbejdet ikke skal gå under
ved det. Men det tror jeg nu ikke at man behøver
at være bange for, hvis man altså farer med en .
vis lempe og også har bagatelgrænser.
Vores forslag har altså til formål at vise størst
mulig åbenhed, for man har vel ikke noget at
skjule. Og det andet er, at det kan være vigtigt i
forhold til de pressioner, der kan være både over
for kandidater og over for partier, når der gives
støtte, at der er åbenhed om, at der er pengebeløb, for så vil risikoen for pression selvfølgelig
også i den forbindelse være mindre. Det kan
selvfølgelig betyde, at der er nogen, der ikke vil
give tilskuddet. Det kan det godt betyde. Men
det er en omkostning, vi må tage med.
Vi ser jo, at der er partier, hvor beløbet er af
en sådan størrelse, at det ikke behøver at blive
offentliggjort. Vi synes ikke, at det er noget, man
skal skjule, hvis man giver. et beløb til et parti. Vi
har i hvert fald ikke noget imod, at nogen giver
et beløb til SF og offentliggør det. Det synes vi er
rigtigst. Når vi selv har et princip, som vi mener
burde være lovgivning, skal vi følge det selv.
. KL16.35
Vi er altså meget glade for, at der er en forholdsvis positiv tilslutning til tænkningen i forslaget, og med henblik på det videre arbejde kan
det være, at der kommer noget helt andet ud af.
det. Det afgørende for os er, at vi får rejst diskussionen, så vi får noget af den tænkning om større åbenhed, både i forhold til beløbsgrænser og i
forhold til, hvem der er omfattet af det. Vi skal
så samtidig tage højde for, at vi ikke gør livet besværligt for de mennesker, der arbejder med foreningsarbejde/Det er i forvejen ikke særlig sjovt,
der er ikke så mange, der gør det, og der bliver
færre åf dem, og det bliver nok også mindre
sjovt, så derfor skal vi ikke gøre det endnu mere
besværligt.: Justitsministeren (Lene Espersen): :
Der er mange hensyn, der skal af vej es mod hinanden, og jeg føler, at det er rigtigt at få præciseret, på trods af de positive aspekter, der kunne
være i SF's forslag, at den balance, som man i
1995 forsøgte at finde mellem mange forskellige
hensyn:, vægter meget tungt for regeringen.
Derfor fastholder vi, atregelsættet, som det er
i dag, er tilstrækkeligt til at tilgodese de mange
hensyn, som ikke altid supplerer hinanden, men
nogle gange er modsatrettede. Det er ganske fornuftigt, og vi kan derfor ikke støtte forslaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
260412;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om en national handlingsplan til beskyttelse af børn mod
seksuelt misbrug.
Af Sandy Brinck (S) m.fl.
(Fremsat 10/10 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
260920;title_name;":
Jeg kan kun være helt enig med forslagsstillerne
i, at seksuelt misbrug af børn er fuldstændig
uacceptabelt, og at seksuelle overgreb på børn er
noget af det mest modbydelige, man kan forestille sig.
Børnene bliver udsat for oplevelser, som ligger helt uden for deres forståelses- og begrebsverden. Det er oplevelser, som kan traumatisere
og også forfølge dem resten af livet, og som vi
derfor skal gøre alt, hvad vi kan, for at forhindre. 홢홢
Der må ikke herske tvivl om, at regeringen
lægger overordentlig stor vægt på at bekæmpe
seksuelt misbrug af børn og på at hjælpe de
børn, som ulykkeligvis bliver udsat for overgreb. Og vi er allerede i gang.
Som det fremgår af det beslutningsforslag, vi
har til første behandling i dag, er der igennem
de senere år gennemført en række lovændringer
vedrørende bekæmpelse af seksuelt misbrug af
børn. Bl.a. er straffelovens bestemmelser om
børnepornografi blevet udvidet, og det er blevet

Onsdag den 20. november.2002 (B 7)

1667

forbudt at købe sig til samleje med en prostitue- bør indgå i den fremtidige indsats til bekæmpelret under 18 år.
se af seksuelt misbrug af børn.
홢
Jeg kan i den forbiridelse oplyse, at jeg i denMed afsæt bl.a. i de tanker, som: kom frem på,
ne folketingssamling forventer at fremsætte lov- dette møde, og på baggrund af den betænkning/
forslag, som vil skærpe lovgivningen yderligere
som nu foreligger fra Justitsministeriets arbejdspå disse punkter.:
gruppe, har jeg sammen med socialministeren : :
Samtidig med den skærpede lovgivning er
igangsat et arbejde med henblik på at tilrette- 1
der også blevet taget en række initiativer vedrø- lægge en samlet national handlingsplan til berende forebyggelse, efterforskning og retsforkæmpelse af seksuelt misbrug af børn,., '";Lene Espersen
262678;Time;"følgning af sager om seksuelt misbrug af børn.
Og som et af de seneste bidrag på området afleTanken med handlingsplanen er at lave en
verede en arbejdsgruppe under Justitsministeri- samlet beskrivelse af indsatsområderne i forbinet i midten af september 2002 sin betænkning
delse med bekæmpelse af seksuelt inisbrug af : :
om gennemførelse af straffesager om seksuelt
, børn. Og med udgangspunkt i den indsats og vimisbrug af børn. \
.
den, som vi allerede har, er det hensigten at vurRegeringen lægger overordentlig stor vægt
dere, om der er områder, hvor der er behov, for på, at de personer, der udsættet børn for seksuat styrke indsatsen endnu mere, og få klarlagt,
elle overgreb, bliver retsforfulgt og straffet.
om der er områder, hvor vi i dag mangler viden,
Straffesager om seksuelt misbrug af børn indesom eventuelt vil kunne være med til at forhin- :
bærer en vanskelig afvejning mellem to forskeldre, at børn bliver udsat for seksuelle overgreb.
lige hensyn, nemlig på den ene side de alminde- Tanken er, at handlingsplanen, skal være klar til
lige retssikkerhedsmæssige hensyn til den misoffentliggørelse i foråret.
tænkte og på den anden side hensynet til, at barPå den baggrund er jeg glad for, at forslagsnet oplever den mindst mulige belastning i forstillerne også har den opfattelse, at der bør udarbindelse med hele straffesagens forløb.
bejdes en national handlingsplan til beskyttelse
Jeg skal ikke her gennemgå betænkningen
af børn mod seksuelt m i s b r u g . .
I
nærmere, men blot fremhæve, at arbejdsgrupRegeringen og forslagsstillerne ér helt enige
pen efter en meget nøje afvejning af disse henpå dette område. Det gælder også med hensyn
syn kommer med en række gode forslag til,
til, at handlingsplanen bl.a. bør indeholde en
hvordan vi fremover bør gennemføre straffesastatus over de initiativer, som allerede er taget
ger om seksuelt misbrug.
på området, og bør have et bredt sigte og indeBetænkningen har været sendt i en bred høholde både juridiske, sociale og sundhedsmæsring hos relevante myndigheder,og organisation
sige aspekter. Som jeg allerede har understreget,
ner, heriblandt flere organisationer, som beskæf- bør der selvsagt fokuseres på den forebyggende
tiger sig med børns rettigheder og vilkår, og Juindsats.
^ '
홢
: 홢
stitsministeriet er for tiden ved at bearbejde høI det beslutningsforslag, som Socialdemokraringssvarene med henblik på, at der kan frem- . tiet har fremsat, er der anført ni konkrete tiltag: :
sættes lovforslag i denne folketingssamling.
som forslagsstillerne mener, at en handlingsplan
Det er samtidig klart, at spørgsmålet om
skal indeholde. Til det vil jeg sige, at det efter restrafforfølgning selvsagt ikke kan stå alene. Det
geringens opfattelse endnu er for tidligt at læghandler jo i sagens natur først og fremmest om
ge sig fast på de enkelte elementer i en handat sætte ind med forebyggelse.
^
lingsplan, De mere konkrete tiltag må vel mest '
Som sagt vil vi gøre alt, hvad vi kan, for at vo- naturligt bero på en vurdering af behovet på de
res børn ikke bliver udsat for disse frygtelige
forskellige områder, og det er det, vi nu er i gang
overgreb. Det er overgreb, som oftest finder sted med.
홢
. :
i det skjulte og bliver begået af personer, som
I forhold til de konkrete tiltag, som er indebørnene kender og stoler på.
:
holdt i beslutningsforslaget, kan jeg i øvrigt
Det er derfor også overordentlig vigtigt, at vi
nævne, at bl.a. forslaget om, at afhøring af børn
i den videre indsats forener al den viden og alle
skal foregå på en måde, der er tilpasset bøtns
de kræfter, som allerede i dag arbejder for at be- præmisser, også indgår i anbefalingerne fra den
kæmpe og forhindre overgreb på børn.
tidligere omtalte arbejdsgruppe under JustitsmiJeg indbød tidligere i år en lang række mynnisteriet. Det samme gælder forslaget om, at afdigheder og organisationer til et møde i Justitshøringerne skal foretages i børnevenlige lokaler.
ministeriet for at høre deres bud på, hvad der

1668

Onsdag den 20. november 2002 (B 7)

Justitsministeriets arbejdsgruppe har også
overvejet spørgsmålet om, hvem der skal afhøre
børnene, og er i den forbindelse kommet frem
til, at børn fremover fortsat bør afhøres af polititjenestemænd, som er særligt uddannede til at
afhøre børn. I den forbindelse er man samtidig
fra arbejdsgruppen opmærksom på, at politiet
kan have behov for bistand fra en særlig børnesagkyndig.
Jeg kan også nævne, at de lægelige undersøgelser af et barn, som menes at have været udsat
for seksuelt overgreb, også i dag tager hensyn
til, at det er et barn, som undersøges. På Rigshospitalet er der f.eks. allerede gennemført en ordning, som betyder, at undersøgelserne udføres i
samarbejde mellem en retsmediciner, en pædiater og en børnepsykolog. Det vigtige sigte er, at
der ved undersøgelse af disse sager både tages
hensyn til barnet og til behovet for at sikre eventuelle beviser.
Sammenfattende er det regeringens opfattelse, at det ikke ville være rigtigt, at vi her og nu i
Folketingssalen vedtager en lang liste over, hvilke tiltag der skal være i en national handlingsplan til beskyttelse af børn mod seksuelt misbrug. Og jeg forstår da også, at forslagsstillerne
ønsker, at beslutningsforslaget skal opfattes som
et debatoplæg til en samlet og bred diskussion
om, hvordan vi bedst kan beskytte børn mod
seksuelt misbrug.
En sådan diskussion vil vi meget gerne være
med til. Vi vil gerne på baggrund af den viden
og de erfaringer, vi har i dag, diskutere, om der
er områder, hvor vi kan forbedre indsatsen, og
det er netop tanken med det arbejde, som regeringen har igangsat med henblik på at tilrettelægge en samlet national handlingsplan til bekæmpelse af seksuelt misbrug af børn.
Før vi til foråret har regeringens samlede bud
på en sådan handlingsplan, mener jeg imidlertid, at det er for tidligt at lægge sig fast på de enkelte elementer i den styrkede indsats på dette
centrale område.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
268608;name_party;":
Jeg skal starte med at takke for ministerens besvarelse, hvoraf det jo tydeligt fremgår, at vi
langt hen ad vejen er meget enige. Det er også
min oplevelse, at vi på det her område i Folketingssalen altid har ført en meget konstruktiv
debat med det udgangspunkt, at der selvfølgelig
ikke er et eneste medlem, som ikke synes, at det
her er forfærdeligt.

Når vi nu gerne vil have diskussionen om,
hvad sådan en national handleplan kunne indeholde, kunne jeg godt tænke mig, at ministeren
forholdt sig lidt mere konkret til nogle af punkterne.
Der kan tales for og imod på mange områder,
men bl.a. kunne vi godt tænke os, at der var sikkerhed for, at en sådan national handlingsplan
indeholder et bredt sigte, så det ikke kun er det
retslige, og sådan hørte jeg også justitsministeren. Men kunne justitsministeren ikke give nogle tilkendegivelser i forhold til bl.a. spørgsmålet
om psykologhjælp, spørgsmålet om behandling
af sædelighedsforbrydelser og spørgsmålet om
det, at man ude i forenings- og institutionslivet
skal forholde sig til den her problemstilling og
lave nogle sikkerhedsprocedurer?";Sandy Brinck
269738;title_name;":
Fru Irene Simonsen som, ordfører.";Kaj Ikast
269792;name_party;":
I det her beslutningsforslag opfordres regeringen til at udarbejde en national handlingsplan til
at beskytte børnene mod seksuelt misbrug, og i
forslaget peger man på ni tiltag, som skal indgå i
handlingsplanen.";Irene Simonsen
270015;Time;"Jeg skal allerførst starte med at sige, som også
fru Sandy Brinck sagde det, at alle kan kun have
stærke følelser for det her område. Seksuelt misbrug af børn er en af de mest afskyelige forbrydelser, man overhovedet kan tænke sig. Der har
i de senere år været meget opmærksomhed om
det emne, bl.a. i forbindelse med pressens beskrivelse af sager om krænkelse af børn i bl.a.
børneinstitutioner og idrætsklubber.
I tidligere tider forbandt man ofte krænkere
med f.eks. børnelokkere, der med slik lokkede
børnene ind i en bil eller baggård osv. I dag har
krænkeren utallige og helt andre muligheder for
at komme i kontakt med børnene, fordi børnene
jo tilbringer mange flere timer i diverse institutioner og klubber.
Vi deler her alle et ønske om at beskytte børnene optimalt, og naturligvis ønsker ikke
mindst vi forældre at kunne sende børnene af
sted til en tryg hverdag, både i institutionerne
og i klubberne.
Vi ved, at seksuelt misbrug af børn er dybt
traumatiserende for barnet og vil påvirke barnets seksualitet og forhold til andre mennesker
og øvrige sindstilstand det meste af barnets liv,
hvis ikke det er hele livet. Så snart vi hører om

Onsdag den 20. november 2002 (B 7)
sådan en forbrydelse, vil vi alle have sagen afdækket hurtigst muligt og den skyldige dømt og
fjernet fra børnene i en fart. Det skal der ikke
herske nogen tvivl om: det er alles ønske.
I forslaget til folketingsbeslutning om en national handlingsplan til beskyttelse af børn peges som nævnt på ni tiltag til øget indsats og
forebyggelse. Der peges her på en række områder, hvor forholdene kan forbedres, og hvor vi
kan blive dygtigere. Det gælder bl.a. forbedring
af den måde, hvorpå vi afhører og behandler
børnene.
Et andet af tiltagene drejer sig om at sætte
forskningsmæssig fokus på børns overgreb mod
andre børn. Forslagsstillerne vil have yderligere
belysning af den type indgreb. Også her har forslaget min store sympati, da det jo er et stort og
formodentlig voksende problem på grund af
børns adgang til hård porno på tv og internet.
Samtidig må man sige, at det tiltag har en noget
anden karakter og indeholder mange andre problemstillinger end tiltagene vedrørende voksnes
misbrug af børn. Det er væsentligt at skille det
her ad.
Vi er her ved beslutningsforslagets store
svaghed, nemlig at det er højst uklart, hvordan
man har kunnet nå frem til netop de her ni tiltag.
Vi mener, det endnu er for tidligt at udpege de
elementer, der skal med i en national handlingsplan. Det er uklogt at iværksætte initiativer til
højre og venstre uden først at have undersøgt
behovet helt færdigt og uden først at have gennemtænkt indholdet.
Det er da sympatisk, at man f.eks. vil forbedre
forholdene for børn, når de undersøges og afhøres i forbindelse med straffesager - det skal der
ikke herske tvivl om - men vi skal samtidig huske: at vi har et retssamfund, hvor den anklagede også skal have en korrekt behandling. Vi må
nok holde fast i, at det er politimyndighederne,
der efterforsker sagen, og ikke pædagoger og
psykologer. Dét ændrer jo ikke ved, at vi kan
have pædagoger og psykologer til at støtte barnet i forløbet under sagens opklaring.
Ligeledes er der heller ikke noget i vejen for,
at retsmedicinere kan have en pædiater med sig
som vejleder, og betænkningen viser tydeligt, at
et samarbejde fungerer fint i praksis.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
273371;name_party;":
Det er Venstres ordførers bemærkning: Hvorfor
lige disse ni punkter? Vi oplever det sådan, at vi
har sat ni punkter op, hvor vi på baggrund af ,

1669

den erfaring, vi har fra debatterne, og det, vi får
tilkendegivet fra især de organisationer, som har
med de her børn at gøre, synes, at her var der
nogle problemfelter.
Men vi er meget åbne over for at tilføje punkter. Vi er sådan set også åbne over for at pille
nogle af. Derfor vil jeg godt høre fra Venstres
ordfører, om der er nogle punkter, som Venstre
gerne vil have tilføjet handlingsplanen, eller
nogle, man gerne vil have pillet af, for det væsentligste for mig er sådan set, at vi, når vi nu
har denne her enighed, ikke skal stå i stampe og
udsætte alting. Der er mange af de her punkter,
som jeg fornemmer der er en vis enighed om, og
så kan vi lige så godt få det sat i værk. Det gør jo
ikke, at man ikke kan sidde i arbejdsgrupper og
arbejde videre med oplægget.
Så er det nogle, der skal tilføjes, eller nogle,
der skal pilles af?
(Kort bemærkning).
:";Sandy Brinck
274410;name_party;":
Jeg kan roligt svare fru Sandy Brinck her og sige,
at det jo handler om, at der her er udvalgt ni
punkter. Vi har lige hørt justitsministeren bekræfte, at man snart får høringssvarene tilbage,
og det vil sige, at der i denne samling fremsættes
forslag. Og jeg har det lidt skidt ved, hvis jeg
som politiker skulle gå ud og vurdere, hvad der
er vigtigst, uden virkelig at tage hensyn til, hvad
de mennesker, der beskæftiger sig med det her,
de, der har forstand på det, fagfolkene, siger
skal ligge til grund for det. Det vil jeg allerhelst
vente på, for det er der, den viden, der er,på området, ligger.";Irene Simonsen
275025;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
275061;name_party;":
Jamen det synspunkt deler jeg sådan set, men
det er jo så heldigt, at der netop med et beslutningsforslag er ganske mange af de ni punkter,
som vi har fremsat, som er problemstillinger til
overvejelse, hvor vi bare har sat en målsætning
op for, hvad det er for nogle problemer, der skal
løses, og også givet nogle retningslinjer ined
hensyn til, hvor vi tror, der findes nogle løsningsmodeller. Men det er jo en opfordring til
regeringen om at komme med teknikken, og der
har man jo alle muligheder for at inddrage diverse fagfolk.
Jeg synes bare, det er ærgerligt, at vi, hvis det
er sådan, at vi faktisk er enige om nogle tiltag, så
ikke kommer videre, fordi man lader sig bremse

1670

Onsdag den 20. november 2002 (B 7)

af, at noget skal igennem et udvalg. Det er absolut ikke afgørende for mig, at det er det forslag,
jeg har siddet og arbejdet med, der bliver vedtaget. Det er afgørende for mig, at vi, når vi overhovedet kan, griber til handling. Derfor forstår
jeg ikke, at Venstre ikke kan give et bud på, hvor
det er, vi skal pille noget af.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
276154;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Sandy Brinck, at vi to jo
sagtens kan blive enige om, at der er nogle ting,
vi tror er vigtige, men nu er det jo ikke sikkert, vi
ved alt om det her område. Vi er nu rent faktisk
så tæt på at få høringssvarene belyst og få eksperternes udsagn om, hvad det er, der er nødvendigt, og det synes jeg er utrolig vigtigt.
I alle andre sammenhænge har jeg hørt masser af gange, at socialdemokrater har stået her
på talerstolen og været trætte af, at man måske
har taget tingene for hurtigt igennem og ikke
lagt nok vægt på høringssvar. Så jeg undrer mig
lidt over, hvor Socialdemokraterne er henne. Det
er jo netop det, vi prøver at gøre ordentligt og
rigtigt nu.";Irene Simonsen
276869;title_name;":
Fru Sandy Brinck, tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
276959;name_party;":
Vi har faktisk på det her område tradition for, at
vi ikke bruger det til partipolitisk fnidder, og det
synes jeg vi skal holde fast i.
Når det her er et beslutningsforslag, betyder
det jo også, at regeringen derefter skal komme
med nogle lovforslag, som kommer i høring, og
der er ikke noget til hinder for, at det, som vi har
fremstillet her, er grundlaget for en diskussion
også med fagfolk.
Det, der bare ærgrer mig, er, at jeg hører, at
Venstre og Socialdemokratiet har nogle fælles
målsætninger i kampen for at beskytte børn, og
så synes jeg, det er ærgerligt, hvis det er sådan,
at vi ikke kan gribe til handling, når vi nu er enige. Det er det, jeg ikke forstår. Jeg har udvist den
største vilje til at pille det ud, som måtte være
anstødssten for Venstre: så gør vi det - bare vi
får en beslutning, som gør, at vi kommer videre
med den beskyttelse, som jeg fornemmer at vi
alle sammen er meget optaget af.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
277914;name_party;":
Jeg må igen konstatere, at det ikke er sikkert, vi
er enige i alle ni punkter. Vi kan tage en enkelt
ud: F.eks. er jeg da bestemt ikke overbevist om,
at det er en pædiater, der skal undersøge børnene. Jeg kunne måske godt være i tvivl om, om
retssikkerheden er i orden, hvis vi ikke har fagkundskaben inden for retsmedicin med på det
her område.
Men det kan jo ikke udelukkes, at når vi får
høringssvarene tilbage, kan det være, vi finder
en løsning ud fra eksperternes udsagn, der helt
præcist går ind og siger: Hvordan gør vi dette
her rigtigt, så vi varetager båd,e barnets tarv og
de retskrav, man også som anklaget har krav på?
Det er meget vigtigt, at vi finder balancen i det
her.
Der er ingen politisk fnadder i det her fra min
side, overhovedet.";Irene Simonsen
278701;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Kaj Ikast
278751;name_party;":
Ingen kan være uenig i, at børn, der udsættes for
seksuelle overgreb, skal have den bedst mulige
behandling af det offentlige sundhedssystem. I
så alvorlige sager som seksuelle overgreb er det
absolut nødvendigt, at der findes et godt beredskab af professionelle folk til dels at understøtte
barnet, dels at forfølge og straffe forbryderen.
I april 2000 fremkom Børnerådet med et ønske om en national strategi mod seksuelt misbrug af børn, i oktober 2000 fremkom en arbejdsgruppe under det tværministerielle børneudvalg med en redegørelse for en forstærket
indsats, og i november 2000 nedsatte den tidligere regering en arbejdsgruppe, der kunne se på
problematikken.";Per Dalgaard
279429;Time;"I dag findes der således et fast etableret center
på Rigshospitalet, som netop tager sig af overgreb af seksuel karakter mod børn. Dette center
blev for 1Vzår siden etableret for en 3-årig forsøgsperiode. Til centeret er der knyttet det nødvendige kvalificerede personale, som varetager
omkring 250 sager om året og ca. 150 telefonopkald. Centeret på Rigshospitalet har således I1h
år tilbage af sin prøveperiode og leverer sammen med to tilsvarende ad hoc-grupper i Fyns
Amt og Sønderjyllands Amt data til en forskergruppe i Aabenraa, som har opbygget et videnscenter om, f.eks. hvilke børn der udsættes ,

Onsdag den 20. november 2002: (B 7)
for disse frygtelige overgreb, samt andre relevante informationer. På ad hoc-centrene i de to
amter er der tilknyttet socialrådgivere, psykologer, læger, sygeplejerske, og de har selvfølgelig
et godt og tæt samarbejde med politiet. Jeg er
sikker på, at der på Rigshospitalets center er tilknyttet de samme personalegrupper.
Dansk Folkeparti vil meget gerne være med
til at udbygge de nuværende tiltag til fordel for
de krænkede børn og samtidig gøre det mere
trygt at blive, udspurgt af professionelt personale, f.eks. sådan at sigtede ikke skal overhøre afhøringerne af børnene.
Dansk Folkeparti har altid været meget engageret i at komme både pædofili og anden børnekrænkelse til livs, og vi ønsker en betydelig
skærpelse af indsatsen for at undgå, at personer
med disse tilbøjeligheder bliver ansat nogen steder, hvor der er børn, f.eks. i vuggestuer og børnehaver og i idrætsklubber.
Vi vil under udvalgsarbejdet se på, om de nugældende strafferammer er tilstrækkelige, eller
om de eventuelt skal øges.
Vi kan tilslutte os de afsluttende bemærknin-.
ger i beslutningsforslaget, hvor der står: at dette
er et oplæg til en samlet og bred diskussion af,
hvordan vi bedst beskytter børnene.
Vi ser frem til, at de undersøgelser, som pågår
på de forskellige centre, jeg nævnte, også kommer frem til udvalgsarbejdet og kan blive draget
ind i det videre arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
281470;name_party;":
Jeg skal bare høre Dansk Folkeparti, om det
skulle forstås sådan, at man rent faktisk støtter
det beslutningsforslag, der ligger.
Vedrørende den vidensopsamling, som hr.
Per Dalgaard bl.a. talte meget varmt for under
sit ordførerindlæg, er det jo faktisk en del af beslutningsforslaget at få den gjort permanent og
gjort til det edderkoppespind, den bør være,
nemlig ved, at de regionale sociale formidlingscentre kobles på den viden. 홢
Jeg mangler lidt et svar på: om man anser det,
vi nu har fremsat, som værende ét grundlag for
at kunne udarbejde en national handleplan.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
282082;name_party;":
Fru Sandy Brinck kan være ganske rolig, selvfølgelig tilslutter vi os forslaget med den bemærkning, der står i de afsluttende bemærkninger, at
det bør opfattes som et oplæg til en samlet og

1671

bred diskussion af, hvordan vi bedst beskytter
børnene mod seksuelt misbrug. Selvfølgelig gør
vi det.";Per Dalgaard
282413;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Kaj Ikast
282473;name_party;":
Når det drejer sig om at forhindre børn i at blive
udsat for seksuelt misbrug, og når det drejer sig
om at hjælpe de børn, som på trods af alle forsøg
alligevel og på ulykkelig vis bliver udsat for
overgreb, er der jo ikke forskel på de forskellige
partiers holdning her i Folketinget. Viljen til at
gøre, hvad der står i vores magt for at nå frem til
endnu bedre løsninger end dem, vi hidtil er nået
frem til, er vi jo alle 179 fælles om.
Derfor synes jeg, det er godt og tilfredsstillende, at regeringen med socialministeren og justitsministeren i spidsen er i fuld gang med at
udarbejde og tilrettelægge en national handlingsplan, og jeg synes, det er mindst lige så
godt, at den socialdemokratiske folketingsgruppe med fru Sandy Brinck i spidsen er kommet
med et bud på en række elementer til en sådan
national handlingsplan.
Der er jo ingen tvivl om, som også justitsministeren var inde på det, at mange af de elementer, der indgår i dette beslutningsforslag, uden
tvivl også vil indgå i regeringens handlingsplan.
Jeg er overbevist om, at de forslag, de tanker
og de ideer, som Socialdemokratiet har gjort sig,
og som man har argumenteret for i bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 7, kan tjene
som god inspiration til det arbejde, der nu foregår på regeringsplan.";Helge Adam Møller
283762;Time;"Jeg har meget stor tiltro til, at regeringens
handlingsplan, som jo kan være klar i løbet af
foråret, vil være en handlingsplan, som et stort
flertal af Folketingets medlemmer, ja, måske
samtlige, kan tilslutte sig, og som derfor kan
danne baggrund for, at hjælpen og støtten til de
familier, hvis børn har været udsat for overgreb,
bliver endnu bedre, end den er i dag. Den er jo
ikke dårlig i dag, men selvfølgelig kan den blive
endnu bedre.
Formålet med handlingsplanen er, at der år
for år skal være færre børn, som skal lide under
enkelte voksnes modbydelige og uforståelige
kriminalitet. Samtidig kan jeg ligesom alle konservative naturligvis varmt tilslutte mig, at straffen og sanktionerne over for dem, der ødelægger et barns tilværelse, bliver yderligere skærpet

1672

Onsdag den 20. november 2002 (B 7)

i forhold til det nuværende niveau. Her må der
sendes et signal, som ikke under nogen omstæn.,
digheder kan misforstås.
På denne baggrund kan den konservative folketingsgruppe ikke gå ind for, at vi her og nu
vedtager dette beslutningsforslag, men vi glæder os over, at det er fremkommet og derved kan
medvirke til, at regeringens handlingsplan bliver så god, så omfattende og så forebyggende
som overhovedet muligt.
Så kan jeg ikke lade være med at komme med
en enkelt lille personlig kæphest. Én ting er, at
regeringen, uanset hvem der er i regering, ikke
altid kan skrive dansk i sine forslag, men bruger
et hav af fremmedord osv. Jeg vil ikke sige, at vi
skal leve med det, men prøve at lære regeringen,
at det skal man ikke gøre. Men jeg har det skidt
med, at når et parti skriver et beslutningsforslag,
og ordføreren er et ungt socialdemokratisk folketingsmedlem, kan man ikke bruge nogle udtryk, som alle kan forstå. Jeg tænker på udtrykket pædiater, som under én procent af landets
befolkning, inklusive mig selv, kan forstå.
Jeg ved godt, at der er noget, der hedder en
pædiater, men jeg tror i virkeligheden, de fleste
tror, det er en pædofil. Men det er en ganske almindelig børnelæge, så der er jo en lille smule
forskel. Lad os dog bruge de danske udtryk, det
er meget bedre.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
285904;name_party;":
Jeg vil godt starte med at beklage ordvalget,
men nogle gange er det jo sådan, at præciseringen fremgår af, at man bruger det, der for nogle
er fremmedord.
Jeg kunne selvfølgelig spørge De Konservative om det samme, som jeg spurgte Venstre om,
men det vil jeg undlade, for jeg har lugtet lunten: jeg får ikke svar på, hvilke punkter man
ikke vil have med i denne ombæring. Men det,
der får mig herop, er, at hr. Helge Adam Møller
taler om at skærpe straffen. Det indgår ikke i
dette beslutningsforslag, al den stund vi jo lige
har skærpet strafferammen i § 222 på foranledning af, at Socialdemokratiet stillede et ændringsforslag, da regeringen havde sin skærpelsespakke til behandling i foråret. Her øgede vi
den jo fra 10 til 12 år.
Skal jeg forstå det sådan, at De Konservative
vil have straffen yderligere skærpet, og at det
skulle være et bærende element i regeringens
handlingsplan? Så er vi uenige.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
286854;name_party;":
Nej, det skulle bestemt ikke forstås sådan. Det er
bare en konstatering af, at hvis man læser regeringens lovkatalog, vil der komme et lovforslag i
denne samling om, at man vil skærpe sanktionerne for opbevaring og lignende af seksuelle
billeder m.v. Jeg har forstået, at det er Socialdemokratiet også enig i, så det var såmænd bare en
lille henvisning. Jeg synes, det er godt og rigtigt,
og jeg tror også, det samler stort flertal her i Folketinget. Men det vigtigste, det allermest afgørende er selvfølgelig, at vi kan forhindre forbrydelsen, for så er det sådan set ligegyldigt med
straffen, hvis der slet ikke kommer nogen forbrydelse.";Helge Adam Møller
287514;name_party;":
For SF er det et meget vigtigt beslutningsforslag,
der her er fremsat af Socialdemokratiet.
På baggrund af den debat, der har været med
især regeringspartierne, så vil jeg sige, at én fugl
i hånden er bedre end ti på taget, og får vi inden
jul vedtaget forslaget om en national handlingsplan til beskyttelse af børn mod seksuelt misbrug, synes jeg, at vi i langt højere grad har taget
et markant skridt i den rigtige retning.";Anne Baastrup
287951;Time;"Man kan jo diskutere, hvad det er, der skal tilføjes derudover: men det blotte forhold, at vi får
vedtaget en national handlingsplan til beskyttelse af børn mod seksuelt misbrug, gør jo, at vi får
sat skub i nogle elementer.
Noget af det, som er meget centralt, er, hvordan vi afhører børn, der muligvis har været udsat for seksuelt misbrug. På de mange forskellige konferencer, jeg har været med til, har det
gennemgående træk været, at politiet har oplevet, at de ikke var godt nok uddannede. Der er
kommet uddannelsesinitiativer i gang, men der
er også skabt usikkerhed om, hvordan man skal
vurdere barnets udsagn.
Afhøring foretaget af et tværfagligt team, naturligvis med respekt for retssikkerheden, tror
jeg, er en god idé, og hvem kan have noget imod
børnevenlige lokaler og en ordentlig interviewteknik? Vi ved jo alle, hvordan børn i dag bliver
afhørt rundtomkring i landet, og så vidt jeg husker, er det vist kun i Glostrup, man har et ordentligt og børnevenligt afhøringslokale.
Den retsmedicinske undersøgelse skal foretages af en børnelæge, og jeg står i hvert fald helt
uforstående over for, at man i Folketinget eller i
hvert fald blandt Venstre og De Konservatives

(210)
Onsdag den 20. november 2002 (B 7)
ordførere ikke er klar over den debat, vi har haft
om brugen af retsmedicinere i lige præcis børnesager. Jeg tror, det er en god idé, og det er også
den viden, jeg har fået fra de diskussioner og
konferencer og rapporter, der har været om emnet, at det er vigtigt, at man anvender børnelæger.
Hvem kan have noget imod, at barnet og dets
forældre modtager information under den retssag, som måtte komme på baggrund af afhøringerne af børnene og det øvrige bevismateriale,
der er kommet frem? Hvem kan have noget
imod, at barnet i øget omfang tilbydes psykologhjælp, at vi får flere behandlingspladser til ofre
for sædelighedsforbrydelser, og at behandlingsmetoderne udvikles på baggrund af international erfaring og forskning? Hvem kan have noget
imod det? Er det ikke et naturligt led i en national handlingsplan?
Er der nogen her i Folketingssalen, der ikke
synes, det er en god idé, at Rigshospitalets Videnscenter samt de registrerede netværk, der er
knyttet hertil, udbygges? At vi skal lave procedurer i børneinstitutioner og opfordre til, at de
anvendes i foreningslivet for at forhindre overgreb på børn, hvem kan have noget imod det?
Og kan nogen være imod, at vi får bedre viden
og praktisk fokus på børns overgreb mod andre
børn? Mimi Strange er netop kommet med en
rapport, der viser, at det er et centralt problem
for børn, så skal vi ikke tage den rapport fra SFI
alvorligt? Jeg forstår ikke, hvorfor ordførerne fra
Venstre og De Konservative kan være imod disse elementer i en national handlingsplan.
Jeg ser, at beslutningsforslaget er fremsat den
10. oktober. Jeg har endnu ikke helt forstået,
hvad det er, der gør, at nogle forslag bliver førstebehandlet hurtigt og andre langsomt, men nu
er det 1 måned og 10 dage siden, dette forslag
blev fremsat, og jeg kan ikke se, at der er noget
som helst til hinder for, at vi i Folketingets Retsudvalg laver en betænkning og får det til anden
behandling inden jul.
Jeg skulle hilse fra fru Line Barfod og meddele, at hun kommer med et ændringsforslag, idet
hun ønsker, at begrebet »sikkerhedsprocedure«
ændres til »procedure«, og så skal jeg også give
et tilsagn fra Enhedslisten om opbakning til dette forslag.";Kl. 17.05
291378;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at det ikke er et lovforslag, men et beslutningsforslag, der behandles i dag.

1673

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
291533;name_party;":
Hvis jeg har læst beslutningsforslaget rigtigt, og
det håber jeg da, pålægger beslutningsforslaget
regeringen at udarbejde en handlingsplan i denne folketingssamling, som jo typisk løber til begyndelsen af juni måned, det vil altså sige inden
for 71h måned. Det er det, der står.
Der står ni konkrete punkter i forslaget, og jeg
hørte justitsministeren sige, at regeringen kommer med en plan i løbet af foråret. Det kan godt
ske, at der kommer nye punkter med på baggrund af ekstra viden, men vi får altså en handlingsplan, og vi får den inden for den tidsfrist,
jeg nævnte. Vi får den måske endda 2-3 måneder
tidligere end den 5. juni, så hvad er problemet?";Helge Adam Møller
292203;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
292241;name_party;":
Jeg vil blot konkludere over for fru Anne Baastrup, at når jeg-har de ni punkter foran mig, er
der nogle, jeg kan sætte kryds ved og sige, at de
lyder måske meget fornuftige ud fra det, jeg kan
læse i den betænkning, der allerede foreligger.
Men der er bestemt også punkter, hvor jeg er
meget i tvivl om, hvorvidt det er det rigtige, og
før jeg selv og Venstre kan tage en beslutning, er
vi i hvert fald nødt til at se nogle flere udsagn og
nogle flere ekspertudsagn.
Når fru Anne Baastrup taler om en vedtagelse inden jul, bekymrer det mig, fordi jeg synes,
at vi så sætter os lidt over eksperterne og de
folk, der virkelig arbejder med tingene og har
forstand på dem, og lytter ikke til, hvad de har
at sige til os. Vi skal nok også passe på, fordi vi
jo alle sammen føler meget for dette område, og
det er måske lige præcis her, følelserne kunne
løbe af med os, så vi ikke bruger vores sunde
fornuft og netop skal have fagfolkene med.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
293218;name_party;":
Først til hr. Helge Adam Møller: Forskellen er, at
et flertal i Folketinget pålægger regeringen at
komme med en national handlingsplan i denne
samling, mens justitsministeren lover, at den
nok skal komme. Der er en markant forskel, når
justitsministeren bliver pålagt.af Folketinget at
komme med den, for så er ministeren forpligtet.
Dernæst til fru Irene Simonsen: Det kan godt
være, at fru Irene Simonsen ikke har beskæftiget
sig med dette område så længe, men jeg vil sige,
at når det drejer sig om misbrug af børn, har jeg

1674

Onsdag den 20. november 2002 (B 7)

ikke oplevet, at der er nogen elementer, vi ikke
har diskuteret, vendt og drejet på konferencer
og høringer og foretræde for Folketingets Retsudvalg osv.
Jeg er på nuværende tidspunkt i den situation, at jeg synes, at nu må vi gøre det, og hvis der
mangler nogle elementer, er der da ikke nogen,
der forhindrer justitsministeren i at komme
f.eks. næste år og sige: Vi har efterfølgende fundet ud af, at det og det skal altså også ind. Men
det, det handler om, er, at der virkelig kommer
til at ske noget.
Fru Irene Simonsen taler om følelser og siger,
at man ikke kan handle velovervejet, og hun taler om, at hun som ordfører ikke er helt klar
over, hvad det er, det drejer sig om. Jamen så har
vi andre vel også en ret til at sige, at vi ved godt,
hvad hovedproblemerne er. Vi har deltaget i forskellige seancer i Landstingssalen, i Fællessalen,
ude i byen og i Folketingets Retsudvalg, hvor temaerne er blevet diskuteret, vendt og drejet
sammen med eksperter, så derfor er der nogle af
os, der godt kan anbefale SF's folketingsgruppe
at stemme for beslutningsforslaget inden jul.
Det må fru Irene Simonsen da respektere, på
trods af at fru Irene Simonsen måske er for usikker.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
295007;name_party;":
Jamen selvfølgelig kan jeg respektere, hvis SF
indstiller, at de vil stemme for: det vil jeg overhovedet ikke blande mig i.
Jeg kan blot sige til fru Anne Baastrups oplysning, at jeg har faktisk i mit faglige virke førhen
arbejdet med incestofre, så hvis der er noget, jeg
kender noget til, er det rent faktisk dette område. Jeg har deltaget i mange konferencer og deltaget i forskellige læringsprocesser om at være i
behandling som incestoffer, og lige præcis derfor er jeg måske endnu mere i tvivl end nogle af
de andre her i salen, fordi jeg faktisk ved, hvor
mange forskellige ting og hvor mange nuancer
der ligger i det, og hvor vigtigt det er at få tingene belyst ordentligt af dem, der virkelig sidder
og arbejder med dem, også retspolitisk.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
295795;name_party;":
Jamen så forstår jeg virkelig ikke fru Irene Simonsens ordførertale og det svar, fru Irene Simonsen gav til fru Sandy Brinck.
Fru Irene Simonsen påpegede, at vi skal være
opmærksomme på retssikkerhedsproblemet, når

det drejer sig om afhøring, og jeg har medgivet,
at det kan vi skrive ind i betænkningen: det skal
nok blive ordnet. Men fru Sandy Brinck spurgte
fru Irene Simonsen: Hvad er det ellers, som skal
tilføjes, og hvad skal tages ud? Med fru Irene Simonsens meget store og grundige viden på området forekommer det mig noget underligt, at
der ikke er ét eneste element, som man foreslår
skal tages ud, og ikke ét eneste nyt element, som
man foreslår skal sættes ind. Det synes jeg altså
virker lidt underligt.";Anne Baastrup
296525;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
296563;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at på trods af
at jeg har arbejdet med det, vil jeg aldrig kunne
sige, at jeg har den meget store viden, som fru
Anne Baastrup tillægger mig. Det vil jeg også
sætte store spørgsmålstegn ved om fru Anne Baastrup og andre folketingsmedlemmer har, for
hvem er det, der sidder inde med viden? Det er
dem, der er i det her til daglig. Og jeg ville virkelig være bekymret, hvis vi skulle haste noget
igennem her. Det er ikke uvilje, det er netop velvilje for at sikre, at vi altså gør tingene rigtigt, så
vi får beskyttet den svage part her. Og det er det,
det handler om.";Irene Simonsen
297195;title_name;":
Fru Anne Baastrup og derefter ønsker formanden at gå videre med ordførertalerne.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
297315;name_party;":
Så må jeg citere fra beslutningsforslaget om en
national handlingsplan til beskyttelse af børn
mod seksuelt misbrug:
»Sigtet er at opnå en samlet indsats juridisk,
socialt og sundhedsmæssigt samt at øge fokus
på den forebyggende indsats. Handlingsplanen
skal indeholde:...« og så de elementer, som jeg
tidligere har læst op.
Jeg har endnu ikke fået en eneste begrundelse, jeg kan forstå, fra fru Irene Simonsen for,
hvorfor Venstre ikke kan støtte det her, hvorfor
Venstre ikke synes, at det er bedre, at vi får det
afgrænset og får ministeriet til at arbejde målrettet allerede nu. Mangler der nogle elementer, så
synes jeg, fru Irene Simonsen skal komme med
dem. Er der nogle elementer, der skal ud, så synes jeg, fru Irene Simonsen skal sige det. Men
det her med, at vi bare ligesom ikke rigtig føler,
at vi kan støtte det her forslag sådan nærmest

Onsdag den 20. november 2002 (B 7)
nu/synes jeg virkelig er et meget dårligt argument.";Anne Baastrup
298279;name_party;":
Ligesom alle de øvrige partier er Det Radikale
Venstre dybt optaget af at kunne forhindre og
forebygge seksuelle krænkelser af børn. Det er
nogle grusomme forbrydelser, som præger børnene for hele resten af deres liv. Og det er dem,
vi skal beskytte.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at man her
lægger mærke til, at det drejer sig om at forpligte ministeren til at komme med en national
handlingsplan. Vi fra radikal side synes ikke, det
er nok, at ministeren bare kommer med nogle
luftige tilkendegivelser om, at hun snart kommer med noget. Jeg synes, det er udmærket, at
Socialdemokratiet har fremsat dette her forslag
til en national handlingsplan, og jeg kan ikke se
andet, end at den er meget velunderbygget, den
er meget velgennemtænkt. Og jeg kan ikke
umiddelbart finde på tilføjelser eller på udeladelser, jeg vil komme med her.
Jeg må sige, når jeg hører på den debat, der
har været om, at nu skal man lige vente på, at
der kommer nogle færdiggjorte udvalgsarbejder
og nogle færdige forskningsrapporter, at vi befinder os i et kontinuum af erfaringsopsamlinger. Vi har arbejdet i Folketinget med det her i
hvert fald i 10 år og har gradvis øget beredskabet mod seksuelle krænkelser af børn. Vi har
ændret på afhøringsmetoderne, vi har ændret
på sanktionerne, vi har ændret på behandlingsmuligheder, vi har ændret på mange ting.
Det kan ikke nytte noget, at vi siger til offentligheden: Vi skal lige vente, til der kommer en
forskningsrapport om dette eller hint. Vi skal
lige vente, til der er et udvalg, der er færdigt
med at arbejde. For vi bliver aldrig færdige med
alt. Der vil hele tiden være nye hjørner af forskningen, som skal klarlægges. Der vil hele tiden
være nye hjørner af det her kompleks, som skal
undersøges nærmere. Og derfor vil vi aldrig
komme i den lykkelige situation, hvor vi ved alt:
Nu ved vi alt, vi ved, hvordan det skal bekæmpes, vi ved, hvordan det skal forebygges, vi ved,
hvordan vi skal straffe forbryderne - vi vil aldrig komme i den situation.
Derfor synes jeg godt, man kan sige nu: Vi
ved temmelig meget. Der findes temmelig mange undersøgelser, der er temmelig mange erfaringer, der er ting, vi allerede kan gøre nu. Vi
kan allerede nu beslutte at pålægge ministeren
at komme med en national handlingsplan til be-

1675

skyttelse af børn mod seksuelt misbrug. Det synes jeg godt man kan gøre allerede på nuværende tidspunkt. Der er rigeligt med erfaringsmateriale.
Derfor støtter Det Radikale Venstre det her
beslutningsforslag.";Elisabeth Arnold
300774;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne tilkendegive følgende:
Kristeligt Folkeparti er positivt over for det
fremsatte beslutningsforslag. Vi har selv over for
den tidligere SR-regering efterlyst en national
handlingsplan til beskyttelse af børn mod seksuelt misbrug. Derfor må det også, stilfærdigt ganske vist og med'et glimt i øjet, noteres, at det
åbenbart er nemmere for Socialdemokraterne på
dette område at vise handling i opposition end i
regering. :
홢Kl. 17.20
Fokus i Socialdemokraternes forslag er på beskyttelse af børn i forbindelse med strafferetssager. Det gælder særlig situationer i forbindelse
med afhøring, og Kristeligt Folkeparti er ganske
enigt i de foreslåede tiltag.
For at forebygge seksuelt misbrug er det også
vigtigt, at sædelighedsforbrydere kominer i behandling. Kristeligt Folkeparti deler derfor forslagsstillernes opfattelse af, at et sådant punkt
også hører hjemme i en national handlingsplan.
Det gælder også en forstærket forskningsmæssig indsats på dette område.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet og håber, at
det under alle omstændigheder og med de nye
oplysninger, som er på vej, kan føre til en forstærket indsats i kampen imod seksuelt misbrug
af børn. Så Kristeligt Folkeparti støtter forslaget.";Tove Videbæk
302097;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, fru Sandy
Brinck.";Formanden
302165;name_party;":
Hvis jeg nu lukker øjnene rigtig hårdt, så forsvinder det nok. Så behøver jeg ikke at se det.
Sådan tror jeg, at rigtig mange voksne har det
med emnet: seksuelt misbrug af børn.
Her er der virkelig tale om et problem, som
aldrig sker i min nærmeste verden. Vi har svært
ved at forestille os, at det foregår hos naboen, og
at det overhovedet foregår i dette land, tror jeg
også, at langt de fleste har lyst til ikke at erken-

1676

Onsdag den 20. november 2002 (B 7)

de. Det må ikke ske, bliver til, at det kan ikke
ske.
Derfor vil jeg også godt takke for den debat,
vi har haft i Folketinget i dag og samtidig takke
for, at vi i hvert fald i de 3 år, jeg har erfaring
med dette Ting, faktisk løbende har haft den her
debat og holdt fokus på det problem, som mange børn jo altså må forholde sig til.
Jeg synes, vi altid har haft en god og en konstruktiv debat og også netop bidraget til at nedbryde det tabu, som jo i langt de fleste tilfælde er
den største barriere.
Der er sket mange tiltag i årenes løb, og jeg er
meget enig med den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold, i, at dette er at betragte som, at vi
befinder os i et kontinuum af erfaringsgrundlag,
som vi kan tage beslutninger på baggrund af.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at indsatsen i kampen mod seksuelt misbrug af børn bliver bred og ikke kun retlig. Der er ting, der kan
gøres i et retssystem, men det er langtfra tilstrækkeligt, hverken over for de børn, som har
været udsat for overgreb, eller for at undgå at
børn udsættes for overgreb.
Hvis vi tager de enkelte punkter, som vi har .
foreslået, er det for os at se væsentligt, at der ved
afhøring også er en børnepsykolog tilknyttet det
afhøringsteam. Det er det, som Linkisudvalget i
den betænkning, som ministeren henviste til,
også foreslår. De kalder det en børnesagkyndig,
det skal ikke skille os ad. Men det glæder mig, at
der er enighed om, at der i et afhøringsteam kan
være behov for at have lige nøjagtig også denne
faggruppe med.
Når vi taler om afhøringslokaler og interviewteknik, så tror jeg heller ikke, at der er
uenighed. Men jeg må sige, at jeg har bidt mærke i, at der i betænkningen fra Linkisudvalget
står, at nok er der mange steder, eller flere steder
i hvert fald, hvor man ikke har sterile og kolde
afhøringslokaler og faktisk har gjort et forsøg på
at indrette noget, som er lidt mere imødekommende og tillidsskabende, men hvis man ser på
andre lande, er det altså ikke voksenmiljøet med
en sofa og et sofabord, så er det faktisk på børnenes præmisser nede på gulvet og med legesager.
Og jeg tror faktisk, at vi i den diskussion netop
skal være meget opmærksomme på, at det her er
på barnets præmisser.
Vi må også sige, at den seneste diskussion i
hvert fald i pressen omkring rediscovered memory, det at man bliver ført tilbage ved hypnose,
og hvad ved jeg, og finder erindringer, som måske ikke er så sande alligevel, jo er en faglig dis-

kussion, som vi ikke skal blande os i og jeg da
slet ikke, men det er et eksempel på, at der er behov for at have nogle fælles modeller for interviewteknikken, som skaber den troværdighed i
vidneudsagnet, som er ønskelig, sådan at man
ikke i den enkelte situation skal stå med dette
meget svære område og famle sig lidt frem. ,";Sandy Brinck
305407;Time;"Der har i nogen tid været diskussion om,
hvorvidt børn er troværdige vidner, og det er for
mig væsentligt, at vi får understreget herfra, at
børn hverken er mere eller mindre troværdige
end voksne vidner. Det er et spørgsmål om, at
børn har en anden begrebsverden, og at man må
indrette interviewteknikken og forhørsteknikken sådan, at vidneudsagnet bliver troværdigt.
Når vi har medtaget ønsket om, at man får ret
til at blive informeret under en retssag, så er det,
fordi vi hører fra mange af de folk, som har haft
dette her inde på livet, at det ikke sker. Man har
jo alle muligheder for at gøre det, men når nogle
- og faktisk ganske mange - over for mig kan tilkendegive, at det ikke sker, synes vi, at det har
været på sin plads, at vi så giver den ret til, at
man undervejs bliver informeret.
Mystik, hemmelighed og uvished er jo nøgleordene i de fleste beskrivelser fra de mennesker,
som har haft det her problem inde på livet. Det
er det, der har været en del af hele overgrebet.
Og det er væsentligt, set med socialdemokratiske øjne, at mødet med retssystemet ikke må
være præget af det samme, men derimod at viden og information om sagens gang for mange
kan afbøde ikke kun frustrationer, men også
frygt fori hvad der vil komme til at ske.
Så har vi taget et punkt med omkring psykologhjælp. Det er jo ikke, fordi der i dag ikke findes psykologhjælp, men der er bare, sådan som
vi ser det, et problem i, at der er mange forskellige former. Der er mange forskellige paragraffer,
systemet er noget sindrigt, og der er faktisk ikke
rigtig nogen sikkerhed for, at de børn, som rent
faktisk har brug for psykologhjælpen, ikke bliver sat mellem to stole.
Vi har ikke opstillet den færdige model - og
det er måske særlig til Venstres ordfører, jeg vil
sige det. Dette er et beslutningsforslag, derfor
påpeger vi et problem og også et ønske om,
hvordan problemet skal løses. Men vi har ikke
sagt, at det skal være lige nøjagtig på den måde,
fordi vi faktisk heller ikke dér kender svarene
hundrede procent, og dem vil vi selvfølgelig
bede om.

Onsdag den 20. november 2002 (B 7)
Derfor er pålægget alene, at man får løst det
problem, som jeg tror de fleste af os er enige om,
nemlig at der altså er børn, som ikke får den fornødne psykologhjælp efterfølgende.
Så mener vi faktisk også, at det er vigtigt, når
man taler national handleplan til beskyttelse
mod seksuelle overgreb, mod børn, at man forholder sig til den behandling, som vi har i kriminalforsorgen såvel som uden for kriminalforsorgen, af sædelighedsforbrydere eller folk, som
har disse sygelige tendenser. Derfor har vi ikke
kun stillet forslag om at udvide den behandling,
som foregår inden for kriminalforsorgen, altså
som en del af afsoningen, men egentlig også stillet forslag om, at vi forsøger at give nogle bedre
muligheder for at få behandling, selv om man
ikke er dømt. For det skulle jo gerne være sådan,
at man kunne få behandling, selv om man ikke
er dømt, og det kan man også.
Nu er jeg født og opvokset i en lille landsby,
og jeg kan sådan set godt forstå, hvis man ikke
har lyst til at gå ned til sin egen læge i sådan en
lille landsby, ned til det lokale lægehus og bede
om en henvisning for at få noget behandling i
forhold til det, som man godt ved er perverterede tanker og lyster. Derfor foreslår vi, om man
ikke kunne se på også at få lavet et henvisningssystem, så man måske kunne bevæge sig lidt
væk fra sit eget lægehus og få henvisning fra
nogle a n d r e .
Men vigtigst er det nok i den her sammenhæng, at vi holder fast i, at den behandling, som
vi har i kriininalforsprgen, skal udvides og forbedres hele tiden.
Når vi så kigger på hele spørgsmålet omkring
sikkerhedsprocedure, hvor jeg har noteret mig,
at Enhedslisten ønsker et andet navn for det det har vi det fint med - så er det væsentligste
her for os, at man forholder sig til risikoen derude. Vi skal ikke sige, hvordan man,skal forholde sig til det, men vi skal kræve, at man påtager
sig det ansvar, at man forholder sig til risikoen,
og at man ikke privatiserer den frygt for både
mistanke og den grænsesætning til den enkelte desværre oftest mandlige - pædagog, som må
gå og være bange for, hvad folk dog tænker, og
hvor grænsen er. Det bør man forholde sig til
som et kollegium.,";Kl. 17.25
309657;Time;"Afslutningsvis skal jeg sige, at for at imødekomme nogle af de betænkeligheder, Venstre
har givet udtryk for, synes jeg, at vi under udvalgsarbejdet skal forholde os til, om vi vil invitere nogle særlige organisationer eller nogle sær-

1677

lige eksperter enten til en decideret eksperthøring eller til at kommentere det beslutningsforslag, som foreligger. Det har vi jo alle 'inulighe""
der for, og det synes jeg heller ikke skal skille os
a d . . ,
.
Så jeg vil godt kvittere for de mange positive
tilkendegivelser, der er kommet, som jo også viser, at der er et flertal bestående af Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten, Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre, og
det glæder mig meget. Jeg vil også tro, at det
ikke kan komme til at genere hverken regeringen eller regeringspartierne voldsomt, for vi pålægger blot ministeren at gøre det, som ministeren gerne, vil gøre.
Det synes jeg sådan set er udmærket, så har vi
fast grund under fødderne, og så ved vi, hvad
det er, der skal komme, og kommer der mere fra
regeringens side, vil det kun være glædeligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
310780;name_party;":
Fru Sandy Brinck starter med at sige: Vi har ikke
lagt os helt fast, og vi er jo sådan set faktisk enige. Når jeg så hører, at justitsministeren her siger, at vi er i gang, der bliver fremsat forslag i
den her samling, og derefter hører hele fru Sandy Brincks fremstilling, så undrer jeg mig og siger: Hvad er problemet egentlig?
For handler det her ikke om, at det ønske,
som fru Sandy Brinck har, netop er, at det fremsættes i den her samling, og det har fru Sandy
Brinck fået lovning på? Fru Sandy Brinck lægger
også vægt på, at hun ikke er helt klar over, om
det nu er det helt rigtige med de her ni punkter.
Jamen så lad os dog vente bare den ganske korte
tid, før vi har det.
Så skal jeg i øvrigt imødekomme synspunktet
om, at jo mere viden, vi kan få på området,, jo
bedre er det. Så jeg skal gerne støtte det, hvis vi
kan få, lavet nogle høringer på området.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
311684;name_party;":
Jeg ser heller ikke noget problem. Det var sådan
set også det, jeg sagde her i afslutningen, at der
er et flertal, som vedtager det her beslutningsforslag, sådan som tilkendegivelserne har været
i dag. Det anser jeg ikke,for at kunne genere regeringen voldsomt, i og med at det blot pålægger regeringen at gøre det, som både justitsministeren og de to regeringspartiers ordførere har
sagt man gerne vil, og derfor er der ikke noget
problem.

1678

Onsdag den 20. november 2002 (B 7)

Så skal jeg understrege, at når jeg har sagt, at
vi ikke har lagt os helt fast på teknikken, er det
netop teknikken. Jeg synes, det er enormt vigtigt, at vi politisk siger: Her er et problem, og vi
har en målsætning om, at det bliver løst i den
retning. Men teknik har vi folk til, det skal vi
ikke fnidre rundt i. Men det er væsentligt, at vi
politisk forholder os til, hvor vi oplever, i de
kontakter vi har, at der er nogle problemstillinger.
Jeg har på mit partis vegne anført ni punkter,
men hvis det skulle stå så grelt til, at der var
nogle enkelte punkter, som væltede hele læsset,
sådan at Venstre f.eks. ikke kunne være med, har
jeg vist mig åben over for det og sagt: Så piller vi
bare det ud. Men jeg kan forstå, at det er der ikke, og det behøver vi så heller ikke at gøre, fordi
der jo som sagt er et flertal, som ikke kan genere
regeringen, fordi vi pålægger regeringen at gøre
det, som regeringen gerne vil.";Sandy Brinck
313128;title_name;":
Jeg tror, det var fru Sandy Brinck, der indledte
en af de første korte bemærkninger med at sige,
at denne her sag var for alvorlig til, at man kunne drive politisk plat eller politisk fnidder-fnadder på den. Efter at have hørt debatten i dag sætter jeg et meget stort spørgsmålstegn ved, om
det stadig er sådan på det her område.
Jeg står her med to besvarelser fra tidligere justitsminister hr. Frank Jensen, der mig bekendt
er medlem af det samme parti som fru Sandy
Brinck. Det handler om besvarelse af spørgsmål
fra bl.a. hr. Jann Sjursen. Den seneste er en pressemeddelelse: »Kritikken skudt ved siden af«,
der er udsendt for et års tid siden, der går på, at
den socialdemokratiske justitsminister på det
kraftigste totalt afviste planerne om en national
handlingsplan.
Man afviste det totalt, da man selv havde muligheden for at igangsætte dette. Der har fru
Sandy Brinck sikkert en masse fine forklaringer
på, hvorfor man lige vågnede op, da man kom i
opposition. Men det er nu ikke det, der er mit
budskab i dag.";Lene Espersen
314160;Time;"Mit budskab er, at jeg mente, at det var nødvendigt - ikke mindst fordi jeg lyttede til Kristeligt Folkeparti - at der blev sat gang i en national
handlingsplan. Og jeg gjorde derfor det eneste
rigtige. Jeg gik ikke kun til høringer med de organisationer, der beskæftiger sig med det her.
Jeg tog et møde med dem og sagde: Nu går vi i

gang med at lave en handlingsplan. Det arbejde
er i fuld gang lige nu.
Så at blive pålagt at lave en handlingsplan giver sådan set ingen mening, for det arbejde er allerede i gang. Det er socialministeren og jeg i
gang med med de berørte organisationer. Og det
er stadig væk vores hensigt at fremlægge en
handlingsplan til foråret, hvor organisationerne
har været med og har været med til at prioritere,
hvilke områder der for dem er de væsentligste
at have med.
Men jeg synes, det er godt, at Socialdemokratiet langt om længe er vågnet op. Bedre sent end
aldrig. Jeg vil heller ikke udelukke, at dele af
det, som vi har beskæftiget os med i dag - jeg
har også kommenteret flere konkrete ting - er
noget, som vil indgå i den handlingsplan, som
kommer. Jeg kan bare ikke sige det, for jeg mener faktisk, at de organisationer, der skal leve
med det her efterfølgende, er dem, der skal have
en meget stor indflydelse på, hvad det er, der
skal prioriteres.
Jeg respekterer det naturligvis, hvis Folketinget i sin utålmodighed synes, at nu skal vi lægge
os fast på ni punkter, de skal med under alle omstændigheder - man respekterer jo altid, hvad et
flertal i Folketinget synes. Jeg synes bare, man
skal huske på, at der er en forhistorie i den her
sag, og jeg synes, at det er mest fair i forhold til
de organisationer og de mennesker, der arbejder
med det her, at de får bare en lille chance for at
komme med deres bud på, hvad de finder er
væsentligt, før vi kommer ind bedrevidende og
siger, hvad der er de væsentligste ni punkter.
Det er i hvert fald det, jeg vil henstille til.
Jeg vil meget gerne bidrage til, at vi under
udvalgsbehandlingen får klarhed over, hvor det
så er, vi mangler at prioritere en indsats - for
mange af punkterne er der sådan set allerede taget højde for - såfremt Folketinget stadig væk er
indstillet på, at de her punkter er nogle, der skal
tages alvorligt i den ene eller den anden sammenhæng.
Jeg gør lidt ud af mine afsluttende bemærkninger i dag, fordi jeg faktisk synes, det er lidt
ærgerligt, hvis ikke vi kan fastholde den, synes
jeg, meget gode stemning, der har været i Folketinget om, at denne her sag er for alvorlig til, at
der skal køres politisk drilleri på den.
Jeg synes, at det mest ærlige og ordentlige er,
at de mennesker, der lige nu sidder og laver en
handlingsplan og har arbejdet med det lige siden foråret, får en chance for at blive færdige
med den, og at man ikke sådan i en hovsasituati-

Onsdag den 20. november 2002 (B 7)
on siger, jamen hu, hu, så har vi kunnet drille justitsministeren og socialministeren og sige, at vi
kom før jer og fik pålagt jer ni ting, der muligvis
indgår i jeres overvejelser. Ifølge forslagsstillernes ordfører er det efter dialog med dem, at man
er kommet frem til de her ni punkter.
Om ikke andet så håber jeg, at Folketinget,
når det arbejde, der er ved at blive lavet ude i
det lokale samfund for dem, der skal leve med
det, er blevet færdigt, vil behandle det lige så
pænt, som man har behandlet det forslag, som
vi har behandlet i salen i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
317569;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke genkender et billede af, at vi ikke har haft en god og ordentlig debat i en ordentlig tone. Det synes jeg vi har. Og
jeg synes også, at det har været konstruktivt forstået på den måde, at jeg må konstatere, at der,
ikke er de store uenigheder. Derfor er der jo heller ikke, som jeg sagde tidligere, noget i vejen
for, at Folketinget rent faktisk pålægger regeringen at gøre det, som regeringen gerne vil, men
at Folketinget på den måde også sætter pinde op
i forhold til, hvad det er for nogle problemstillinger, vi herfra gerne vil have prioriteret.
Jeg har faktisk også haft møder med de her
organisationer. Det er ikke noget, jeg bare selv
har siddet og filosoferet mig frem til. Det er faktisk noget, jeg har diskuteret med folk ude i den
virkelighed.
Så skal jeg slutte af med at sige, at det altså
ikke er korrekt at tillægge mig, at det her er
fremsat for at drille justitsministeren. Justitsministeren interesserer mig ikke såre meget i den
her sammenhæng. Der er interessen altså rettet
mod de børn, som rent faktisk enten er blevet
udsat for overgreb, eller de børn, som skal beskyttes for ikke at blive udsat for overgreb. Det
er sigtet og ikke noget som helst med drilleri.
Det er faktisk et seriøst bud på, hvad der kunne
være indholdet i en handlingsplan.";Sandy Brinck
318879;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
318917;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig dejligt at høre fru Sandy
Brinck sige herfra, at hun ikke har haft nogen
hensigter med det her forslag i forhold til at drille justitsministeren.

1679

Men jeg kan så undre mig over, hvorfor man
laver et beslutningsforslag på det her område og
ikke tager justitsministeren i samråd på det og
spørger, hvor langt man er, og hvor tingene står
henne, i stedet for at fremsætte et beslutningsforslag.
Det kan jeg kun stå tilbage og undre mig dybt
over.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
319430;name_party;":
Nu synes jeg nok, at diskussionen har bevæget
sig lidt væk fra det fokus, som jeg havde håbet
var debattens fokus, nemlig de børn, som jeg er
helt sikker på at alle 179 medlemmer af det her
Folketing faktisk gerne vil beskytte.
Når jeg har valgt, at vi fra vores partis side
ville komme med et beslutningsforslag i stedet
for at bede om et samråd, er det, fordi vi rent
faktisk har et bud på, hvad det er for nogle problemstillinger, vi gerne vil have løst. Det er det,
der ligger i at være politiker, at man også kan si-,
ge, hvad det er for nogle ting, man gerne vil
have løst, og hvordan man gerne ser løsningen
ende.
Det er så det bud, vi har givet. Det ærgrer mig
bare, at vi ikke får en enstemmig vedtagelse,
men jeg glæder mig stadig væk over, at der er et
flertal for det her, og glæder mig over, at sådan
som jeg har hørt debatten i dag, er regeringspartierne sådan set også enige i det.
Så det er ikke noget, som driller. Det er faktisk
noget, som gør, at vi fra Folketingets side har pålagt noget og dermed har sikkerhed for, ikke alene at der kommer noget, men vi har også givet
vores bud på indholdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Sandy Brinck
320661;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

1680

Onsdag den 20. november 2002 (B 33)

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2001.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 14/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
321152;name_party;":
Jeg ved godt, at det er meget usædvanligt at tage
ordet her, og i de cirka 10 år, jeg har været ordfører på Ombudsmandens beretning, har jeg aldrig taget ordet. Jeg tror heller ikke, der er andre, der har gjort det. Men jeg har to punkter, jeg
godt vil sige noget om.
For det første er Ombudsmandens beretning
jo stor og tyk, og den er meget omfattende. Der
er langt over 1.000 sider, men det, der står der, er
også relevant og oplysende.
Beretningen indeholder også mange gode
principielle afgørelser, som burde være kendt
ude i amter og kommuner, ministerier og styrelser, hvor man har lavet en eller anden fejl, simpelt hen fordi man så kan lade være med at lave
fejlen en gang til: det er jo et af formålene.
Der er jeg ikke sikker på, at en sådan beretning er det ideelle værktøj. Den er simpelt hen
så lang, og det tager så lang tid at læse den. Jeg
tror, der er masser af de sagsbehandlere, som
godt kunne bruge de eksempler, Ombudsmanden har nævnt, som aldrig når frem til dem, og
det vil sige, at man bliver ved med at lave den
samme fejl år efter år.
Det tror jeg man skal arbejde med i ombudsmandsinstitutionen, altså at lave en formidling,
der sikrer, at folk bliver klar over, hvad de har
gjort galt, så de ikke gentager det.
Så kommer jeg til den anden ting, og det er
nok den væsentligste årsag til, at jeg tager ordet.
Det er jo en beretning om ombudsmandsinstitutionen, men det er ombudsmanden personlig,
der har skrevet den under. Ombudsmanden er
jo Hans Gammeltoft-Hansen, der har været ombudsmand i mere end en halv snes år. Jeg synes
ikke, der er nogen grund til at skjule her i år
2002, at tilbage i slutningen af 1980'erne og i begyndelsen af 1990'erne var der ganske mange
konservative, også i den konservative folketingsgruppe, som var stærkt skeptiske - for nu

at sige det rimelig diplomatisk - over for ombudsmanden, hans person og hans virke.
Derfor føler jeg trang til i dag efter i en halv
snes år som retspolitisk ordfører at have fulgt
ombudsmandens virke og ombudsmandsinstitutionens virke - det er jo altid chefen, der tegner billedet i en institution, selv om han har
mange gode medarbejdere - at sige efter de 10
år, at jeg føler, at der er ydet et flot, et godt og et
omhyggeligt arbejde, hvor institutionen og ombudsmanden personlig lever helt op til det, der
sådan er det almindelige formål med ombudsmandsinstitutionen, nemlig at være borgernes
vagthund over for stat og myndigheder.";Helge Adam Møller
323588;Time;"Konkluderende synes jeg, at ombudsmandsinstitutionen med ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen i spidsen helt lever op til de store
opgaver og det store ansvar, som Folketinget har
pålagt ham og institutionen.
Det var, hvad jeg ville sige i dag.";Kl. 17.45
323852;name_party;":
Det har altid undret mig i de mange år, jeg har
været medlem af Folketinget, at netop ved denne debat, der handler om Folketingets Ombudsmands beretning, var det ikke god tone at tage
ordet. Vi havde ingen debat, man godkendte
simpelt hen blot beretningen, og der var ingen
diskussion.
Måske har der for nogle år siden været en enkelt konservativ, der har været oppe at beklage
sig over, at ombudsmanden stadig væk var den,
han var, men ud over det, har der overhovedet
ikke været nogen debat.
Det synes jeg har været en rigtig dårlig behandling af ombudsmanden, fordi han jo har lavet den her beretning bl.a. til diskussion i offentligheden, og sådan at alle offentlige forvaltninger kan finde ud af, hvad det nu er, der er rigtigt
og ret og rimeligt at gøre i forbindelse med forvaltningen af lovgivningen.
Derfor synes jeg, at det har været meget tilfredsstillende i år, at vi har vedtaget i Retsudvalgets regi at afholde en høring om Folketingets
Ombudsmands beretning. Det var en stor succes, synes jeg, fordi vi fik mange tilhørere, vi fik
meget offentlighed, om debatten, og vi fik stillet
nogle relevante spørgsmål til ombudsmanden,
som denne besvarede på forbilledlig vis.
Så jeg vil meget gerne opfordre til, at vi fremover afholder sådan en høring hvert år i forbindelse med ombudsmandens beretning, for det er
åbenbart den måde, vi får debatten på. Den får

(211) RT
Onsdag den 20. november 2002 (B 33

1681

vi ikke her i Folketingssalen, men lad os så tage
den i Landstingssalen i stedet for.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Elisabeth Arnold
325463;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, har han
bedt mig sige, at Kristeligt Folkeparti naturligvis
tager Ombudsmandens beretning til efterretning, og vi vil i øvrigt gerne benytte lejligheden
til at udtrykke vores store respekt for det arbejde, ombudsmanden og ombudsmandsinstitutionen udfører.

Mødet hævet kl. 17.49";Tove Videbæk
325853;name_party;":
Jeg synes, det har været en fin start på en måske
ny tradition, at vi har haft en høring med Folketingets Ombudsmand i Landstingssalen.
Foranlediget af hr. Helge Adam Møllers oplæg til, at vi muligvis også skulle tage en reel debat om Ombudsmandens beretning her i salen,
synes jeg, at vi også skal arbejde videre med den
vinkel i Folketingets Retsudvalg.
Det vil sige, at vi arbejder videre med, om vi
kan videreudvikle høringen, og vi arbejder videre med, om vi kan tage en debat her i Folketingssalen om ombudsmandsberetningen.
Men under alle omstændigheder synes jeg,
det har været et meget interessant punkt på
dagsordenen her i dag, og jeg er meget tilfreds
med, at vi måske kan få sat noget mere fokus på
ombudsmandsberetningen.";Anne Baastrup
326602;title_name;"Jeg skal jo ikke blande mig i, hvad Retsudvalget
foretager sig, men foreløbig foreslår jeg, at beretningen går direkte til anden behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Meddelelser fra formanden";Formanden
326873;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 21. november 2002, kl. 10.00.

Bortfaldne spørgsmål
Lone Møller har meddelt Folketingets formand,
at hun ønsker at tage nedenstående spørgsmål
til indenrigs- og sundhedsministeren tilbage.
Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 642
Til indenrigs- og sundhedsministeren (12/11 02)
af:";Formanden
327285;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at det
nødvendige rammebeløb på 120 mio. kr. optages
i finansloven for 2003, så planen kan implementeres ud fra resultaterne fra analysearbejdet
uden ophør?«
Skriftlig begrundelse
Der, henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 641.
Spm. nr. S 643
Til indenrigs- og sundhedsministeren 12/11 02)
af:";Lone Møller
327649;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at den nødvendige økonomiske analyse er færdig samtidig med MTV-rapporten?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 641.";Lone Møller
