split;reason;text;value
0;;"(725)
, Torsdag den 13. marts 2003 (D)

64. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedrørende 1 repræsentant til Europa-Parlamentet).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 49 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren og miljøministeren [om drivhusgasser].
Af Eyvind Vesselbo (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/3
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Eyvind
Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF) og Helle Sjelle (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 63 af Svend
Auken (S), Anne Grete Holmsgaard (SF), Martin
Lidegaard (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KRF)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 30 [afstemning]:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om fornyelse af forsvarsaftalen].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/1 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/3
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 64 af Villy
Søvndal (SF) og Søren Søndergaard (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 65 af Ulrik Kragh (V),
Per Kaalund (S), Helge Adam Møller (KF), Morten Helveg Petersen (RV) og Mogens Nørgård
Pedersen (KRF)).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om afviklingen
af de nukleare anlæg på Forskningscenter Risø.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 28/11 2002. Første behandling 9/1
2003. Betænkning 26/2 2003).

.

l

5793

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om at opretholde tilskud til takster for den lokale og regionale
kollektive trafik.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 8/10 2002. Første behandling 8/11
2002. Betænkning 27/2 2003).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække.
(Forenkling af gødningsplanlægning).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 14/1
2003. Betænkning 26/2 2003).
7) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til fødevareministeren [om landbrugsloven, opkøb af naturarealer og jordbrugskommissionerne].
Af Ritt Bjerregaard (S), Kristen Touborg (SF),
Martin Lidegaard (RV) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 29/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/2 2003).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
sammensætningen af de regionale jordbrugskommissioner m.v.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 7/1 2003).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning
af opgaverne i henhold til landbrugsloven fra de
regionale jordbrugskommissioner til den amtskommunale forvaltning.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 14/1 2003).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om bødestraf
ved misligholdelse af landbrugslovens bopælspligt.
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fremsat 11/12 2002).

5794

Torsdag den 13. marts 2003 (D)

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om et GMO-frit
dansk landbrug.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 28/1 2003).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
togdriften i Midt- og Vestjylland.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 18/2 2003).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Forenkling og mere fleksibilitet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 27/2 2003).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og
ungdomstandplej en).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/2 2003).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Etablering af personlige elektroniske medicinprofiler og indførelse af mulighed
for at opkræve gebyr for godkendelse af ernæringspræparater som tilskudsberettigede).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/2 2003).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om en målrettet
indsats for at begrænse rygning hos børn og unge.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 18/2 2003).

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om frigivelse af
hash til medicinsk brug.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 18/2 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4930;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Lempelse af udrejseregler
m.v.).
(Lovforslag nr. L 186).
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov om social service. (Indførelse af udlignings tillæg, omlægning
af refusionsordningen vedr. grundtakstmodellen og andre justeringer i kommunernes finansiering).
(Lovforslag nr. L 187).
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse med flere love. (Forbedring af
muligheder for indsigt i den kommunale administration, tilsynsreform m.v.).
(Lovforslag nr. L 188).
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler
og lov om apoteksvirksomhed. (Kliniske forsøg
med lægemidler, bivirkningsindberetning, inspektioner i forbindelse med lægemiddelovervågning m.v.).
(Lovforslag nr. L 189).

Torsdag den 13. marts 2003 (Indstilling)
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

5795

regeringens planer for dé kommende aftaler
med kommuner og amter?« ,
(Forespørgsel nr. F 51). :

Forslag til lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats.
(Lovforslag nr. L 190).
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel, lov om fleksydelse, lov om social service,
lov om individuel boligstøtte, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
lov om integration af udlændinge i Danmark
(integrationsloven). (Loft over kontanthjælpen,
hjælp til unge og forsørgere, flytning af reglerne
om aktive tilbud m.v.).
(Lovforslag nr. L 191).
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. med flere
love. (Konsekvensændringer som følge af forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).
(Lovforslag nr. L 192).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedrørende 1 repræsentant til Europa-Parlamentet).
Den fg. formand (Svend Aukeh):
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for JuniBevægelsen, Bent Hindrup Andersen, godkendes som
repræsentant til Europa-Parlamentet fra og med
den 1. marts 2003 i anledning af, at Jens Dyhr
Okking har nedlagt sit mandat.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
(Lovforslag nr. L 193).

Afstemning

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Aktiveringsydelse og ændringer som følge af fremsættelsen af forslag til
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).
(Lovforslag nr. L 194).";Svend Auken
7780;title_name;":
Vi har ikke teknikkens guder med os. Vi har lidt
problemer med afviklingen af afstemningen,
men de skulle være hurtigt overstået. Jeg foreslår, at vi holder 5 minutters pause, så vi, er helt,
sikre på, at teknikken er i orden. Det vil sige, at
mødet genoptages kl. 10.10.
:

Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension m.fl. love. (Valgfrihed
i SP-ordningen).
(Lovforslag nr. L 195).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om udviklingen i
beskæftigelse og arbejdsløshed siden regeringens tiltræden, og hvilke konkrete initiativer vil
regeringen tage til forbedring af beskæftigelsen,
herunder om beskæftigelsesinitiativer indgår i

Mødet udsat kl. 10.05

Mødet genoptaget kl. 10.10";Svend Auken
8692;title_name;":
Vi har yderligere to afstemninger, så jeg beder
om, at medlemmerne erindrer, at afstemning
foregår fra pladserne.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.

5796

Torsdag den 13. marts 2003 (F 49)";Svend Auken
8961;title_name;":
Underretning om denne vedtagelse vil nu blive
givet til formanden for Europa-Parlamentet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 49 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren og miljøministeren [om drivhusgasser].
Af Eyvind Vesselbo (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/3
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Eyvind
Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF) og Helle Sjelle (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 63 af Svend
Auken (S), Anne Grete Holmsgaard (SF), Martin
Lidegaard (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KRF)).";Svend Auken
9688;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF) og Helle Sjelle (KF)
(se side 5704) vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, SF, RV, EL og KRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 63 af Svend Auken
(S), Anne Grete Holmsgaard (SF), Martin Lidegaard (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Mogens
Nørgård Pedersen (KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 30 [afstemning]:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om fornyelse af forsvarsaftalen].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/1 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/3
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 64 af Villy
Søvndal (SF) og Søren Søndergaard (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 65 af Ulrik Kragh (V),
. Per Kaalund (S), Helge Adam Møller (KF), Morten Helveg Petersen (RV) og Mogens Nørgård
Pedersen (KRF)).";Svend Auken
10779;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 65 af Ulrik Kragh (V),
Per Kaalund (S), Helge Adam Møller (KF), Morten Helveg Petersen (RV) og Mogens Nørgård
Pedersen (KRF) (se side 5764) vedtoges med 99
stemmer (V, S, DF, KF, RV og KRF): 10 (SF og EL)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 64 af Villy Søvndal
(SF) og Søren Søndergaard (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om afviklingen af de nukleare anlæg på Forskningscenter
Risø.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 28/11 2002. Første behandling 9/1
2003. Betænkning 26/2 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 13. marts 2003 (B 4)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 105 stemmer.";Svend Auken
11819;title_name;":
Videnskabsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om at opretholde tilskud til takster for den lokale og regionale kollektive trafik.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) .
(Fremsat 8/10 2002. Første behandling 8/11
2002. Betænkning 27/2 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
12332;name_party;":
I den periode, hvor det her forslag har været under behandling i udvalget, er det blevet klarlagt,
at der i år er almindelige driftsstigninger osv:,
som har ført til forhøjelser af taksterne i den kollektive nærtrafik på helt op til 7,1 pct. Der er til
næste år udsigt til tilsvarende meget betydelige
takststigninger, ikke mindst bl.a. som følge af
privatisering af busselskaber osv., som jo medfører fordyrelser.";Keld Albrechtsen
12758;Time;"Oveni ligger der så nu fra et flertal i Folketinget en tilkendegivelse om, at der skal gennemføres en takststigning, der effektivt vil lægge en
yderligere forhøjelse på 10 pct. oveni. Det er efter min opfattelse en skandale.
Det er jo Dansk Folkeparti, som bærer ansvaret for, at bl.a. pensionisterne nu rammes, for
oven i de almindelige takststigninger vil dette
. her også betyde, at mange trafikselskaber vil

5797

skære ned på de særlige ordninger, som har været til fordel for pensionisterne, således at folkepensionister, der jo ikke har nogen stor indkomst - det går jeg ud fra at Dansk Folkeparti
kan være enig i - bliver yderligere hårdt ramt.
Jeg fatter simpelt hen ikke, at Dansk Folkeparti kan være med til at nedstemme det her forslag og på den måde ramme pensionister og andre grupper med beskedne indkomster, som
simpelt hen får et ordentligt hak, hvis de fortsat
skal benytte de offentlige transportmidler. Men
det kan være, at det er Dansk Folkepartis opfattelse, at pensionister kan blive hjemme, hvor de
bor. Der er ingen grund til, at de skal forlade deres bolig og deltage i samfundets almindelige
liv. Det bliver i hvert fald konsekvensen for
mange af dem. Det bliver betydelig vanskeligt
for dem, hvis den linje her fastholdes fra Dansk
Folkepartis side.
Det er yderligere skuffende, fordi Dansk Folkeparti i september og oktober måned sidste år,
da regeringen kom med sin plan om at fjerne
taksttilskuddet, gik ud og anerkendte, at det
faktisk ville få meget negative konsekvenser, og
stillede i udsigt, at man vil gøre en indsats over
for regeringen i forbindelse med finarislovforhandlingerne for at prøve at få løst det her problem, så vi ikke skulle have disse meget store
takststigninger. Hvad er der blevet af Dansk Folkepartis indsats på dette område? Intet som
helst, andet end at regeringen nu får lov til at
gennemføre disse kolossale takststigninger.
Den kollektive trafik har mistet passagerer inden for de senere år, bl.a. på S-togs-trafikken.
Dette vil yderligere være med til at fremskynde
en udvikling, hvor de, der har råd til det, køber
en bil, og de, der ikke har råd, f.eks. folkepensionisterne, kan sidde tilbage i deres bolig uden
mulighed for at komme ud og deltage i samfundets almindelige aktivitet.
Jeg synes, at det er en meget, meget uheldig
udvikling. Og det er dybt beskæmmende at se,
at ministeren er fuldstændig ligegyldig over for
de problemer, som på den måde påføres den del
af vores befolkning, som har mindst at stå imod
med.
Det er miljøpolitisk helt ude i hampen på den
måde at prøve at få proppet endnu flere privatbiler ind i de store byer og skabe endnu større
trafikkaos i myldretiden. Og det er socialpolitisk
en skandale, at man kan føre en politik, der i den
grad er vendt mod den del af befolkningen, som
burde have bevågenhed fra Folketingets side.

5798

Torsdag den 13. marts 2003 (B 4)

Jeg kan ikke sige andet og mere nu, end at vi
i Enhedslisten dybt beklager den situation, som
er opstået. Vi vil selvfølgelig, når finanslovforhandlingerne kommer, genrejse det her spørgsmål. Vi vil ikke opgive det. Vi vil da selvfølgelig
håbe på, at der til den tid kan være en gnist af
social ansvarlighed tilbage hos Dansk Folkeparti, men det tyder det jo altså desværre ikke på at
der er. Dette med det sociale var noget, man
brugte i valgkampen. Men det viser sig jo i stadig flere tilfælde, at når det kommer til praktisk
udførelse, er den sociale solidaritet hos Dansk
Folkeparti meget svær at få øje på. Det er meget
skuffende for os at iagttage dette forløb, men jeg
synes i hvert fald, at befolkningen skal vide,
hvem det er, der bærer ansvaret for, at disse
takststigninger kommer.";Kl. 10.15
16435;name_party;":
Under en kirkedebat, vi havde for nylig, tror jeg,
at det var en socialdemokrat, der sagde, at det
eneste, der er helligt for denne regering, er skattestoppet. Det er jo ikke rigtigt, for det er kun
det klasserene skattestop, der er helligt. I det
klasserene skattestop, som alene beskytter ejere
og bilister, skal der ikke være nogen slinger i
valsen.";Margrete Auken
16799;Time;"Man kunne godt op til valget have troet, at
det var en anelse bredere, for da havde Venstre
udtrykkeligt sagt, at skattestoppet også gjaldt
offentlige ydelser, der var helt eller delvis brugerfinansierede. Og det er jo så udpræget en beskrivelse, der dækker den kollektive trafik. Så
der havde man dog i det mindste ment, at der
var en enkelt lille social - jeg kunne næsten kalde det slagside - i det ellers så klasserene skattestopforslag, som vi har haft.
Det viste sig jo så også at være om ikke en
misforståelse så et svig fra Venstre. De havde
simpelt hen ikke været vakse, da de lavede det
der oplæg. De havde ikke opdaget, at det kunne
komme til at tilgodese den kollektive trafik, og
det var ikke meningen. Det skulle sandelig ikke
tilgodese den kollektive trafik, det skulle kun tilgodese ejere og bilister. Derfor står vi nu i den situation, at taksterne på den kollektive trafik bare
kan stige og stige og stige.
Nu får vi lige om lidt - jeg garanterer det - hr.
Heiselberg herop, vi får hr. Fischer herop, og vi
får måske oven i købet trafikministeren herop,
og de fortæller, hvilken lyksalighed det er for

den kollektive trafik. Det er en gevinst, at taksterne nu stiger, for der var jo nogle, der var kritiske over for det tilskud, da det kom i sin tid.
Det var bl.a. mine egne partifæller i amterne,
og jeg har hørt fra mange andre, at den 10 pct.reduktion ikke var en god måde at anbringe
grønærtforligets penge på. De sagde det med
den meget fornuftige begrundelse, at for dem,
der ikke er i toget, er det ikke åbenlyst og oplagt,
at taksterne falder. Det vil sige, at man ikke får
flyttet ret mange, som ikke ved det, fra bilerne
og over i toget, hvis man derimod kører med
tog, er det jo stensikkert, at man opdager det,
når taksterne stiger.
Det, som man jo der frygtede, var, at der ikke
var robusthed i dette Folketing til, at man ville
fastholde dette tilskud. Og derfor ville den dag
komme, hvor man snuppede det fra dem igen,
og så ville vi få miseren. Det var en meget klar
begrundelse, der kom, og den var rigtig. Og derfor gjorde vi også meget ud af, at pinsepakkens
penge kom til at ligge på en anden måde.
Men det var jo ikke det samme som at sige, at
så ville det være til skade for den kollektive trafik, at de havde fået dette tilskud. Den sociale effekt af det er i hvert fald tydelig, selv om det dog
også havde en meget begrænset passagermæssig effekt. Men det havde helt tydeligt den sociale effekt. Og den passagermæssige effekt bliver i
hvert fald meget tydelig, når man nu tager tilskuddet væk.
Det foregår oven i købet på den hånske måde,
at det tilskud, man tager, bliver de eneste penge,
der kommer ekstra til banevedligeholdelse. Så
nu siger man: Vi gør skam noget for den kollektive trafik. Det er lige på nippet til, at man siger,
at man gavner den ved at tage det her tilskud,
som nogen kritiserede, og putte det over til den
banevedligeholdelse, som man i alle andre henseender forsømmer, fordi der jo ikke er penge til
noget som helst på grund af det her hellige
skattestop og slet ikke til den kollektive trafik.
Der er kun til asfalt.
På den måde har man nu sikret sig, at hele
denne her linje er blevet ren og fin og klasse, og
at der ingen slagside er overhovedet! Og at Enhedslisten er overrasket over, at Dansk Folkeparti støtter den linje, siger noget om, at Enhedslisten har været alt, alt for naive i forhold til
Dansk Folkepartis retorik. Dansk Folkeparti er,
hvad skattestoppet angår, lige så klasserene som
Venstre og Konservative.

Torsdag den 13. marts 2003 (B 4)

5799";Kl. 10.20
20354;name_party;":
Det enkelte trafikselskab fastsætter jo selv sin
takstpolitik, og man har 1% år til at agere på. Jeg
har da også set udmeldinger fra nogle trafikselskaber, der har været på banen og sagt, at det
kan man godt omstrukturere sig til, det kan man
godt rationalisere sig til, og det kan man godt
udbyde sig ud af, så det hér,får ikke nogen stor
virkning.
Den 10 pct.-nedsættelse, som kom på taksterne fra 1997, var jo en aftale mellem den gamle
regering og venstrefløjen. Baggrunden for den
var jo, at den skulle gavne miljøet, ved at den
flyttede flere folk over i den kollektive trafik.
Det har trafiktallet vist at den ikke har gjort.
.";Poul Fischer
21000;Time;"Det er på den baggrund, at regeringen og
Dansk Folkeparti har lavet en aftale om at omprioritere de midler til banevedligeholdelsé, således at man får en bedre regularitet på banerne.
De reaktioner, der kom, da befolkningen blev
hørt, efter at forslaget var kommet på banen,
var, at man hellere så, at man kom frem til tiden,
og så måtte det koste en lille smule mere.
Men som sagt, det er jo de enkelte trafikselskaber, der fastsætter takstpolitikken, og derfor
er det også dem, der helt og holdent bestemmer
over, hvad de enkelte skal betale for den og den
ydelse.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
21607;name_party;":
Hr. Poul Fischer sagde, at der var høringssvar på
det her forslag. Det er der jo ikke, og der har heller ikke været svar på, om man hellere ville have
forbedringer, man er ikke blev spurgt sådan. Der
er kommet denne dramatiske nedskæring.
Det er fuldstændig rigtigt, at hvis man spørger passagerer om, hvad der er vigtigt, så er det
vigtigt, at togene har en ordentlig kvalitet, det er
vigtigt, at de har en ordentlig regularitet, det er
vigtigt, at man kan sidde ned, og det er vigtigt,
at de har en høj frekvens. Alt det skal selvfølgelig tilgodeses, og det har været vores politik hele
vejen igennem. Men det er altså ikke lige meget,
hvad det koster at køre med den kollektive trafik. Og der er ingen, der har sagt, at man uproblematisk kan klare de dramatiske, takststigninger, der er stillet i udsigt.
Jeg har hørt medlemmer fra regeringen sige,
at nu havde de jo tid til at indstille sig på det,
men det svarer jo til, at man siger til fiskene i
akvariet, at de har tid til at indstille sig på, at
man tager alt vandet fra dem. Der er altså en
smertegrænse, og den er klart overskredet her.
Og der er ingen fra de kollektive trafikselskaber,
der har sagt, at det ikke spiller nogen stor rolle
med de her dramatiske takststigninger.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
22889;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Poul Fischer: Hvordan
kan det være, at Dansk Folkeparti, når det gælder om at finde penge til nogle bestemte reparationer af nogle bestemte jernbanespor, har udset
lige nøjagtig en gymnasieelev fra Esbjerg og en
folkepensionist fra Århus til at skulle betale for,
at skinnerne ved Sorø bliver repareret? Hvorfor
er det lige præcis de to grupper - de to mennesker - der skal have den regning, og f.eks. ikke
dem, der tjener mest i samfundet?
Det synes jeg da er en besynderlig ordning.
Skal det være Dansk Folkepartis fordelingspolitik fremover, at man udser. sig nogle ganske bestemte grupper, der ingen som helst penge har,
til at betale for de forskellige samfundsopgaver,
som er på alle mulige andre områder?
Det hænger jo overhovedet ikke sammen, og
jeg vil godt bede hr. Fischer om at prøve at forklare, hvorfor det lige præcis er de mennesker,
som har allerfærrest penge, som skal betale for,
at nogle skinner skal repareres. Det er helt uforklarligt.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
23910;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jamen jeg er ikke ude
på at ramme nogen bestemt gruppe, men man
har 1% år til at agere på i denne sag. Jeg har en .
tro på, og jeg har også fra nogle trafikselskaber
set, at det ikke er noget problem, og at det ikke
vil blive nogen dramatisk stigning, der vil komme ud af det. Der har jo været nævnt stigninger
på op til 20 pet., men man kan altså ikke fjerne
10 pct. og så få noget til at stige 20 pct.
Venstrefløjen ville jo gerne have lavet ordningen permanent, fordi de ønskede flere over i den
kollektive trafik, og det kan der jo også være en
god mening i. Men vi må jo konstatere, at det
ikke har virket, og så vil man gøre ordningen
permanent! Her har vi en anden holdning, da
vi ønsker en bedre regularitet.
Når vi ser tilbage til det tidspunkt, hvor 10
pct.-tilskuddet kom, og ser på de prisstigninger,
der har været fra det tidspunkt og til i dag i den
kollektive trafik, kan man jo også sætte et
spørgsmålstegn ved, om trafikselskaberne har
været så effektive, og om det 10 pct.-tilskud
egentlig er blevet brugt godt nok.

5800

Torsdag den 13. marts 2003 (B 4)";Poul Fischer
25022;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
25064;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg har svært ved at følge
hr. Poul Fischers beregning af tiden, for ifølge hr.
Poul Fischer er der åbenbart 1% år til nytår. Det
er overraskende for mig. Efter min hovedregning er der 10 måneder. Og situationen er altså,
at om 10 måneder ryger taksterne 10 pct. op,
plus de almindelige driftsstigninger og de stigninger, der kom her den 1. januar.
Det er da muligt, at privatiseringen har haft
dybt negative virkninger i trafikselskaberne. De
er jo blevet privatiseret i stor grad, og derfor er
de sikkert meget ineffektive, men hvorfor skal
det gå ud over folkepensionisten i Århus eller
gymnasieeleven i Esbjerg?
Men det er måske sådan, at ud over, at man
tager pengene fra dem, der har allermindst, skal
de også betale regningen for privatiseringen?
Jeg synes, at hr. Poul Fischer bliver nødt til at
forklare, hvorfor det lige præcis er de mennesker, som har mindst, som skal betale for, at nogle skinner, der for længst burde være blevet repareret, skal repareres. Det spørgsmål fik vi ikke
noget svar på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
26133;name_party;":
Det er til hr. Keld Albrechtsen: Jeg må jo blot
konstatere, at vi ikke helt taler det samme sprog.
Der var VA år til at reagere, fra lovforslaget blev
fremsat i oktober sidste år. Det er da korrekt, at
der er 10 måneder fra nu af, men det har jo ikke
noget med dette at gøre, som er et beslutningsforslag, der er fremsat af Enhedslisten. Da
Dansk Folkeparti og regeringen indgik aftalen,
var der IM år.
Det, jeg siger, er da notorisk rigtigt: at der er
trafikselskaber, som kan rationalisere og udlicitere sig til, at det her ikke får ret store konsekvenser for den enkelte bruger af den kollektive
trafik. Der er også trafikselskaber, der ikke vil
agere på det. Og så er jeg da enig i, at det koster
10 pct. Når man fjerner 10 pct., mangler der 10
pct. Enig.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
26935;name_party;":
Skal hr. Poul Fischers synspunkt så forstås på
den måde, at Dansk Folkeparti mener, at det er
trafikselskaberne, der har ansvaret for det her?
Når man fjerner 10 pet., skal trafikselskaberne

bare sørge for, at taksterne ikke stiger 10 pct., og
hvis de alligevel forhøjer taksterne med 10 pct.,
er det trafikselskaberne, der har svigtet, for det
er sandelig ikke Dansk Folkeparti.
Selv om de ikke når at finde en løsning til
den 1. januar, så havde de VA år til det, siger hr.
Poul Fischer, og så kunne de bare have fundet
nogle penge i den blå luft, som ikke eksisterer.
Hvis det viser sig, at de ikke kan det, for det vil
jo nærmest være et mirakel, hvis det skulle kunne lade sig gøre, er det bare ærgerligt, så må
pensionisten betale regningen.
Det vil hr. Poul Fischer ikke rodes ind i, for
han har fraskrevet sig ansvaret. Hvis andre svigter, er der ikke noget at gøre ved det. Så er det
gymnasieeleven og pensionisten, der må betale
regningen. Det kan ikke forstyrre hr. Poul Fischers nattesøvn, heller ikke hvis det viser sig, at
man ikke når det. Det er bare alle andres skyld.
Hr. Poul Fischer kan da forhåbentlig selv høre,
at det ikke er en forklaring, som man anstændigvis kan komme med til befolkningen.";Keld Albrechtsen
28175;name_party;":
Efter min mening er det rent hysteri, vi hører.
Og til det med, at man siger, at billetprisen er
steget 7 pct. i år, så er det jo først fra næste år, tilskuddet bliver fjernet, så man kan vel vanskeligt
bebrejde regeringen, at billetprisen stiger 7 pet. i
år.
Jeg vil også gerne sige, at jeg synes, det er meget trist at måtte konstatere - det har i hvert fald
den nye regering måttet konstatere - at man har
overladt nogle nedslidte baner, som man ikke
har ofret penge på, som der skulle findes penge
til.
Man har siden 1997 smidt over 2 mia. kr. ud
til at forsøge at nedsætte billetpriserne. Og vi må
jo sige, som vi også sagde dengang, at der ikke
kommer flere passagerer af den grund. Men det
påstod man jo fra venstrefløjen at der ville komme.";Svend Heiselberg
28935;Time;"Det, vi sagde, var det samme, som formanden
for Hovedstadens Udviklingsråd, nuværende
formand for Amtsrådsforeningen, Kristian Ebbensgaard, sagde. Han sagde det på den måde,
at de aldrig havde bedt om de penge. Det er et
citat fra Jyllands-Posten den 23. marts 2001. Han
tilføjede, at de fik dem proppet ned i halsen. Og
videre sagde han, at hvis formålet havde været
at få flere til at rejse med den kollektive trafik,
havde pengene været spildt.

(726)
Torsdag den 13. marts 2003 (B 4)
En anden klog mand, nemlig den tidligere
formand for Transportrådet, professor Hans
Zeuthen, siger i samme artikel, at det er en misforståelse at tro, at lave priser giver flere kunder
til den kollektive trafik.
Der er ingen forståelse blandt de lærde dem, der har lidt forudsætning for at kunne udtale sig om. den kollektive trafik - for, at det var
noget, der fik nogen indvirkning på den kollektive trafik.
Så må vi vel også sige, at der jo sker en almindelig lønudvikling i samfundet, som selvfølgelig
også gør, at der sker en prisstigning. Pensionisterne og alle andre grupper får jo mere i løn.
Det skal buschaufførerne selvfølgelig også have,
og derfor er det naturligt, at der sker en vis prisstigning også på billetprisen.
Men vi må klart tilbagevise, at det, som man
nu kører frem med, nemlig at der allerede i år
kan præsteres en prisstigning på 7 pct., er noget,
som har indvirkning på det, som regeringen agter at gennemføre fra næste år. Det er jo rent
hykleri at stå heroppe og påstå, at det er noget,
som regeringen har indflydelse på.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
30513;name_party;":
Jeg er nødt til at rette hr. Svend Heiselberg, for
det ser ligesom ud, som om man ikke kan huske
de. af taler, der er indgået om renovering af veje
og baner. Der er også noget, der ikke rigtigt harmonerer i forhold til, at det er i 2004, man ligesom skal i gang med at renovere jernbanerne. Er
det ikke korrekt, at der er indgået en aftale om
renovering af veje og baner fra 2000 til 2003, og
at det er derfor, den siddende regering med
Dansk Folkeparti på baggrund af nye analyser
nu går ind i 2004 og iværksætter en fortsættelse
af renoveringen af jernbanerne i Danmark? For
det er jo de faktuelle tal.
Når man siger, at det ikke har virket i forhold
til passagerantal, skulle man lige prøve at se på
det, hvis vi ikke havde gjort det. Der har jo været en god tilgang til den kollektive trafik, så
man kan ikke umiddelbart gøre det op på den
måde.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
31405;name_party;":
Det lykkes hr. Heiselberg at komme med en betydelig række forkerte oplysninger i løbet af meget kort tid. Hr. Heiselberg oplyste bl.a., at pensionisterne skulle have fået de samme lønstigninger, som folk på arbejdsmarkedet. Det er ikke

5801

rigtigt. De får jo en nedsat regulering som en følge af satspuljeforliget. De følger ikke med inflationen. Og de følger da slet ikke med takststigninger på 7 pet.
Så siger hr. Heiselberg - det er en anden forkert oplysning - at han ikke har noget medansvar for de takststigninger, der finder sted. Mig
bekendt har Venstre støttet alle de privatiseringer, der er blevet gennemført af busselskaberne,
og det er dem, der medfører tàkststigningerne.
Dem har man støttet i Folketinget, dem har man
støttet i amtsrådene, og dem har man støttet i
kommunalbestyrelserne. Jeg tror ikke, at hr. Heiselberg vil kunne nævne et eneste sted, hvor der
er sket de privatiseringer, uden at Venstres byrådsgruppe, amtsrådsgruppe eller folketingsgruppe har støttet det. Det ville være interessant
at høre. Jeg har i hvert fald ikke kendskab til sådan en situation.
Hr. Heiselberg er fuldt ud medansvarlig, og
hans parti har medansvaret for det her på alle
niveauer: på byråds-, amtsråds- og folketingsniveau. Det kan hr. Heiselberg ikke løbé fra.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
32717;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at når hr. Albrechtsen påstår,
at vi har indflydelse på den prisstigning på de
7 pet., som sker i år, er det ikke rigtigt. Det har vi
bestemt ingen ansvar for, for det er op til de forskellige trafikselskaber og amterne. Det, der ville kunne ske, vil være fra næste år. Det er først
der, regeringens beslutning træder i kraft. Så vi
har ingen indflydelse på det her. Det vil jeg gerne tilbagevise.";Svend Heiselberg
33146;Time;"Så vil jeg også gerne sige til hr. Poul Andersen, at de 350 mio. kr. jo bliver lagt oveni, så vi
kan få en retablering af skinnerne, for det blev
forsømt i den tidligere regerings tid. Så der kommer ekstra 350 mio. kr. oveni.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
33413;name_party;":
Jeg synes, at én ting er, at man har en politik og
man gennemfører den råt og brutalt. Noget andet er, at man oven i købet forsøger at fralægge
sig ansvaret og skubbe det over på alle mulige
andre.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Heiselberg: Er
det korrekt, at Venstre har fuldt ansvar for de
kommuneaftaler, som har medført takststigningerne? Er det korrekt, at Venstres amtsrådsgrupper og Venstres byrådsgrupper overalt i landet

5802

Torsdag den 13. marts 2003 (B 4)

har fuldt medansvar for de takststigninger, der
sker? Er det korrekt, eller er det ikke korrekt?
Eller er det sådan, at det er lykkedes partiet
Venstre at finde en placering her i samfundet,
hvor der på afgørende områder kan ske en masse ting, uden at Venstre har noget som helst
medansvar for det? Det ville være et meget interessant synspunkt, hvis regeringspartiet Venstre
nu er i stand til at fraskrive sig det almindelige
ansvar for alt muligt, som sker i samfundet.
Selvfølgelig er det ikke tilfældet. Selvfølgelig
er hr. Heiselberg et hundrede procent ansvarlig
også for de takststigninger, der er sket pr. 1. januar i år.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
34553;name_party;":
Jeg betragter hr. Svend Heiselbergs udsagn herfra som en ren tilståelsessag, for det fremgik jo
klart og tydeligt, at det kom oveni. Det vil altså
også sige, at hr. Svend Heiselberg klart har bekræftet, at der lå en plan for renovering frem til
og med 2003.
Efterfølgende har man så i regeringen sammen med Dansk Folkeparti taget dette beløb og
lagt det oveni efter en ny analyse af de ting her.
Det er en ny aftale. Det er flere penge, der kommer til det. Men man skal ikke stå her og sige, at
der ikke har været en proces i gang, for det har
der altså. Og det mener jeg også at hr. Svend
Heiselberg her har givet klart udtryk for.";Poul Andersen
35217;title_name;":
Så er det hr. Svend Heiselberg for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
35303;name_party;":
Det er rigtigt, at der har været en proces i gang,
men det har været en meget langsommelig proces. Der kom jo først lidt gang i den, da vi havde
givet tilsagn om at komme med nogle ekstra
penge. Så får vi vel forhåbentlig lavet noget ved
de skinner, som har et tiltrængt behov.
Så må jeg sige til hr. Albrechtsen: Vi blander
os jo ikke i de kommuneaftaler, som vi indgår i
fuld enighed med amter og kommuner, hvordan
de skal drive deres trafikselskaber. Det er jo op
til amter og kommuner at drive dem. Det kan og
skal vi ikke blande os i.
Når amterne og trafikselskaberne nu finder
på, at de vil have 7 pet. mere for at køre i år, kan
regeringen jo ikke gøre for det. Det er da helt
urimeligt at begynde at ville lave politisk plat og
tro, at man kan bilde pensionisterne ind, at det

er noget, som regeringen skulle have indflydelse
på, da vi overhovedet ikke har rørt ved de takster. Det er først fra næste år, man fjerner det tilskud til kollektiv trafik.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
36301;name_party;":
Der er jo ikke nogen partier her i Folketinget,
der ikke ville fortsætte processen. Det havde vi
også lagt op til, og det ved hr. Svend Heiselberg
også udmærket. Grunden til, at man har lidt
dårlig samvittighed i forhold til det her, er vel, at
man ikke har vægtet det så tungt tidligere, men
nu kommer med en ekstra pose penge, som man
har taget fra et andet område. Det vil sige, at
man ikke har været ude at skaffe dem. Man har
taget pengene fra de eksisterende rammer. Jeg
ved såmænd ikke, hvor meget der er at klappe i
hænderne over.";Poul Andersen
36851;Time;;Kl. 10.45
36876;name_party;":
Uanset hvor meget man forklarer, at det betyder
7 pct. på billetter, osv. osv., må man jo tilbage til
udgangspunktet, og jeg må sige til både Venstre
og Dansk Folkepartis ordfører: Udgangspunktet
er jo, at man tager 350 mio. kr. fra pendlerne, fra
de ældre og fra de unge, der skal på gymnasiet,
idet billetpriserne nu kan hæves med det beløb.
Det er jo det korte af det lange af det - hverken
mere eller mindre! Det er en større brugerbetaling, og det er helt åbenbart noget, man vælger
at gøre, fordi man på den måde får opkrævet
den skat, man i øvrigt ellers ikke får opkrævet.
Det er jo det, det drejer sig om.
Man siger: Vi har et skattestop, men vi kan
ikke undvære pengene på dette område, og så
lader vi ældre, unge mennesker, som går i gymnasiet, og pendlere, der skal på arbejde, betale
disse 350 mio. kr. Det er helt uhørt, at man på
den måde tager pengene fra passagererne for at
renovete skinnerne.
Jeg må sige, at det er jo ikke sådan, at der ikke
er brug for dette. Jeg var ude og kigge på et område fra Struer til Vejle, hvor der i øvrigt ikke
sker noget som helst, og hvor svellerne er fra
1968. Der har dog været visse tidspunkter siden
da, hvor Venstre også har haft ansvaret for trafikpolitikken, og nogle gange, når der skal laves
festlige interviews, påberåber disse folk i Trafikudvalget sig, at de har haft ansvaret hele tiden.
Men uanset hvordan man vender og drejer det,
bliver det her en ekstra udgift for den gruppe,
som er nødt til at tage tog eller er nødt til at tage

Torsdag den 13. marts 2003 (L 110)
bus, og det er jo bestemt ikke dem, der har flest
penge.
Når vi ser på, hvordan man ellers normalt opkræver skat, gør man det sådan, at de, der tjener
mest, også kommer til at betale mest i skat, men
her gør man det lige bestemt omvendt. Det er jo
det korte af det lange i den situation.
Jeg kan godt forstå, at både Venstres ordfører,
hr. Heiselberg, og Dansk Folkepartis ordfører,
hr. Fischer, heroppefra på mange forskellige måder forsøger at bortforklare. De siger: Jamen når
man nu får den reducering på 350 mio. kr., kan
man rationalisere. Jamen der er jo ikke noget
som helst i vejen for, at hvis den rationalisering
skulle laves, kunne man lave den under alle omstændigheder og stadig sikre, at de, der er nødt
til at tage tog og bus på arbejde eller i skole, og
de ældre kunne have disse billige billetter. Det
er helt enkelt at tage et meget stort beløb fra en
gruppe i det danske samfund. Anderledes kan
det ikke være, og derfor synes jeg, det er beskæmmende, at man ikke bare indrømmer,
hvordan tingene hænger sammen, i stedet for
disse helt utålelige bortforklaringer, som vi har
hørt i denne sag.
Det kan ikke nævnes tit nok, og det er der heldigvis også mange der gør, at det her er et eksempel på, hvordan Venstre finansierer skattestoppet: Man tager pengene, i dette tilfælde 350
mio. kr., fra nogle bestemte grupper, og det er jo
ikke det eneste område, man gør det på. Det gør
man på en række andre områder, uddannelse,
efteruddannelse, osv. osv. Jeg synes, det skal siges for at få den nødvendige sammenhæng med
forslaget her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 56 (V,
DF og KF) imod.

5803

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Forenkling af gødningsplanlægning).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 14/1
2003. Betænkning 26/2 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
,
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jens Peter Vernersen
40785;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om det arbejde,
der er sat i gang om ændring af landbrugsloven med særligt henblik på opkøb af naturarealer - f.eks. af almene fonde - og jordbrugskommissionernes lovgrundlag og sammensætning?«
Af Ritt Bjerregaard (S), Kristen Touborg (SF),
Martin Lidegaard (RV) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 29/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/2 2003). ,
.";Svend Auken
41475;Time;"5804

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)

Begrundelse";Kl. 10.50
41551;name_party;":
Baggrunden for, at vi i dag har taget initiativ til
en forespørgselsdebat, er selvfølgelig den forestående revision af landbrugsloven. Samtidig
ligger der allerede nu to beslutningsforslag om
at ændre på jordbrugskommissionerne, og jeg
synes, det er nyttigt, at vi allerede nu får diskuteret sammenhængen mellem ministerens initiativer og de foreliggende beslutningsforslag.
Initiativtagerne bag denne forespørgsel er
klar over, at der foregår et forberedende arbejde
i ministeriet, men der er behov for at udstikke
nogle politiske retningslinjer for det arbejde. Der
er nemlig nogle problemer med landbrugsloven,
som må indtænkes.
Det drejer sig bl.a. om jordbrugskommissionerne og den måde, de fungerer på. Vi har i den
seneste tid set en række eksempler på, at jordbrugskommissionerne ikke fungerer tilfredsstillende. Det gælder f.eks. i sagen om finansminister Thor Pedersen, som afslørede en temmelig
lemfældig kontrol fra jordbrugskommissionens
side, og det gælder også i den række sager, hvor
landbrugets repræsentanter i jordbrugskommissionerne har nedlagt veto imod naturgenopretningsprojekter. Der er ingen tvivl om, at naturhensyn er klemt i jordbrugskommissionerne,
hvor det er landbrugets interesser, der har det
sidste ord, og det går ud over samfundets interesser som helhed.
Et andet problem, som må tages op i det forberedende arbejde, er muligheden for, at vandværker, fonde osv. kan opkøbe naturarealer. Som
reglerne er i dag, er det meget vanskeligt for eksempelvis almennyttige fonde at få lov at opkøbe naturarealer, som hele befolkningen kan have
glæde af. Det er simpelt hen for besværligt at få
ophævet landbrugspligten, selv på jord, som tydeligvis ikke egner sig som landbrugsjord, og
der er store problemer med forhaling af tilladelser til køb, som i realiteten gør det vanskeligt for
fonde at gennemføre disse køb.
Jeg glæder mig til, at vi får dtøftet nogle af
disse problemstillinger her i dag.
Besvarelse";Ritt Bjerregaard
43531;title_name;":
Spørgsmålene i forespørgslen vedrørende anvendelsen af den danske landbrugsjord afspejler
jo meget godt den debat, der har været i den se-

neste tid i aviser, radio og fjernsyn, og jeg skal
selvfølgelig gerne bidrage med oplysninger om
de stillede spørgsmål.
Om udvalgsarbejdet kan jeg oplyse, at regeringen har nedsat et udvalg, der skal prøve at
kigge på mulige forenklinger i jordlovgivningen. Udvalget skal gennemføre en række analyser af landbrugsloven med henblik på forenkling og modernisering af loven. Uddannelseskrav og bopælspligt bør dog stadig være en betingelse for at erhverve en ejendom, og selveje
bør også fortsat være det bærende element i
landbrugsloven. Udvalget skal også prøve at
kigge på jordbrugskommissionernes opgaver og
den sammensætning, de i givet fald kunne få.
Der er i dag flere samfundsmæssige interesser såsom natur og miljø, der også skal varetages
ved administrationen i det åbne land: også flere
interesser, end der har været tidligere. Jeg er derfor enig i, at vi må se på landbrugsloven og på
jordbrugskommissionerne med andre øjne end i
sin tid ved lovvedtagelsen i 1989, hvor de regionale jordbrugskommissioner blev oprettet.
Der har været stor interesse for udvalgets arbejde fra både landbrugets organisationer og de
grønne organisationers side, og jeg har derfor
valgt at indsætte repræsentanter fra Danmarks
Naturfredningsforening, Friluftsrådet og Amtsrådsforeningen, så deres synspunkter vil kunne
indgå i arbejdet fra starten. Det er vigtigt, at udvalgets arbejde afspejler den debat, der foregår
ude i samfundet.
Jordbrugskommissionerne blev som sagt
etableret i 1989, da vi uddelegerede administrationen af landbrugsloven til regionale kommissioner og afskaffede jordlovsudvalgene. Jordbrugskommissionerne har i den seneste tid været kritiseret for en række forskellige forhold,
som vi også får lejlighed til at drøfte senere i dag
med to beslutningsforslag efter forespørgselsdebatten. Kritikken går bl.a. på, at jordbrugskommissionerne i for høj grad varetager jordbrugsinteresser, og at der ikke i tilstrækkelig grad tages hensyn til andre samfundsmæssige interesser såsom natur og miljø.";Mariann Fischer Boel
45686;Time;"Jeg er enig i, at det er nødvendigt at tage disse
hensyn. Vi kan ikke fortsat udvide landbrugsproduktionen og de store husdyrbrug i områder,
hvor der er store natur- og miljømæssige interesser, drikkevandsressourcer osv., der også skal
beskyttes. Hele befolkningen har interesse i den
udvikling, der skal ske ude i det åbne land, og
jeg har allerede tilkendegivet - og det er også

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)
helt indlysende - at vi skal se nærmere på jordbrugskommissionerne, deres sammensætning
og deres opgaver under udvalgsarbejdet. Når :
jordbrugskommissionerne skal varetage bredere samfundsmæssige interesser, er det selvfølgelig også naturligt at kigge på jordbrugskommissionernes sammensætning.
Det kan også overvejes at afskaffe vetoretten,
der i øvrigt kun bliver anvendt i ganske få situationer. De fleste afgørelser bliver jo truffet i enighed af kommissionerne, så rent faktisk har der
kun været tale om fire tilfælde, hvor vetoretten
er blevet anvendt i perioden fra 1995 til 2001, og
det er ud af en samlet sagsmængde på ca. 7.000
sager. For så vidt angår fondes køb af landbrugsjord og landbrugsejendomme til naturformål, fik vi jo ved den seneste lovændring tilbage
i 1999 nogle lempelser, der giver mulighed for
sådanne erhvervelser.
Med det, jeg allerede har sagt om natur og
miljø, vil det være relevant at overveje, om det
skal gøres endnu lettere for fonde med almennyttige formål at opkøbe arealer til naturformål
og til bevarelse af kulturværdier. Ved administrationen af landbrugsloven lægger vi vægt på,
at overgang af landbrugsjord til anden anvendelse sker i overensstemmelse med region- og
kommuneplanlægningen. Opkøb af jorder til
naturformål bør især ske inden for udpegede
habitatområder og andre områder med store naturværdier eller for at varetage nærrekreative
formål, og der kan også være andre elementer.
Vi må både se på formålet med anvendelsen og
på, om der er tale om en fond, der efter sine vedtægter eller sin fundats har til formål at yde støtte til aktiviteter af almen samfundsmæssig karakter.
Landbrugslovcirkulæret giver rent faktisk allerede i dag ganske gode muligheder for, at fonde kan opkøbe naturarealer. Cirkulæret er således ikke til hinder for, at en fond køber mindre
naturarealer for f.eks. at sikre en sammenhæng
af naturoplevelser, naturpleje eller offentlig adgang, nærrekreative arealer, som jeg også nævnte før, opholdsarealer omkring udsigtspunkter
osv.
Det er heller ikke en betingelse i cirkulæret, at
jorderne skal ligge i et område, der i region- og
kommuneplan er udlagt til naturformål: men
det må selvfølgelig indgå i vurderingen, hvilke
retningslinjer for arealanvendelsen der er fastsat
i region- og kommuneplanlægningen. Jeg kan
som nogle eksempler nævne, at Jordbrugskommissionen for Fyns Amt har givet tilladelse til, at

5805

en fond erhvervede arealer til naturformål på
Æbelø. Også ved Ølundgård er der sket opkøb,
og kommissionen har for nylig givet en fond tilladelse til køb af en landbrugsejendom i Svanninge ved Faaborg. Formålet med erhvervelsen
er bl.a. at genskabe større sammenhængende
eng- og overdrevsarealer til gavn både for dyreog plantelivet og også for at give mulighed for at
skabe direkte stiadgang til nogle udsigtspunkter.
En af de sager om fondserhvervelse, der har
været omtalt i pressen, handlede jo bl.a. om naturgenopretning i Søborg Sø. Afgørelsen byggede på vetoretten, og som jeg allerede har sagt, vil
vi bestemt være åbne over for at kigge på netop
det element.
Som sagt har vi nedsat et udvalg, der skal se
på ændringerne i landbrugsloven og også på
muligheden for fondes køb af naturarealer og
jordbrugskommissionernes opgaver og sammensætning. Vi vil, når udvalget til sommer afslutter sine overvejelser, optage de politiske
drøftelser, og jeg kan godt understrege, at det er
min opfattelse, at det er vigtigt, at der skabes et
bredt politisk fundament for en ny landbrugslov. Det tror jeg at alle vil være godt tjent med.";Kl. 10.55
49642;Time;Forhandling;Kl. 11.00
49675;name_party;":
Vi står i en enestående situation ved den reform
af landbrugslovgivningen, som ministeren har
bebudet og også omtalte her i sit svar på forespørgslen. Det er muligt for os at skabe en reel
forskel, og der er virkelig brug for en nytænk-,
ning omkring den måde, vi driver landbrug på i
Danmark.
De seneste år har vist alvorlige krisetegn i
dansk landbrug, og her behøver vi bare at tænke
på BSE-krisen, mund- og klovsyge, Salmonella,
Campylobacter, DT 104 og ikke mindst behandlingen af vores dyr. Disse krisetegn afspejler en
produktionsmåde, som har nået sin grænse for,
hvor meget man kan presse citronen for at tjene
en ekstra krone.
Det er Socialdemokraternes klare holdning, at
vi må gøre op med landbrugets privilegerede
særstatus. Vi lever ikke i en sovjetisk planøkonomi, så vi vil ikke have et landbrug, der kun kan
overleve på massiv statsstøtte. EU's landbrugsordninger må ændres, og vi synes, at regeringen

5806

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)

gør alt, alt for lidt for at nå nogle resultater i forhold til de andre EU-lande.
Når landbruget sviner ligesom industrien, så
må de selvfølgelig betale som industrien. Vi kan
ikke give landmændene carte blanche til at forurene natur og grundvand, fordi vores syn på
landbruget stadig afspejler en gammeldags opfattelse.
Der er i hvert tilfælde tre ting, som reformen
af landbrugsloven skal sikre: Det er bæredygtighed, det er mangfoldighed, og det er konkurrencedygtighed. Bæredygtigheden betyder, at landbruget skal producere på en måde, der er skånsom over for naturen, ufarlig og sund for forbrugerne og ansvarlig over for kommende generationer, og her kan det konventionelle og forurenende landbrug lære noget af de økologiske producenter. De har nemlig sat sig selv den udfordring at producere uden brug af sprøjtemidler,
vækstfremmere og andre kemikalier. Og det er
jo også en forudsætning hos en økologisk landmand, at tingene hænger sammen økonomisk.
Når det kan lade sig gøre at producere bæredygtigt og rentabelt, ja, så kan det jo også lade sig
gøre for andre.
Derfor er vi i Socialdemokratiet ikke blege for
at stille skrappere krav om højere miljøstandarder til landmændene, og vi skal sikre det økologiske landbrug så gode vilkår som muligt.
Bæredygtigheden betyder også, at vi skal
værne om Danmarks naturværdier. Derfor er
der f.eks. et klart behov for, at vi får ændret den
ordning, hvor jordbrugskommissionerne med et
flertal af landbrugsrepræsentanter kan obstruere
naturgenopretningsprojekter eller forhindre
vandværker i at sikre rent drikkevand, og jeg
var glad for de bemærkninger, som ministeren
kom med i sit svar.
Mangfoldighed betyder, at vi skal sikre et
landbrug, hvor der også er plads til små landbrugere og små producenter. Det giver forbrugerne et meget mere varieret udbud at vælge
imellem, og det er med til at skærpe konkurrencen på kvalitet frem for kvantitet.
Ved at støtte aktivt op om mangfoldigheden i
dansk landbrugspolitik tager vi et vigtigt skridt
væk fra trenden mod den globale enhedssmag,
hvor fødevarer er så industrialiserede og standardiserede, at den kulinariske smagsoplevelse
er fuldstændig ens i Solrød og i Singapore.
Konkret betyder det, at store virksomheder
ikke skal have monopolstatus på enkelte områ-

der og dermed kunne presse mindre producenter ud af markedet. Vi er nødt til at sikre, at også
mindre producenter sidder med ved bordet, og
her vil jeg gerne fremhæve Socialdemokratiets
forslag om at luge ud i det kammerateri, der
hersker, når de offentlige midler i produktionsog promillefondene skal fordeles.
Konkurrencedygtighed hænger nøje sammen med mangfoldighed og bæredygtighed. De
mange små producenter i Danmark er gode til at
tænke nyt, det er de simpelt hen nødt til at være
for at kunne klare sig i konkurrencen med de
store, og de er også nødt til at levere en ordentlig
kvalitet. Ud over at de ofte er frontløbere, hvad
angår kvalitet og nytænkning, så er de også med
til at holde de store producenter til ilden, og det
er godt for alle, ikke mindst for producenterne.
Når landbrugsloven skal reformeres, er det
bl.a. disse ting, vi vil holde os for øje: bæredygtighed, mangfoldighed og konkurrenceevne.
Men herudover i høj grad sikre, at andre interesser end de landbrugsmæssige inddrages i det arbejde, jordbrugskommissionerne i dag udfører.
Jeg skal derfor på Socialdemokratiets, SF's,
De Radikales og Enhedslistens vegne fremsætte
følgende forslag til vedtagelse, som jo ligger
smukt i tråd med den tale, som ministeren holdt
for et øjeblik siden:";Ritt Bjerregaard
54181;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget har med tilfredshed konstateret, at
fødevareministeren har besluttet at inddrage de
grønne organisationer i »Udvalget vedrørende
forenklinger i jordlovgivningen«.
Folketinget understreger, at revisionen af
landbrugsloven må medføre en model for forvaltning af det åbne lands naturværdier og sikring af drikkevandsressourcerne, der indebærer, at landbrugets repræsentanter ikke har flertal eller vetoret i fora, der træffer afgørelser herom. Folketinget ønsker samtidig, at der vil blive
arbejdet med modeller for, hvordan kompetencer hos jordbrugskommissionerne kan overflyttes til andre organer, f.eks. amterne.
Folketinget ønsker regler, der gør det lettere
for vandværker og fonde m.v., der alene har til
formål at yde støtte til aktiviteter af almen samfundsmæssig karakter, at opkøbe naturarealer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 66).

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)";Kl. 11.05
55126;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
55272;name_party;":
Første del af fru Ritt Bjerregaards tale vil jeg slet
ikke kommentere. Jeg synes, den bør stå for sig
selv. Det var en røffel til et erhverv, som gør et
godt arbejde.
Men jeg vil komme mere ind på mangfoldighed, bæredygtighed og markedsmekanismer. Vi
hilser med tilfredshed, at der i Socialdemokratiets forslag er taget hensyn til, at der skal være
markedsmæssige muligheder, at vi skal tilpasse
os markedsmæssige vilkår.
Jeg kan heller ikke lade være med lige at
komme med et slag vedrørende fødevarer. Jeg
troede, det var landbrugsloven, vi skulle diskutere her, ikke fødevarekvalitet. Men det er måske
en misforståelse. Småt er godt, større er skidt.
Jeg spørger fru Ritt Bjerregaard: Leverer disse
landbrug ikke til den samme forædlingsvirksomhed, som der kommer det samme produkt
ud af? Jeg spørger: Det er vel sådan, at de økologiske bedrifter er større i dag i gennemsnit end
de traditionelle, for ellers kan det ikke hænge
sammen.
Og endelig angående vetoretten: Det står i
forslaget til vedtagelse, og det er det rigtige sted,
det skal stå. Skal det nu være et vink med en
vognstang til de udvalgte arbejdere om, at sådan
vil vi have det? Jeg troede, de skulle arbejde frit.
Det er i hvert fald Venstres overbevisning.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
56541;name_party;":
Jeg overlader det trygt til hr. Jens Kirk selv at beslutte, hvad han ønsker at kommentere. Jeg skal
svare på de spørgsmål, som blev stillet.
Jeg anser det for en håbløst forældet opfattelse at lave en skillelinje mellem primærproduktionen og de produkter, der kommer ud af det.
Derfor kan vi selvsagt ikke debattere de her
spørgsmål uden at få det til at hænge sammen.
Det vil sige, at fødevarernes kvalitet i allerhøjeste grad hænger sammen med primærproduktionen. Så jeg synes, det er forkert at lave en skillelinje, sådan som hr. Jens Kirk gerne ville lave
det.
Hvad angår småt og stort, så var min begrundelse i talen mangfoldigheden. Jeg ønsker en

5807

mangfoldighed på det her område, og jeg synes,
der omkring de koncentrationer, der finder sted,
er en fare for, at vi ikke får det. Det bliver vi nødt
til også at finde ud af, hvad vi gør ved politisk.
Det har ikke noget at gøre med, om der også
er store virksomheder, hvad enten de er økologiske, eller de er konventionelle. Og endelig må .
jeg sige omkring vetoretten: Ja, jeg synes så udpræget, at det vil klæde Folketinget allerede nu
at gøre det fuldstændig klart over for omverdenen, at vi ikke i en revision af landbrugsloven
accepterer, at der er noget erhverv, der har en vetoret.";Ritt Bjerregaard
57802;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
57835;name_party;":
Er det ikke korrekt, at man synes, det er godt,
der er nedsat det udvalg, som arbejder og skal
komme med forslag til, hvordan det skal være?
Er det så almindelig kutyme, at man allerede
skal sende et så fast signal om, at det der vil man
i hvert fald have fjernet? Man låser det fast. Ministeren sagde jo udtrykkeligt, at der kun var
brugt vetoret fire gange i de sidste 6-7 år. Og jeg
tror endda, at ministeren sagde ud af 7.000 sager
- jeg tror, at det er pr. år, der er 7.000 sager - så
det er et betydeligt større antal. Det er altså nede
i de helt, helt, helt små promiller, vi snakker.
Og derfor er det, jeg siger: Lad os lige låse os
fast på den ene ting nu. Men vi er åbne for det
hele, og det sagde ministeren jo også.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
58604;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jens Kirk i, at ministeren var
behageligt åben i sit svar. Og derfor glæder jeg
mig meget til at høre den ordførertale, som hr.
Jens Kirk om et øjeblik vil holde, for at se, om
det også dækker Venstres opfattelse.
Fra Socialdemokratiets side havde vi meget
gerne set, at vi i dag i stor enighed i Folketinget
kunne have udstukket nogle retningslinjer for
det videre arbejde, der skal foregå i det udvalg,
som ministeren har nedsat. Men mit hidtidige
indtryk har været, at det har der været en skepsis over for hos Venstre - men det får jeg jo lejlighed til at høre om et øjeblik.
Jeg må sige, at med ministerens meldinger
her fra talerstolen forstår jeg overhovedet ikke,
at det ikke er muligt at gå ind for en tekst, der
indskærper, at vetoretten ikke vil være at finde
i en revision af landbrugsloven.

5808

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)";Ritt Bjerregaard
59506;title_name;":
Hr. Jens Kirk som ordfører.";Poul Nødgaard
59549;name_party;":
Tak for muligheden for debatten.
Formålet med en landbrugslov er at sikre en
hensigtsmæssig strukturudvikling i landbruget.
Den nuværende lov har målsætningen, at enhver ejendom skal opretholdes som et selvstændigt brug. Endvidere skal den tilgodese befolkningsudviklingen i landdistrikterne.
I de sidste år har det været kutyme, at vi ændrer loven hvert fjerde-femte år, sidst i 1999.
Kendetegnet for disse lovændringer er også, at
knap er blækket tørt på den endelige lovtekst,
førend der er vished for, at vi må i gang med nye
ændringer. Vi følger ikke med udviklingen.
I det kommende arbejde, som skal sættes i
gang, når udvalget er kommet med sit arbejde
midt på sommeren, skal vi derfor bestræbe os på
en mere langsigtet løsning, en mere langsigtet
lov.
På den baggrund har regeringen nedsat et
udvalg, der senere på året skal fremsætte forslag
til forenkling af jordlovgivningen. I den forbindelse skal samspillet med landbrugsloven og de
øvrige reguleringer af det åbne land, nemlig
planloven, skovloven, miljøreguleringsloven,
undersøges. Dette arbejde forventes afsluttet
midt på sommeren.
Vi mener derfor i Venstre, at vi bør afvente
udvalgets betænkning. Vi er meget åbne for nye
tanker, men vi vil afvente udvalgets arbejde.
Men dette afholder naturligvis ikke Venstre
fra at have en holdning til landbrugsloven. En
ting står fast: at landbruget inden for de senere
år har været igennem omfattende strukturudvikling og i de kommende år står foran store udfordringer. Fra alle partier her i salen stilles der
krav om nedtrapning af økonomisk støtte til
landbruget samt markedstilpasning. Derfor er
det overordentlig vigtigt, at vi sikrer landbruget
ordentlige forhold, der gør det muligt at opretholde en overskudsgivende produktion og ikke
under dårlige økonomiske betingelser.
I de nuværende regler kan der peges på flere
paradokser, bl.a. virker reglerne om fortrinsret
og samdrift ikke ligefrem logiske. Men det er
vigtigt, at vi arbejder med at få en letforståelig
landbrugslov, der giver mulighed for markedstilpasning, således at dansk landbrug ikke mister konkurrence i forhold til udenlandske konkurrenter.

Endvidere er vi i Venstre positivt indstillet
over for at drøfte regler, der inden for visse nærmere rammer fastsætter, hvordan almene, godkendte fonde kan opkøbe naturarealer i visse situationer.";Jens Kirk
61886;Time;"Vedrørende jordbrugskommissioner er vi villige til at kigge på det, og vi er åbne over for nye
indlæg i den debat om vetoret eller ikkevetoret.
Men lægmandsprincippet mener vi har været
fornuftigt, det burde vi i vores teknokratiske
verden og embedsverden lytte lidt mere til, ofte
fordi de ved, hvor skoen trykker.
Overordnet går Venstre ind for en model, der
indebærer, at vi bevarer en struktur med både
mindre, mellemstore og store brug, hvor det
med fornuft bliver muligt at anvende nye rationaliseringsmuligheder. Vi går ikke ind for et
Herregårdsdanmark.
Fra Venstre ser vi følgende punkter som hjørnesten i en ny landbrugslov: Vi vil bevare landbrugsloven som en grundlov for erhvervet. Vi
vil bevare et selvstændigt landbrug. Vi ønsker
landbrugspligten bevaret. Vi vil bevare bopælspligten. Vi vil bevare selvejet. Vi vil undgå fjerneje, og vi vil bevare uddannelseskravet.
Vi finder det fornuftigt at bevare muligheden
for fradragsreglen ved bl.a. våde enge og arealer,
da der ikke må tilføres gødning i drikkevandsområder.
Kort sagt: Venstre vil bevare selvstændighedsstrukturen, der er grundelementet i landmandslivet.
For at disse målsætninger kan føres ud i livet,
kræver det ændringer i den nuværende lovgivning: ændringer, der gerne skulle være holdbare
i en årrække og være tilpasset landbrugets
strukturudvikling, hvor markedstilpasning skal
være mulig.
Herefter skal jeg på vegne af Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der
på embedsmandsniveau arbejdes med en revision af den nuværende landbrugslov med henblik på politisk drøftelse herom i den kommende folketingssamling. I udvalgets arbejde indgår
også spørgsmål om lovens administration, herunder jordbrugskommissionernes sammensætning og vetoretten.

(727)
Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)
Folketinget er i den forbindelse positivt indstillet på at drøfte regler, der inden for nærmere
fastsatte rammer gør det lettere for visse godkendte almene fonde at opkøbe naturarealer. I
den forbindelse vil man bl.a. se på reglerne for
både størrelse, naturindhold og beliggenhed af
disse arealer.
Folketinget konstaterer med tilfredshed, at de
grønne organisationer er repræsenteret i »Udvalget vedrørende forenkling i jordlovgivningen«.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 67).";Kl. 11.15
64281;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
64440;name_party;":
Jeg synes, det spørgsmål, der rejser sig til hr.
Jens Kirk, er: Når vi nu har haft en situation med
problemer med f.eks. bopælspligten og det indlysende problem, at reglerne og beslutningerne i
jordbrugskommissionerne ikke kan håndhæves, hvis de ikke selv har viljen til det, og oppositionen så kommer med nogle modeller, nogle
overvejelser, er det forslag til vedtagelse, som hr.
Jens Kirk nu har fremsat, så ikke en syltekrukke?
Går det i virkeligheden bare ud på, at man
håber, at om et halvt eller et helt år, er diskussionen om bopælspligt og de forhold, der hersker i
jordbrugskommissionerne, nok drevet over, og
så skal der alligevel ikke ske noget? Ellers er det
jo ejendommeligt på baggrund af den tale, ministeren holdt, hvor ministeren var snublende nær
ved at acceptere forslaget om at afskaffe vetoretten. Jamen hvorfor tager man så ikke skridtet?
Er det, fordi man reelt håber, at man kan få det
ned i en syltekrukke, og så skal der ingenting
ske?";Keld Albrechtsen
65413;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
65453;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører kommer med en
meget interessant betragtning i starten af sin
ordførertale, idet Venstres ordfører siger, at
landbrugsloven jo ikke følger med udviklingen.
Det får mig til at spørge: Jamen mener Venstres ordfører virkelig, at det er udviklingen, der
skal bestemme over loven? Jeg vil sige det på
den måde, at jeg har i al fald den holdning, at vi
skal lovgive, sådan at vi styrer udviklingen der-

5809

hen, hvor vi gerne vil have den. Så jeg synes, det
er nogle interessante betragtninger, Venstres
ordfører kommer med, at landbrugsloven ikke
kan følge med udviklingen. Jeg synes, det er helt
bagvendt.
Så vil jeg gerne høre Venstres holdning til
jordbrugskommissionernes sammensætning.
Jeg forstod på hr. Jens Kirk, at man stort set var
klar til at opgive vetoretten, men jeg vil godt
høre Venstres holdning til, om man også vil opgive den nuværende medlemssammensætning,
som indebærer, at der er to lobbyister fra samme
organisation, der i øjeblikket har flertallet.
Er Venstre klar til at se på, at vi får luget ud i
den form for offentlig administration?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
66584;name_party;":
Nu kan man ikke beskylde hr. Jens Kirk for at
være særlig konkret i sin ordførertale, men jeg
hæftede mig også ligesom hr. Kristen Touborg
ved jordbrugskommissionernes sammensætning, hvor hr. Jens Kirk nævner, at lægmandsprincippet selvfølgelig er vigtigt at holde fast i.
Der vil jeg så gerne spørge, for det var jo ikke
særlig konkret fra hr. Jens Kirks side: Når man
taler om lægmandsprincippet, er det så kun den
rent landbrugsfaglige side af sagen, man har
inde i billedet dér fra Venstres side, eller dækker
det også andre faggrupper eller interessegrupper?
Så nævnede hr. Jens Kirk også, at på sigt var
det selvfølgelig det overskudsgivende landbrug,
man skulle beskæftige sig med i Danmark. Så
kunne jeg jo godt tænke mig at spørge, hvorvidt
et overskudsgivende landbrug kun findes i Venstres terminologi, hvis det indbefatter støtte fra
EU faktisk i al fremtid.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
67489;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg har sagt - og det er
ikke særlig konkret, for vi venter på udvalgets
arbejde, der er færdigt til juli, derefter bliver vi
meget mere konkrete - at måden, som jordbrugskommissionerne er sammensat på, ikke er
noget stationært for os. Det kunne f.eks. tænkes,
at hvis der er naturarealer i det, der flyttes eller
handles med, så tiltrådte en person fra de grønne organisationer som en tredje eller en fjerde
person, som kunne give udtryk for deres mening og holdning til disse sager. Det er ingen
syltekrukke det her.

5810

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)

Om vetoretten har jeg sagt, at vi er villige til
at kigge på alt, men vi synes ikke, vi kan sende
det signal nu. Hvis udvalget mener, det er godt,
så kan det være, vi kommer til samme holdning.
Men jeg synes bare ikke, det må være et kardinalpunkt, for det bliver faktisk ikke brugt.
Hr. Kristen Touborg taler om markedstilpasning, det er jo ellers hr. Jørn Jespersen, hr. Touborgs kollega, som mest bruger det ord her i Folketingssalen. Her mener vi, at landbrugsloven
bør indrettes, så landmændene har mulighed for
at markedstilpasse, for vi går også ind for - og
så er jeg langt ovre i hr. Erik Mortensens spørgsmål - at støtten til landbrugserhvervet skal aftrappes. Selvfølgelig gør vi det, men på lige og
fair vilkår.
Såvel til hr. Erik Mortensen som til hr. Keld";Jens Kirk
68862;title_name;"Vi er villige til at se på sammensætningen af jordbrugskommissionerne. Det kunne
jo også være, at jordbrugskommissionerne i
fremtiden måske slet ikke skulle være der. Det
kunne også være et forslag eller en model fra det
udvalg, som er der. Men jeg ved det jo ikke endnu.";Albrechtsen
69167;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
Også hr. Erik Mortensen har meldt sig, og nu
kan jeg se, at hr. Touborg også kommer på banen.";Poul Nødgaard
69317;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
69358;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kirk meget konkret: Når
vi nu ser på sammensætningen, var det så ikke
rimeligt, om et flertal i Folketinget kunne give
ministeren det budskab, at sammensætningen
skal ændres, således at det ikke er et bestemt erhvervs repræsentanter, der har flertallet i jordbrugskommissionen?
Så kan der være forskellige andre spørgsmål,
som vi også er åbne for at drøfte, såsom hvilke
yderligeré organisationer der kan komme ind i
billedet, når vi drøfter en kommende sammensætning. Det er vi da helt med på. Der har fra
oppositionens side ikke været noget som helst
signal om, at vi ikke ville gå ind i sådan nogle
drøftelser. Men det er bare højst besynderligt, at
Venstre åbenbart vil forbeholde sig retten til at
fastholde magtmonopolet i jordbrugskommis-

sionerne, som de to lobbyister, der i dag har flertallet, besidder.
Derfor er det, jeg får mistanke om, at her er
tale om en syltekrukke, fordi man i virkeligheden ikke vil forlade den magtposition. Det kan
man da ligeså godt sige rent ud allerede nu.
Hvorfor skal der puttes hele sommeren med det
spørgsmål? Det er da enkelt at tage stilling til.
Der vil jeg godt opfordre hr. Kirk til at komme med sit bud på, hvordan det spørgsmål skal
løses, for det behøver man ingen kommission til
at arbejde med. Det er jo et politisk spørgsmål,
man kan tage stilling til, om det skal være sådan
eller det ikke skal være sådan.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
70787;name_party;":
Jeg må da også sige, at jeg blev lidt overrasket,
da jeg hørte hr. Jens Kirks bud på, hvordan en
jordbrugskommission fremtidig kunne sammensættes. Hvis det skal være med skiftende
sammensætninger og forskellige kategorier af
erhvervsinteresser og naturinteresser, så bliver
det da spændende, vil jeg sige. Jeg tør slet ikke
udtale mig om, hvad sådan noget kunne ende i.
Men det var selvfølgelig mest hr. Jens Kirks
udtalelser om, at man også i Venstre går ind for
aftrapning af landbrugsstøtten, ikke afvikling.
Det vil sige, at man forudsætter stadig væk i al
fremtid, at landbruget skal have støtte for overhovedet at operere som et overskudsgivende erhverv. Det var også en nyttig oplysning.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
71523;name_party;":
Man føler sig fristet til at citere en tidligere kollega her i Folketinget, der sagde: Hvad vil Venstre? Det er nemlig meget svært at finde ud af,
hvad Venstre vil efter de svar, hr. Jens Kirk giver.
I stedet for at svare på mit spørgsmål, om vi skal
styre udviklingen eller det er udviklingen, der
skal styre os, går hr. Jens Kirks svar ud på, hvad
hr. Jørn Jespersen mener om en helt anden sag.
Jeg ville sætte pris på, at hr. Jens Kirk ville svare
på mit spørgsmål.
Det gælder sådan set også det andet spørgsmål, jeg stillede, om det er Venstres holdning, at
vi fortsat skal have et flertal af én organisation,
som udpeger flere medlemmer og dermed også
har et monopol i et ganske usædvanligt administrativt system. Er det virkelig Venstres holdning?

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
72347;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg sagde i min ordførertale, at lægmandsprincippet nok ikke var. det
dårligste islæt, vi kunne have, når vi har nedsatte udvalg, som har en vis kompetence, fordi de
trods alt ved, hvor skoen trykker. Nu skal jeg jo
ikke stille spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen om,
hvordan de skal sammensættes. Det kan jeg
gøre senere, hvis jeg eventuelt får lyst.
Men hvis det er ren agerjord, det drejer sig
om, er det vel lidt tidsspilde at hidkalde en eller
to eller tre personer fra andre organisationer,
som kunne have interesse i det her. Derfor kunne vi sige, at hvis det her skal fortsætte, efter udvalgets arbejde er færdigt, og vi har haft en konkret diskussion, så kunne det her være en model. Det kunne være to, og når det drejer sig om
naturinteresser, kunne der indkaldes flere. Men
lad os tage det i sammenhæng.
Til hr. Erik Mortensen: Jeg formoder, at hr.
Erik Mortensen er klar over, at langt, langt, langt
de fleste af disse sager klares rent administrativt.
Det er jo ikke i nær alle sager, disse to lægmænd
er med nu, langtfra. Og de klares som regel i fordragelighed.
Så er der spørgsmålet om landbrugsstøtte, og
om man siger afvikling eller aftrapning. Ja, man
kan jo lægge i ordene, hvad man vil, men for
mig dækker de nu det samme. Men jeg mener, at
vi lever i den globaliserede verden, og hvis vi aftrapper alene her i Danmark, tjener det vel ikke
det store formål. Det tror jeg ikke. Jeg mener, at
det skal ses i en global sammenhæng, og det er
man i fuld gang med.";Jens Kirk
73863;Time;"Til hr. Touborg om styring og udvikling: Så er
vi jo igen ovre ved den globale udvikling. Kan vi
koble os af den i Danmark? Jeg sagde udtrykkeligt i min ordførertale, at Venstre ønsker både
mindre, mellemstore og større brug. Vi ønsker
ikke et Herregårdsdanmark.
Og lobbyister fra én organisation: Det er jo
ikke rigtigt. Det er de på Axqlborg, men ude i
det praktiske land er det fortsat to frie organisationer, der arbejder hver for sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
74343;name_party;":
I Nu har Venstre jo et særligt forhold til eksperter.
Vi har hørt statsministeren i sin nytårstale erklære krig mod næsten enhver form for ekspertise,
og adskillige eksperter er blevet afskaffet. Så
skal vi minsandten her i dag høre hr. Kirk være

.

5811

fuldstændigt uden en politisk holdning med
henvisning til nogle eksperter, der sidder i et udvalg. Det er jo sådan set meget interessant, hvordan det overhovedet hænger sammen for Venstre.
Nej, hr. Jens Kirk synes ikke rigtig, at han kan
tage stilling til, om landbruget fortsat skal have
vetoret. Det må nogle eksperter i et udvalg overveje, og når de er blevet færdige med deres overvejelser, så ved hr. Jens Kirk, hvad han skal mene.
Jamen er det ikke lidt ynkeligt? Var det ikke
klogt allerede her i dag at tilkendegive, at ligegyldigt hvad der i øvrigt skal med i en revision
af landbrugsloven, så skal vi ikke have en vetoret for et enkelt erhverv?
Jeg synes faktisk, at ministeren var betragtelig
mere åben i de bemærkninger, hun kom med,
end hr. Jens Kirk var i sin ordførertale. Og jeg synes i allerhøjeste grad, at vi mangler en klargøring af det spørgsmål fra hr. Jens Kirks side. Ellers er vi jo i en situation, som hr. Keld Albrechtsen nævnte det, at hr. Jens Kirk forsvarer et fortsat magtmonopol. ,";Ritt Bjerregaard
75649;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sin tredje og sidste korte bemærkning til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
75777;name_party;":
Når man lytter til hr. Jens Kirk, kan man godt få
den fornemmelse, at regeringen måske i virkeligheden var tæt på at være klar til at gå videre
med den sag, men at der i Venstres folketingsgruppe måske findes en kreds af medlemmer
med meget tæt tilknytning til en bestemt organisation, som trækker imod. Det kan jo godt være,
at det er sådan.
Netop når der nu er tale om, at man er enig
om - sådan hørte jeg hr. Jens Kirk - at bopælspligten skal overholdes, og netop når vi har haft
store problemer med overholdelse af bopælspligten helt ind i regeringen, er det jo sager, der
behandles som rene jordbrugssager, som hr. Jens
Kirk var inde på, hvor han ikke mente, at det var
nødvendigt, at f.eks. grønne organisationer var
til stede.
Men er det ikke rigtigt, at vi netop skal sikre,
at vi får en sammensætning, så vi ikke får en
gentagelse af de sager, som vi har haft med bopælspligten? Og hvorfor møder Venstre frem til
denne debat uden nogen som helst overvejelser
om, hvordan vi kan sikre det?

5812

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)

Det kan være, det er, fordi man i virkeligheden har besluttet sig for, at det magtmonopol,
som landbruget har, har man ikke tænkt sig at
afgive. Så enkelt er det. Det kan jo være, det er
det, der er forklaringen. Men hvis det er det, der
er forklaringen, og hvis hr. Jens Kirk ikke kan
overbevise os om noget andet, vil vi ikke have
noget medansvar for det forslag, hr. Jens Kirk
har fremsat. Sådan er det jo, for så er der ikke
lagt op til forhandling med oppositionen. Så er
der lagt op til en syltekrukke.";Keld Albrechtsen
77362;title_name;":
Hr. Kristen Touborg, tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
77459;name_party;":
Nu forsøgte hr. Jens Kirk at besvare mit tidligere
spørgsmål ved at snakke global udvikling. Det
kan han selvfølgelig have meget fornøjelse af at
gøre, og jeg synes også, at det er meget vigtigt,
men det var jo ikke det, mit spørgsmål drejede
sig om, og det var ikke det, hr. Jens Kirk talte
om. Hr. Jens Kirk talte om landbrugets strukturudvikling. Og så spørger jeg: Mener hr. Jens
Kirk, at det er udviklingen, der skal bestemme
loven, eller at det er loven, der skal bestemme
udviklingen?
Så siger hr. Jens Kirk, som tilsyneladende vil
fastholde landbrugets monopolstilling i jordbrugskommissionerne, sådan må jeg udlægge
hr. Jens Kirks udsagn, at det er godt at have lægmænd med, og at det sandelig ikke er den samme organisation, der udpeger dem, for de er jo
fra flere forskellige dele af landbruget.";Kristen Touborg
78277;Time;"Jeg må oplyse, at efter den 1. januar, hvor
Dansk Landbrug er en enhed, må det vel også
være den enhed, der indstiller medlemmerne.
Da vi har set, at landboforeningerne i alt fald
udsteder dekreter for at fortælle disse lægmænd, hvad de skal mene, er det vel ikke alt
for trygt. Er det det?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
78601;name_party;":
Jeg må skuffe fru Ritt Bjerregaard en gang mere,
for det er ikke rigtigt at komme med bastante
udmeldinger nu, mens der sidder et udvalg og
arbejder med tingene. Lad dem arbejde i fred,
vil jeg sige til fru Bjerregaard, så snakker vi konkret, når vi kommer dertil og gerne fra den 2. juli. Hvis de er færdige på det tidspunkt, skal vi

blive konkrete om tingene. Jeg kan ikke forstå, at
fire vetoer inden for de sidste 6 år kan være kardinalpunkter. Jeg sagde udtrykkeligt i min ordførertale, at vi var villige til at kigge på det, og så
er den jo ikke meget længere.
Til hr. Keld Albrechtsen om bopælspligten,
opstramning, syltekrukke: Nej, der er jo allerede
sket en opstramning. Man tager nu rundt i landet og kigger til kommissionerne en gang om
året og påser, om der er sager. Når der ud af
7.000 sager om året er ca. 200, der måske er problemer med, kan man vel ikke sige, at det er det
største problem.
Der bliver kigget på det, og vi skal helt klart
også kigge på det i fremtiden og have det med,
når udvalget barsler, og sige, at den side af sagen skal vi have sikret, så der ikke sker noget
forkert. Vi ved, at der er enkelte sager. Det er
meget få sager, men nogle af dem får selvfølgelig meget omtale.
Til hr. Kristen Touborg: Loven skal styre. Ja,
men den skal også give mulighed for, at et erhverv kan operere inden for lovens rammer, ellers er det det samme som at sige, at vi ikke ønsker det erhverv i fremtiden. Der skal også være
plads.
Så kan jeg ikke lade være med at spørge hr.
Touborg, og så kan hr. Touborg jo svare senere,
om han ikke selv har været medlem af det, vi
kalder jordbrugsudvalg, jordlovsudvalg før, siddet i jordbrugskommissionen og ved alt om,
hvordan det er.
Til hr. Touborgs yderligere viden kan jeg sige,
at i vores hjemamt ved jeg da, at familiebruget
udpeger et medlem og landboforeningen et
medlem til det, og sådan vil det fortsat være
fremover.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
80534;name_party;":
Vi har været vidt omkring i debatten i dag, men
når man er næsten enig, skal vi også omkring
landbrugsstøtten, fødevarer og alt mulig andet.
Det, der bringer mig herop, er sådan set en
præcisering. Det, der står i vores forslag til vedtagelse, er, at vi gerne vil afskaffe landbrugets
vetoret i fora, som arbejder med landets naturværdier og sikring af drikkevandsressourcerne.
Det er i forhold til det, vi skriver, at landbrugets
repræsentanter ikke har flertal eller vetoret i fora, der træffer afgørelser herom. Det vil sige, at
sager, som handler om drikkevandsressourcer,
naturressourcer, overdragelse af landbrugsareal
til naturressourcer, almene spørgsmål, rent prin-

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)
cipielt ikke er sager, som landbruget afgør alene,
men at de netop bør varetages noget bredere.
Det er en hensigtserklæring. Det kan godt
være, vi ender med - der kan komme mange
muligheder, det er jeg enig med hr. Jens Kirk i at jordbrugskommissionerne fortsætter med det
rent landbrugsagtige. Om der så skal være vetoret eller ej, kan man så diskutere. Men på de her
områder kan vi vel ikke være uenige, og det er
vel et vigtigt signal at sende politisk, at når det
drejer sig om naturværdier, drikkevand osv., er
det afgørende, at det ikke alene er landbruget,
der sidder med dér.
Det synes jeg er en god service at levere over
for udvalget. Det er sådan set en principiel politisk holdning. Det er i mine øjne ikke at foruddiskontere konkrete løsninger.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
82037;name_party;":
Til hr. Martin Lidegaard: Jeg er ikke i tvivl om, at
det udvalg, der er nedsat, vil komme rundt om
det hele. Hvis drikkevand skulle ind under
landbrugsloven som sådan, kunne man sådan
set godt drøfte, hvordan vi skulle beskytte det.
Det er jo ikke bare ved en cirkel, vi skulle klare
det, det kunne være skånsom dyrkning osv.
Hvis kommissionerne skal fortsætte, så hidkalder man de personer, som har mest forstand
på det, f.eks. et lægmandspanel. Det kunne være
en løsning. Men jeg skal jo ikke udstikke de løsningsmodeller. Det er muligt, jeg har nogle her
inde under trøjen, jeg kunne tage frem, men lad
udvalget komme med deres, så drøfter vi dem,
og så kan vi tage vores egne frem og supplere
med dem.";Jens Kirk
82754;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
82794;name_party;":
I fortsættelse af hr. Martin Lidegaards spørgsmål vil jeg da gerne vide, hvad Venstres holdning er til dét. Mener Venstre, det er rigtigt, at
landbruget ikke bør have flertal eller vetoret i
forhold til forvaltning af det åbne lands naturværdier og sikring af drikkevandsressourcerne?
Det må man vel i Venstre have en holdning
til, som vi kan blive delagtiggjort i allerede i dag,
det behøver vel ikke at afvente et udvalgsarbejde. Et udvalgsarbejde tager jo stilling til, på hvilken måde man kan regulere på de her områder.
Det er jo en klar politisk holdning.

5813

(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
83397;name_party;":
Jeg skal gerne gentage det en gang mere for fru
Ritt Bjerregaard. Vetoretten er absolut til diskussion. Jeg har ikke udtalt mig, om den er rigtig. Vi
er villige til at diskutere, om den er rigtig, men
vi vil afvente udvalgets arbejde, og så diskuterer
vi det. Vi skal ikke sende det vink med en vognstang ud, at sådan skal det være. Vi er vel alle
betænkelige, hvis nogle har en bestemt magt,
som ikke altid er lige demokratisk.";Jens Kirk
83861;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Det er næsten spørgsmålet, om det i denne debat ikke allerede er sat på plads.
Der har på det seneste været meget debat om
det emne. Det er vel også meget relevant, at vi
får en debat om emnet i dag: det vil jeg gerne
medgive at det er.
Med hensyn til jordbrugskommissionerne er
det Dansk Folkepartis opfattelse, at der skal ske
noget. Det er fornuftigt nok, at man går ind og
kigger på den model, der har været siden 1989.
Det er vel også det, der har afspejlet sig meget
i debatten, nemlig en kritik af, om jordbrugskommissionerne nu er blevet for enerådige, forstået på den måde at det faktisk kun er landbruget selv, der styrer disse jordbrugskommissioner.
Der er sikkert mange gode ideer, tanker - det
har vi da også kunnet høre i debatten indtil nu
at der er - og modeller for, hvordan jordbrugskommissionerne skal se ud i fremtiden. Man
kan vel gå så vidt som at stille det spørgsmål,
som det også har været fremme, nemlig om jordbrugskommissionerne i det hele taget skal være
der.
Et andet spørgsmål kunne være, om de økonomiske midler, der er fordelt, bliver brugt på
den rigtige måde. Vi har for nylig set eksempler
på, at i en kommissions afgørelse i forhold til en
andens har der været en forskel på godt 5.000 kr.
i sagsbehandlingen. Jeg synes, det er rimeligt, at
vi får drøftet, om det også kan være på sin plads.
Det har også været fremme i debatten, at der
har været lidt for meget lokal forankring. De
personer, der har haft med det at gøre, kunne
give anledning til nogle tendenser til kammerateri. Hermed har jeg ikke påstået, at det er tilfældet, men jeg synes, det er noget, der skal indgå i

5814

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)

overvejelserne om, hvordan den fremtidige
struktur skal se ud.
Så er det lige, hvordan jordbrugskommissionerne skal se ud i fremtiden. Dansk Folkeparti
vil ikke i dag på forhånd lægge sig fast med nogen udmelding om sammensætningen, eller om
der skal ske en total nedlæggelse, men vi vil afvente det udvalgsarbejde, der er sat i gang.
Dog vil jeg gerne sende det klare signal, at det
efter vores opfattelse i fremtiden ikke skal se ud
som den model, der ligger i dag. Så har jeg også
ligesom fortalt, at den vetoret, der ligger på området i dag, ser vi gerne bliver brudt.
Et andet element i forespørgslen, som er rejst
i dag, er problematikken omkring opkøb af naturarealer, herunder f.eks. opkøb af de almene
fonde. Her er vi af den overbevisning, at der
også i forbindelse med udvalgsarbejdet skal lukkes op for at se på, om det kan gøres lettere, om
der kan forenkles noget, sådan at de fonde får
nogle bedre vilkår.
Som afslutning vil jeg sige, at vi ser frem til
det udvalgsarbejde, og hvad der konkret kommer frem. Vi ser også frem til at indgå i de forhandlinger, der skal være ud fra det, udvalget
nu kommer frem til, og i de forhandlinger indgår vi med et åbent sind for både den ene, den
anden og den tredje model.";Poul Nødgaard
86819;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
86859;name_party;":
Til hr. Christian H. Hansen vil jeg gerne sige, at
det jo altid er godt med et åbent sind. Det synes
jeg vi skal have omkring behandlingen af sådan
nogle forslag.
Jeg synes også, at der var den klarhed i hr.
Christian H. Hansens tale, at man var imod vetoretten, at man var imod den måde, jordbrugskommissionerne er på i dag, og at man gerne
ville kigge på køb fra almene fonde. Derfor efterlyser jeg en stillingtagen fra hr. Christian H.
Hansens side til det forslag til vedtagelse, som
er fremsat af en række partier, som jo - forekommer det mig - lever op til nogle af de bemærkninger, som hr. Christian H. Hansen gjorde i sin
tale. Jeg har set, at hr. Christian H. Hansen er
medforslagsstiller til et andet forslag til vedtagelse.
Umiddelbart ser jeg en vanskelighed i forhold til den tale, hr. Christian H. Hansen holdt
her i dag, og den ordførertale, vi hørte fra Venstre for et øjeblik siden, og det vil jeg gerne have
belyst.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu er det jo ikke sådan, at det bare er blevet afgjort, at man lige så godt kunne stå på det ene
papir som på det andet papir. Hvis man nærlæser de to forslag til vedtagelse, kan man sige, at
de fire partier, der har fremsat det ene, Socialdemokratiet, SF, Radikale og Enhedslisten, såmænd også kunne have været på det forslag,
som Dansk Folkeparti er på. Men vi står på det
med et åbent sind, og det kunne jo så være døren til, at nogle af de synspunkter, som de fire
andre også deler, netop vinder gehør i den sidste
ende.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
88405;name_party;":
Jeg synes, der var gode takter i Dansk Folkepartis ordførertale, og jeg vil godt kvittere for nogle
af de udsagn, der kommer, men der er en ting,
som jeg meget gerne vil have en præcisering af.
Det er i forhold til sammensætningen af kommissionerne. Jeg hører godt, at Dansk Folkeparti
vil noget andet, men hvad er det, de vil? Vil man
bryde landbrugets monopol?
Jeg har godt hørt, at Dansk Folkeparti siger,
at man vil afvente udvalgsbehandlingen, men
Dansk Folkeparti må vel vide, hvad Dansk Folkeparti selv mener om det. Derfor mener jeg ikke, at det er i utide at spørge til Dansk Folkepartis mening om sagen. Vil man bryde landbrugets
monopol i fremtiden i jordbrugskommissionerne?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
89133;name_party;":
Det var ikke meget svar, der var fra hr. Christian
H. Hansen i det, han kom op og sagde. Som jeg
tidligere har nævnt det, synes vi, at det ville
have været hensigtsmæssigt med en enighed her
i Folketinget i dag, hvor vi udstak nogle politiske retningslinjer for det arbejde, der foregår, og
derfor efterlyser jeg igen: Er hr. Christian H.
Hansen uenig i, at når det drejer sig om forvaltning af det åbne lands naturværdier, og når det
drejer sig om sikring af drikkevandsressourcerne, kan det ikke være rigtigt, at landbruget har
vetoret eller flertal, og hvis hr. Christian H. Hansen er enig i det, så forstår jeg oprigtig talt ikke,
hvorfor han ikke synes, at det er hensigtsmæssigt at få det præciseret efter debatten her i dag.

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Først til hr. Kristen Touborg: Jeg synes næsten, at
jeg fik sagt, at vi gik ind for det her med, at der
ikke skulle være vetoret. Jeg tror også, at jeg var
lidt inde på monopoler, og jeg sagde også, at det
ikke skulle se ud som den sammensætning, der
er i dag.
Når jeg siger »som den sammensætning, der
er i dag«, er det jo ikke, fordi jeg så ønsker seks
mere fra landbruget ind i de nye jordbrugskommissioner. Det troede jeg næsten at hr. Touborg
kunne regne ud.";Ritt Bjerregaard
90421;Time;"Vi ønsker ikke den sammensætning, der er i
dag. Vi ønsker heller ikke, at landbruget skal
have enemagt på det her område: det har vi også
meldt ud. Vi har også været ude med en melding om, at man måske skulle nedlægge det
helt, og man kan sige, at hvis man nedlægger
det helt, er der i hvert fald ingen, der har flertal
i dem længere.
Til fru Ritt Bjerregaard vil jeg have lov at sige,
at jeg er enig i de synspunkter, og jeg går ind til
sådan noget med et åbent sind. Det, det handler
om, er, at der er et udvalg, der er i gang med at
lægge nogle modeller på bordet. Så skal der en
politisk drøftelse til efterfølgende, hvor de elementer også kan indgå i forhandlingerne. Jeg
skifter ikke holdning, og Dansk Folkeparti skifter ikke holdning, blot fordi der kommer et udvalg. Det er jo ikke sådan. Vi har en politisk mening, som vi tilkendegiver i dag. Vi venter ikke
på at høre, om eksperterne er klogere. Vi har
sendt et politisk signal, og det står vi ved.";Kl. 11.50
91415;title_name;":
Fru Ritt Bjerregaard for sin tredje og sidste korte
bemærkning til hr. Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
91548;name_party;":
Jamen så vil jeg nøjes med at spørge hr. Christian H. Hansen, om han ikke mener, at det ville
være en klarere besked til det udvalg, der nu arbejder, hvis et flertal i.Folketinget havde vedtaget det forslag til vedtagelse, som fire partier har
fremsat, og som hr. Christian H. Hansen erklærer sig enig i, sådan at de mennesker, der sidder
og arbejder med det, kunne sige, at nu ved vi
altså, at det i hvert fald er i den retning, vi skal
arbejde. Hvorfor ville det ikke være en fornuftig
praksis?

5815

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Alle er enige om, at nu er der et udvalg, og der
skal nogle forhandlinger i gang. Alle, der sidder
i denne Folketingssal i dag, ved også, at når man
sætter sig ved et forhandlingsbord, skal man
gøre det med et åbent sind. Hvis man har lagt
sig fast på nogle modeller, fuldstændigt skruet
sig fast, er der ikke mulighed for at kigge på nye
tanker: det ved alle.
Så må jeg også sige, at jeg jo har sendt et klart
signal fra talerstolen i dag om, hvad Dansk Folkeparti vil, i, hvilken retning det er, vi vil. Og
Dansk Folkepartis tillid til fødevareministeren
er så stor, at jeg slet ikke er i tvivl om, at ministeren har skrevet vores holdning ned, og at den vil
indgå i de videre forhandlinger.";Ritt Bjerregaard
92826;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
92902;name_party;":
Vi drøfter ting, der vedrører en kommende forenkling og modernisering af jordlovgivningen,
og når landbrugsloven skal ændres, er der mange og mange forskellige hensyn at tage.
Jeg vil godt understrege, at landbruget er og
vil forhåbentlig fremover være et vigtigt erhverv
for det danske samfund. Sådan helt basalt giver
landbruget os mad på bordet, og jeg vil egentlig
godt sige, at jeg synes generelt, at de fødevarer,
dansk landbrug producerer, er af en høj kvalitet,
som vi som forbrugere kan være godt tjent med
at spise.
Det andet punkt, jeg godt vil fremhæve, er
beskæftigelsen i landbruget. I det primære erhverv er den ikke nær så stor, som den har været, men i de industrier, de erhverv, der hænger
sammen med landbruget, er der en stor og vigtig beskæftigelse.
Og det tredje punkt, som jo hænger sammen
med nummer to, er den indtjening, som landbruget giver hele det danske samfund i form af
en meget stor eksport.
Når landbruget som erhverv adskiller sig fra
andre erhverv, er det selvfølgelig, fordi landbrugsproduktionen hænger nøje sammen med
udnyttelsen af naturens ressourcer. Der er en almen samfundsinteresse og interesse fra hele befolkningens side knyttet til landbrugets udøvelse. Det drejer sig om spørgsmål om natur og miljø og arealbenyttelse. Men jeg vil godt under-:
strege, at jeg også opfatter de tre punkter, jeg
nævnte før, om mad på bordet, beskæftigelse og

5816

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)

eksport, som værende af væsentlig samfundsmæssig interesse.";Else Theill Sørensen
94405;Time;"Det Konservative Folkeparti er åbent for at se
grundigt på de elementer, der er fremme i debatten i dag om f.eks. jordbrugskommissionernes
sammensætning og lovgrundlaget for kommissionernes arbejde.
Denne åbenhed for at se på det hele afspejler
sig så også ved, at vi er medforslagsstillere af det
forslag til vedtagelse, som hr. Jens Kirk på fire
partiers vegne har fremsat. Vi ser frem til resultaterne af arbejdet i det udvalg, der er nedsat, og
glæder os til at deltage i lovgivningsarbejdet på
det grundlag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
94958;name_party;":
Jeg hørte godt, at den konservative ordfører sagde, at man går ind til arbejdet her med et åbent
sind, og at man også vil se på at ændre jordbrugskommissionernes sammensætning, men
jeg vil meget gerne have det præciseret lidt nærmere.
Er det De Konservatives opfattelse, at man
skal bryde det monopol, landbruget i dag udøver i jordbrugskommissionerne? Jeg mener, det
er et meget væsentligt spørgsmål, og jeg mener
også, at det må partierne vel vide, uanset om et
udvalg har udtalt sig eller ej.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
95500;name_party;":
Vi er åbne over for de spørgsmål, vi drøfter i
dag, også jordbrugskommissionernes sammensætning, spørgsmål om veto, og hvad der i øvrigt knytter sig til jordbrugskommissionernes
arbejde.
Men jeg vil godt sige, at jeg deler den opfattelse, som især de to tidligere ordførere og ministeren i øvrigt også har været inde på. Det er efter min mening ikke meningsfyldt at pille en enkelt detalje ud og sige: Vi har nedsat et udvalg,
som skal se på en lang række problemer, en lang
række områder, men lige præcis på det her område skal I mene noget ganske bestemt.
Hvis vi nu siger ja til, at vi vil ændre jordbrugskommissionernes sammensætning, så bliver det næste spørgsmål: Hvordan skal de så
være sammensat? Jeg vil ikke gå ind i de detailspørgsmål nu, om end de er væsentlige. Vi er
villige til at se på jordbrugskommissionernes
sammensætning, og jeg mener, at jordbrugskommissionernes arbejde skal være af en sådan

art, at alle de samfundsinteresser, jeg nævnede
før, og som andre også har nævnt, bliver tilgodeset i deres sammensætning.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
96579;name_party;":
Jeg er jo lidt forundret over, at De Konservative
kan nøjes med at sige, at man går ind med et
åbent sind. Ved man virkelig ikke selv, hvad
man vil? Har man deponeret sin vilje i et udvalg,
der skal barsle med en rapport til sommer? Ved
man virkelig ikke i Det Konservative Folkeparti,
om man vil bryde det ret utraditionelle monopol, som en lobbyistorganisation besidder i jordbrugskommissionerne, eller om man ikke vil?
Det er dog tankevækkende, at det virkelig er
sådan, at det har De Konservative tilsyneladende ingen holdning til. Jeg synes, det er at gå lidt
uden om problemstillingen, når man ikke ønsker at komme nærmere ind på det her.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
97265;name_party;":
Jeg noterede ned, hvad fru Else Theill Sørensen
sagde, og fru Else Theill Sørensen sagde: Det er.
ikke meningsfuldt at pille en detalje ud.
For det første: Skal vi opfatte det sådan, at det
er en detalje, om man har en vetoret på fordelingen af jord i det danske samfund? Der må jeg sige, at det betragter jeg langtfra som en detalje.
For det andet vil jeg sige, at jeg synes også,
det er en mærkværdig opfattelse af politik, at vi
her i Folketinget ikke skulle udstikke nogen retningslinjer for et embedsudvalg, der sidder og
arbejder med en revision, som vi siden hen skal
tage stilling til.
Derfor forstår jeg overhovedet ikke fru Else
Theill Sørensens begrundelse.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
97980;name_party;":
Jeg vil sige til det sidste, fru Ritt Bjerregaard sagde, og det hænger lidt sammen med det, som hr.
Kristen Touborg sagde om, at vi har deponeret
vores holdning i et udvalg, at sådan opfatter jeg
altså ikke et udvalgsarbejde. Jeg opfatter det udvalgsarbejde sådan, at der kommer noget ud af
det, og på grundlag af det tager vi stilling til,
hvordan vi så vil gå ind for at ændre den landbrugslov og de øvrige love, der eventuelt skal
ændres på det grundlag.";Else Theill Sørensen
98449;Time;"Det er muligt, at mit ordvalg om den enkelte
detalje ikke helt dækker det, jeg i virkeligheden

(728)
Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)
mener om det, men jeg synes ikke, det er rimeligt at pille en enkelt ting ud. Den vetoret, som jo
lyder som utrolig væsentlig, og det er den også,
og vi vil gerne se på den, synes jeg, vi skal holde
os til har været brugt fire gange på 7 år. Så det
kan næppe være det, der har ødelagt og ødelægger alting.
Jeg føler ikke, det er rimeligt, at der er den vetoret, men jeg vil ikke stå her og forpligte mig
fuldstændig til at mene noget ganske bestemt
om en enkelt ting i det lovgivningsarbejde, som
formentlig skal finde sted i næste samling.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
99167;name_party;":
Nu har vi hørt nogle gange, at vetoretten kun
har været brugt fire gange, og det har været anvendt gang på gang som et argument for, at man
så ikke behøvede at ændre ved vetoretten.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Else Theill Sørensen: Mener fru Else Theill Sørensen virkelig,
.at det er antallet af gange, man har brugt en bestemmelse, der bestemmer, om man skal afskaffe et magtmonopol?
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
99602;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke, og derfor glæder jeg
mig til at diskutere det, når vi kommer til at
skulle lave om på landbrugsloven.";Else Theill Sørensen
99764;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Poul Nødgaard
99946;name_party;":
SF er af den klare opfattelse, at tiden er løbet fra
jordbrugskommissionerne som myndighedsforvalter af to tredjedele af Danmarks areal.
Da viceformand Gert Karkov fra Landboforeningerne sidste efterår rundsendte et hyrdebrev til jordbrugskommissionerne, hvis medlemmer er indsat og udpeget af De danske
Landboforeninger, kom det til at stå krystalklart

5817

for enhver, hvem det er, der i virkelighedens
verden udstikker forvaltningsprincipperne for
det åbne land.
Der stod: »Fra Landboforeningerne forventer
vi, at der i den kommende tid vil være politisk
fokus på jordbrugskommissionernes rolle ved
fondens opkøb af jord til naturformål. Vi lægger
vægt på, at overgang af landbrugsjord til naturformål kun sker i områder, der i regionplanerne
er udpeget hertil.«
Senere i samme brev kan man også læse: »Vi
har drøftet problemstillingerne i Landboforeningernes bestyrelse. Landboforeningerne lægger
vægt på, at landbrugsjord som altovervejende
hovedregel bør reserveres til jordbrugsmæssige
formål. Adgangen til anden anvendelse bør således begrænses mest muligt. Det er vores helt
klare opfattelse, at jordbrugskommissionerne
bør administrere reglerne meget restriktivt.«
Det må man da kalde for klar tale. Det er jo
nærmest et dekret, der hermed bliver udsendt
fra organisationen til medlemmerne. Så kan det
godt være, at nogle af ordførerne mener, at medlemmerne er frit stillet og er lokalt udnævnt,
men hvis man har et sådant dekret ovenfra, centralt fra Axelborg, så er det vel så om så med det
selvstændige element i medlemmernes muligheder for at agere.
Man kan jo nu tydeligt se, at jordbrugskommissionernes medlemmer for længst har forstået
beskeden fra Axelborg, for det viser en lang
række administrative afgørelser. Jeg vil her tage
nogle få stykker af dem.
Jordbrugskommissionerne har f.eks. saboteret en række kommunale projekter. Det har bl.a.
været tilfældet i Stenløse Kommune i forbindelse med et fritidsanlæg og i Odense Kommune i
forbindelse med sikring af drikkevandet. Der er
også eksempler på, at jordbrugskommissionerne
favoriserer landmænd, der kræver fortrinsstilling til at erhverve ikkedyrkbare arealer til jagtformål.
Sagen om restaurering af Søborg Sø i Nordsjælland illustrerer i al sin gru, hvordan det nuværende system fungerer. En privat fond ønsker
at købe og restaurere den afvandede Søborg Sø
og blev støttet energisk af Frederiksborg Amt
med daværende amtsborgmester Lars Løkke
Rasmussen i spidsen. Ejeren af den afvandede .
sø ønskede også at sælge til fonden, der var parat til at investere 10 mio. kr. i denne flotte natur.
Alle forudsætninger burde være til stede for,
at planen kunne realiseres. Den eneste, man ikke
havde taget i ed, var en jordbrugskommissær fra

5818

_Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)

Landboforeningerne, en lokal svineproducent,
som benyttede sig af sin personlige vetoret og
nedlagde forbud mod handelen. Efter hans opfattelse var der natur nok i Nordsjælland, og før
eller siden ville der nok blive brug for den afvandede Søborg Sø til gylleudbringning. At svineproducentens veto så oven i købet ikke kan
ankes, ja, det gør jo kun det hele så meget desto
værre.
Da regeringen med finansministeren i spidsen for lidt over et år siden indledte en klapjagt
på de såkaldte smagsdommere i overflødige råd
og nævn, lykkedes det finansministeren helt at
overse alle de skattebetalte smagsdommere i
landets jordbrugskommissioner.";Kristen Touborg
103354;Time;"Denne lapsus kan med sikkerhed ikke forklares med finansministerens manglende kendskab
til området. Finansministeren har af egen lomme
i de senere år betalt adskillige advokater og
landinspektører og redegørelser for personlig at
kunne opnå dispensation hos den lokale jordbrugskommission. Er der en lov, som finansministeren virkelig kender til, så er det landbrugsloven.
At nedlægge Naturrådet og fortsætte med at
forgylde landbrugets jordbrugskommissærer
samt dets formænd med et honorar, der er på
over 30 mio. kr. om året, så de kan nedlægge
veto mod, at der kommer mere natur i et af de
lande i verden, der har mindst natur tilbage, kan
man da kalde for en klokkeklar politisk prioritering. At jordbrugskommissionerne så i realiteten
er udlicitering af offentlig myndighedsudøvelse
til en privat lobbyorganisation er også helt enestående.
Der findes vel nok ikke mere magtfuldkomne
smagsdommere i Danmark end netop jordbrugskommissærerne, og en lignende forvaltning som den, der udøves i jordbrugskommissionerne, tror jeg ikke der findes i Danmark i øvrigt. Alle udgifterne til smagsdommerne i jordbrugskommissionerne betales af det offentlige.
I år 2001 var Fyns Amt dyrest med en udgift på
4,1 mio. kr., hvilket til en vis grad kan forklares
med, har jeg forstået, den utraditionelle organisering af jordbrugskommissionens arbejde i amtet, hvor formandsposten er udliciteret til en
amtsligt ansat jurist, der i sin fritid modtager
317.000 kr. for at deltage i 19 møder i kommissionen: en ganske pæn timeløn.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at SF efter
denne forespørgsel har fremsat et beslutningsforslag om at overflytte jordbrugskommissio-

nernes opgaver til amterne. Det er det umiddelbare svar på de mange problemer, der efter SF's
opfattelse er med de nuværende kommissioner
og deres arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
105196;name_party;":
Nu brugte hr. Kristen Touborg jo ikke en uvæsentlig del af sin taletid til at snakke om jordbrugskommissioner. Derfor kunne det jo være
fristende at spørge sainme medlem om, hvor
længe hr. Kristen Touborg i grunden selv var
medlem af jordlovsudvalget i Ringkjøbing Amt.
De tanker, der nu kastes op her, som er forfærdelige, er det nogle, der lige er opstået nu, eller havde man dem også, dengang man var såkaldt skattebetalt medlem af et udvalg? Havde
man da også de tanker, men kom bare ikke frem
med dem? Var der noget, der forhindrede det,
eller er det noget, der lige er opstået nu her, hvor
man står i parlamentet og kan skue ud over folket og sige: Det her er helt galt?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
105914;name_party;":
Jeg skal gerne over for spørgeren oplyse, at jeg
var medlem af jordbrugskommissionen for
Ringkjøbing Amt fra 1982 til 1990, og at jeg dermed også var medlem af jordlovsudvalget, som
hr. Jens Kirk ganske rigtigt også nævner.
Jeg vil så også godt udbygge det ved at sige,
at det var et helt andet system. Der blev indført
et ny system for jordbrugskommissionerne i
1990, ja, i 1989, men det fik først virkning i 1990.
Det tidligere system hvilede på jordlovsudvalget, et landsdækkende politisk udnævnt udvalg, og jeg vil understrege politisk udnævnt
udvalg, det vil sige, at samtlige formænd rundtomkring i jordbrugskommissionerne var politisk udnævnt. Det gør for mig en meget stor forskel. Det blev ændret i 1990, og dermed blev det
så altså til, at man nu fik to landmænd til at udgøre majoriteten i jordbrugskommissionerne.";Kristen Touborg
106751;Time;"Når dertil kommer, at Dansk Landbrug nu er
sammenlagt til én organisation, er der en meget
aktuel anledning til at gøre noget, for nu er det
faktisk én organisation, der udpeger to ud af tre
medlemmer.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
106993;name_party;":
Det var jo en meget konkret og udmærket tale,
som hr. Kristen Touborg holdt, og derfor vil jeg

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)
gerne spørge ham, hvordan han tolker det, at
Venstres ordfører synes, at det eneste svar, han
har at give ordføreren pâ, at han omtaler Landboforeningernes brev til jordbrugskommissionen, er at prøve at få at vide, om hr. Kristen Touborg i kraft af sit eget medlemskab af en jordbrugskommission ikke havde nogen særlig ret
eller grund til at have de meninger.
Jeg synes, det var påfaldende, at der slet ikke
var nogen kommentarer fra Venstres ordfører.
Jeg vil gerne vide, hvordan hr. Kristen Touborg
tolker det.";Ritt Bjerregaard
107668;title_name;":
Inden jeg giver ordet til hr. Jens Kirk, er jeg nødt
til at sige i anledning af det sidste indlæg, at vi
altså har statueret en praksis i Folketinget om, at
der ikke må stilles støttespørgsmål til ordførerne. Efter reglerne er det spørgere, der er uenige
med ordføreren, der får ordet.
Dermed være ikke sagt, at mange støttespørgsmål ikke kan være absolut relevante, men
vores regel er altså, at det gør vi ikke. Sådan er
reglerne, og derfor vil jeg venligst anmode ordføreren om ikke at svare direkte på det sidste
spørgsmål, for vi stiller altså ikke støttespørgsmål.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
108272;name_party;":
Hr. Kristen Touborg bliver ved at omtale Dansk
Landbrug som én organisation. Vil hr. Touborg
indrømme, at også i det amt, hvor hr. Touborg
kommer fra, er det fortsat to adskilte organisationer, som udpeger hver sit medlem, hvis det
fortsætter, som det er nu? De er absolut ikke
som sådan smeltet sammen til én forening, og
det vil nok også vare nogen tid, inden de er det.
De er to selvstændige organisationer, som på
nogle områder har hver deres synspunkter.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
108773;name_party;":
Jeg vil over for Folketinget og hr. Jens Kirk gerne
bekræfte, at Dansk Landbrug er blevet én organisation på landsplan pr. 1. januar 2003. At der
så er nogle lokale afdelinger, der kører videre på
forskellig led, er rigtigt, men jeg er jo nødt til at
henvise til det, som jeg også gjorde i min ordførertale.
Så er jeg inde på det spørgsmål, som fru Ritt
Bjerregaard stillede, og som jeg har lovet ikke at
svare på, men det passer jo meget godt i forlængelse af hr. Jens Kirks spørgsmål. Det er jo ikke

5819

særlig trygt, at vi sidder i en situation, hvor i
hvert fald De Danske Landboforeninger som
den langt største organisation sender hyrdebreve eller dekreter ud til sine medlemmer. Der skal
ikke meget fantasi til at forestille sig, at den største organisation, der nu er sluttet sammen med
en lidt mindre organisation, og som i øvrigt sidder det samme sted og i de samme rum, kunne
finde på det samme i fremtiden, hvor Dansk
Landbrug ikke har én, men to repræsentanter
ud af tre.
Den omstændighed, at de er indstillet lokalt,
er jo ikke nogen som helst garanti for, at de ikke
er styret fra Axelborg. Med mit kendskab til
Axelborg vil jeg sådan set nærmest sige tværtimod, og mit bevis er det brev, som er skrevet af
viceformanden i De Danske Landboforeninger.
Det synes jeg da er værd at lægge vægt på og
lægge mærke til hos Venstre, der ellers påberåber sig i tide og utide, at tingene skal gro nedefra, og at være et frihedselsken.de parti. Når der
kommer sådanne dekreter ud, må man jo nok sige, at tingene er topstyret og ikke bundstyret.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
110358;name_party;":
Nu betragter jeg jo hr. Kristen Touborg som en
person, som har sine selvstændige meninger og
overhovedet ikke ligger under for dekreter, og
så er mit spørgsmål: Tror hr. Kristen Touborg
virkelig, at disse udpegede medlemmer ligger
under for dekreter, som eventuelt skulle komme
i brevform? Tror hr. Touborg virkelig, at sagerne
hænger sådan sammen? Det tror Venstres medlem af Fødevareudvalget her på Christiansborg
ikke.";Jens Kirk
110791;Time;;Kl. 13.15
110821;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg, og så går vi videre
i ordførerrækken til hr. Martin Lidegaard, ,efter
at hr. Touborg har svaret.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
110990;name_party;":
For at sige det på vestjysk: Jeg tror godt, det kan
have en vis betydning for medlemmer, der er
udpeget af en organisation, hvad hovedorganisationen fortæller dem i et brev. Det tror jeg godt
kan have en vis betydning, og jeg vil gerne gentage den sidste del af citatet. Der står i brevet fra
Gert Karkov, De Danske Landboforeninger, til
jordbrugskommissionens medlemmer, som er
udnævnt af landboforeningerne:

5820

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)

»Vi har drøftet problemstillingen i landboforeningernes bestyrelse. Landboforeningerne lægger vægt på, at landbrugsjord som altovervejende hovedregel bør reserveres til jordbrugsmæssige formål. Adgangen til anden anvendelse bør
således begrænses mest muligt. Det er vores helt
klare opfattelse, at jordbrugskommissionerne
bør administrere reglerne meget restriktivt.«
Det tager jeg som udtryk for, at Axelborg har
en vis indflydelse på, hvad medlemmerne mener.";Kristen Touborg
111927;name_party;":
Der er sket en hel del med danskernes syn på
det åbne land i de sidste 20-30 år. Det hænger
sammen med, at en mindre del af befolkningen
arbejder i landbruget, det hænger sammen med
de miljøproblemer, som det industrialiserede
landbrug har ført med sig ved siden af alle goderne, og det hænger selvfølgelig sammen med
den stigende bevidsthed om værdien af at have
en natur, man kan være i.
Der er for Det Radikale Venstre ikke nogen
tvivl om, at den nuværende landbrugslov ikke
er gearet til at håndtere den nye balance mellem
landbrugshensyn og naturhensyn for den brede
befolkning, og derfor forestår der også en omskrivning af loven. Vi har både overvejet at tage
konsekvensen: om man ikke burde skrive de to
ting sammen i én lov, og det helt modsatte: sørge
for virkelig at skille tingene ad, så man sikrer balancen. Det nævner jeg bare for at have en helt
overordnet ramme for at diskutere dagens konkrete spørgsmål, nemlig jordbrugskommissionerne, som er et glimrende eksempel på, at vi
ikke mindst efter Wilhjelmudvalgets rapport
står i en situation, hvor vi har behov for nogle
præciseringer.
For os er der ikke nogen tvivl om, at der ikke
er nogen rimelighed i, at det er landbruget alene, der skal have afgørende indflydelse og træffe afgørende valg om det åbne lands naturværdier og sikring af drikkevandsressourcerne.
Selvfølgelig er det spørgsmål, som en stor del af
befolkningen har interesse i, og derfor bør den
også være repræsenteret. Der er nu nedsat et udvalg, der skal finde ud af, hvordan vi på bedst
mulig måde kan komme videre med forskellige
modeller, og vi er åbne. Men vi synes altså godt
nok, det er vigtigt at sende det politiske signal,
at den del af jordbrugskommissionernes arbejde
ønsker vi at demokratisere, fordi tiderne er skiftet, og jeg stiller mig meget uforstående over for,

at Venstre og Dansk Folkeparti ikke kan følge
den tankegang.
Så er det et helt andet spørgsmål, hvordan
man gør det konkret. Man kan forestille sig en
ændret sammensætning af kommissionerne, og
man kan også gøre det, at man ændrer sammensætningen på ad hoc-basis, så der er et andet
flertal ved de spørgsmål, vi snakker om her, at
man har et andet flertal, hvorimod man lader
landmændene selv tage sig af de rent landbrugspolitiske fordelingsspørgsmål.
Et eller andet sted kan jeg sådan set godt lide
tanken om, at det er landmændene selv, der afgør deres egne interne tvister. Det er i spørgsmål
om naturen og drikkevandet, jeg ikke synes, de
skal have vetoret.
Selv om jeg synes, at SF har argumenteret virkelig godt for deres sag, altså den løsning, der
hedder at flytte det hele over i amtet, er jeg ikke
sikker på, at jeg nødvendigvis er tilhænger af
den. Vi skal jo ikke tage fejl af, at nogle gange
fungerer vores ret restriktive landbrugslov jo
også som en beskytter af det åbne land mod industrien, og amterne er jo f.eks. underlagt noget
pression og lobbyvirksomhed fra industrielle interesser, som jordbrugskommissionen ikke kan
tage imod, om jeg så må sige. Derfor skal vi tænke os nøje om, før vi fastlægger den konkrete
metode.
Man kan jo gøre det, at man overfører de
kompetencer, som handler om lige præcis det
åbne lands naturværdier og drikkevandsressourcerne, til amtet. Der er mange modeller, og
jeg vil ikke lægge mig fast på nogen, men det
bør være mejslet fuldstændig klart ud efter dagens debat - det burde det i hvert fald - at for så
vidt angår det åbne lands naturværdier og drikkevandsressourcerne, er der et flertal i Folketinget, der ikke finder det rimeligt, at det er to
landmænd i amterne, der skal sidde med flertallet og have vetoret. Det håbede jeg vi kunne få
partierne med på.";Martin Lidegaard
115569;Time;"I Det Radikale Venstre er vi brandærgerlige,
men efter at have hørt argumentationen fra Venstres side, må jeg sige, at vi bliver nødt til at
stemme imod det forslag til vedtagelse, der ligger fra Venstres side, fordi vi er blevet lidt nervøse for, om vi er enige i det. Ministeren har udtalt gang på gang, at vi bliver nødt til at kigge på
tingene, og derfor bliver jeg lidt nervøs over, at
vi ikke kan bekræfte det udgangspunkt, når vi
er helt enige om, at vi ikke skal snakke konkrete
modeller. Det er politik, og vi kan ikke undskyl-

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)
de os med at putte det ned i udvalget og sige, at
det må udvalget bestemme. Det er politik, om
man mener, det er landbruget eller et bredere,
mere demokratisk forum, der skal træffe afgørelser i de sager. Det er politik.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
116403;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard siger, at jordbrugskommissionerne kan være med til at dæmme op for
og beskytte mod industrien. Det vil jeg godt
have nogle eksempler på, for det synes jeg sådan
set ikke de kan i dag. Hvis industrien ønsker at
anvende det åbne land og amterne også ønsker
det, laver man regionplaner og lokalplaner.
Det er fastlagt i overordnede planer, og det er
sådan set ikke jordbrugskommissionerne, der
beskytter imod det. Man planlægger sig ud af
det, og det sker jo i dag, så frygten for, at hvis
man fjerner jordbrugskommissionerne, vil det
betyde, at industrien får frie hænder til at inddrage det åbne land, er jeg lidt uforstående over
for. Det vil jeg godt have en nærmere redegørelse for.
Så vil jeg godt spørge til udsagnet om, at De
Radikale godt vil have, at vandbeskyttelsen og
naturbeskyttelsen m.v. bliver bredere, men at
landbrugsjorden kan bønderne sådan set selv
ligge og rode med. Det er ikke noget citat, det er
min udlægning af ordførerens tale, og det synes
jeg er meget kortsigtet. Landbruget råder faktisk
over to tredjedele af Danmarks land, og at lade
en lille befolkningsgruppe selv rode med, hvordan bl.a. strukturudviklingen bliver, synes jeg
ikke er helt rimeligt.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
117640;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Martin Lidegaard på ét eneste
tidspunkt har hørt undertegnede fra Vehstre
lægge sig fast på, at der skulle være vetoret. Vi
er åbne over for alle synspunkter, men vi synes,
det er forkert at give vink med en vognstang til
et udvalg, der sidder og arbejder nu, må jeg sige.
Vi går også ind for, at man skal tage vare på
den natur, der er, for vi har ikke for meget i Danmark. Vi mener også, der skal tages vare om naturperler, og drikkevandet skal også beskyttes,
men vi har nok ikke helt den sainme opfattelse
af, hvordan man måske kan gøre det. Vi mener,
det måske ikke altid er nødvendigt at opkøbe
nogle ting. Det kunne være nogle frivillige ordninger eller kombinationer, måske ikke at dyrke
jorden med brug af kemikalier eller gødning el-

5821

ler noget andet. Der er mange muligheder, som
kunne indgå, uden at man f.eks. behøver at købe
jord op, så lad os få modellerne frem.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
118585;name_party;":
Hr. Kristen Touborg beder om konkrete eksempler. Dem er jeg ikke i stand til at levere, det bliver jeg nødt til at sige rent ud. Men kommissionerne behandler jo dispensationer, og min frygt
er, at man lægger dispensationsretten over til
amterne alene. Jeg tror, jeg ville føle mig mere
sikker ved et valg mellem to onder i en situation,
hvor man ønsker at beskytte landbrugsjorden.
Det er jo ikke rigtigt, at amterne bliver pålagt
lokalplaner. Det er amterne, der giver tilladelser,
men jeg vil stadig fastholde, at nogle gange er
jordbrugskommissionerne også i et eller andet
omfang garanter for, at det åbne land bliver
brugt til landbrug og ikke til andre formål.
Jeg er som sagt helt åben, og det er muligt, at
hr. Kristen Touborg, som åbenbart har en lang
fortid i kommissionen, kan belære mig om, at
det er bedre, at det ligger i amtet. Jeg siger bare,
at jeg ikke helt er overbevist, og jeg synes også,
der er noget sund selvforvaltning i, at det er erhvervet selv, der sidder med de ting, for hvis der
ikke er nogen strukturudvikling her, er det at
blande tingene fuldstændig sammen.
Det Radikale Venstre går ind for en restriktiv
landbrugslov, der sikrer harmonikrav, arealkrav,
strukturudvikling og alt det, og det skal vi også
diskutere. Men det har jo intet med jordbrugskommissionerne at gøre, og jeg synes ikke, man
skal blande æbler og pærer.";Martin Lidegaard
119954;Time;"Så siger hr. Jens Kirk, at det er forkert at sende
et vink med en vognstang. Jeg må konstatere, at
så er vi uenige, og det er jo også fair nok en gang
imellem. Vi skal dele os efter anskuelse, er der
en klog mand med de rette politiske sympatier,
der engang har sagt.
Vi synes faktisk, der skal sendes et vink med
en vognstang. Vi synes faktisk, at det vil være
svært for det udvalg, der sidder og arbejder,
hvis det slet ikke har nogen idé om, hvor Folketinget gerne vil hen. Det, vi har udvalg til, er at
komme med alle de tekniske muligheder, der er
for at nå den politiske løsning, man gerne vil have, og den politiske løsning, vi gerne vil have, er,
at det ikke kun er landbruget, der sidder med.
Det kan løses på hundrede og fyrre forskellige
måder, det er vi helt åbne over for, men lige præ- ,

5822

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)

cis det vink vil Det Radikale Venstre i hvert fald
gerne sende.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
120903;name_party;":
Jeg håber ikke, at jeg virker belærende: det er i
hvert fald ikke min hensigt. Men jeg må sige, at
når den radikale ordfører siger, at jordbrugskommissionerne intet har at gøre med strukturudviklingen i landbruget, er De Radikale på helt
forkert kurs. Det er netop dér, hvor der gives en
masse dispensationer fra den lov, vi har lavet
herinde i Folketinget, og som naturligvis er det
overordnede. Men der bliver givet en masse dispensationer i netop jordbrugskommissionerne,
og de kan ikke indankes efterfølgende. Derfor
har jordbrugskommissionerne rigtig meget at
gøre med strukturudviklingen i landbruget, og
det er en af grundene til, at vi mener, det ville
være klogt at lægge tingene over i et almindeligt
folkevalgt system.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
121667;name_party;":
Nu er Det Radikale Venstre og Venstre jo blevet
adskilt engang for små 100 år siden, og det bliver de nok ved med at være et stykke tid endnu.
Men jeg håber da, hr. Martin Lidegaard hørte efter, da undertegnede sagde, at hvor der er vandinteresser og naturinteresser, kunne der hidkaldes folk fra andre organisationer til at bistå ved
den rådgivning, der skal finde sted her, inden
man træffer en afgørelse. Jeg håber, hr. Martin
Lidegaard bemærkede disse få bemærkninger
desangående.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
122194;name_party;":
Det er selvfølgelig rigtigt, som hr. Kristen Touborg bemærker, at når man træffer afgørelserne
og giver dispensationerne, har man selvfølgelig
også mulighed for at påvirke, om det er de store,
der får mere, eller de små, der får mindre. Det er
jo just derfor, der sidder en repræsentant for
både de små landbrug og de store landbrug, og
just derfor, landbruget har haft den vetoret, som
jeg forstår, at SF ønsker at afskaffe for alle landbrugspolitiske spørgsmål, ikke bare dem, som
angår naturværdier og vand, men faktisk alle
spørgsmål.
Derfor vil jeg sige ud fra nøjagtig samme bekymring, som hr. Kristen Touborg har, at hvis

det ender med, at den anbefaling, der kommer,
er, at vi stadig skal have nogle jordbrugskommissioner under en eller anden forudsætning
med en eller anden sammensætning, synes jeg,
vi skal tænke os virkelig grundigt om: Skal vi afskaffe vetoretten hele vejen rundt, eller hvordan
gør vi det?
Til gengæld vil jeg sige til hr. Jens Kirk, at jeg
da er glad for at høre, at der også rumsterer løsningsmodeller i Venstre. Jeg er egentlig ikke nervøs for, at vi ikke skal nå en samlet løsning, som
kan samle et bredt flertal i Folketinget, for jeg
hører i og for sig meget stor enighed - ikke om
de konkrete løsningsmodeller, men om intentionerne. Men jeg er stadig bekymret over, at vi
ikke kan være enige om, at lige præcis på den
del, som handler om den åbne natur og drikkevandet, er det ikke kun landbruget, der skal bestemme. Det er sådan det eneste, vi beder om.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
123728;name_party;":
Nu spurgte den radikale ordfører mig om forskellige ting, og det må jeg jo ikke svare på, men
jeg har lov at spørge den radikale ordfører om
noget tilsvarende.
Er De Radikale ikke enige i, at når man udnævner to tredjedele af en kommissions medlemmer fra en lobbyistorganisation - man kan
kalde det, hvad man vil, men når to tredjedele
af medlemmerne kommer fra den samme organisation, bekymrer det så trods alt ikke De Radikale en smule, at man har et så stort flertal i en
kommission, der skal administrere det åbne
land? Det er jo grunden til, at vi i hvert fald synes, at vetoretten har overlevet sig selv.";Kristen Touborg
124350;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
124383;name_party;":
Nu blev det jo helt radikalt, må man sige, for
førhen afviste hr. Martin Lidegaard og sagde, at
vetoretten kunne vi ikke bruge, så den skulle
væk. Men nu hører jeg lige pludselig fra radikal
side, at måske skal den ikke væk hele vejen
rundt.
Er der en ny holdning nu? Det var jo det, hr.
Martin Lidegaard stod og sagde, og det må jo
være den radikale ånd, der virkelig kom op til
overfladen. Så det er vel rigtigt, at først får vi
udvalget til at komme med sin betænkning, og
så tager vi beslutningen bagefter?

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
124972;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg vil jeg sige, at hr. Kristen
Touborg jo har ret i, at nu har vi at gøre med én
organisation, og det ændrer selvfølgelig situationen noget. Men når vi alligevel er lidt i tvivl og
kigger åbent på udvalgsarbejdet, er det jo, fordi
medlemmerne, som det også er blevet påpeget
tidligere, vælges lokalt, og lokalt har man endnu
ikke foretaget den sammenslutning, og derfor
giver det måske stadig en mening. I hvert fald
sikrer man, at det ikke kun er de store landbrug,
der bestemmer strukturudviklingen, som hr.
Kristen Touborg var bekymret for, og det er det,
der betyder noget for Det Radikale Venstre: at de
forskellige landbrugsformer er repræsenteret i
en eventuel fremtidig kommission.
Jeg vil heller ikke afvise den amtslige løsning
på forhånd. Jeg ser bare nogle ting i den, jeg ikke
bryder mig om, så det er ikke den, jeg lige nu
har det varmeste forhold til. Men jeg er åben for
alle løsninger, og jeg tror sådan set, at hr. Kristen
Touborg og jeg ønsker at løse de samme grundlæggende problemer, så vi må kigge på de ting,
der kommer.
Jeg er meget ked af, hvis jeg har udtrykt mig
uklart, men jeg skal forsøge at udtrykke det helt
krystalklart: Det Radikale Venstre ønsker at afskaffe vetoretten, for så vidt angår beslutninger
om de åbne naturværdier og drikkevand. Uanset hvilken løsning der måtte komme, ønsker vi
at afskaffe landbrugets flertal og veto på disse
områder. Dét, jeg udtrykte tvivl om, var: Hvis
man fortsat har en jordbrugskommission - hvis
det er den løsning, Folketinget ender med hvor der fortsat er repræsentanter for både de
små og de store landbrug, skal man så også afskaffe vetoretten for rent landbrugstekniske
spørgsmål i et sådant organ? Det er jo lidt hypotetisk, fordi man kan forestille sig 40 forskellige
modeller, men der skal selvfølgelig tages hensyn
til strukturudviklingen, som hr. Kristen Touborg
var inde på, så det var kun det, der var pointen.";Martin Lidegaard
126920;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Svend Auken
126988;name_party;":
Målsætningen for Enhedslisten inden for dette
område er drikkevandsbeskyttelsen og naturbeskyttelsen frem for alt, og det vil sige, at vi vil
støtte de regler, som giver den bedste sikring.
Derfor er det efter vores opfattelse også indlysende, at en offentlig forvaltningsmyndighed

5823

ikke skal indrettes på en sådan måde, at et bestemt erhverv i realiteten kontrollerer beslutningerne. Det hører jo ingen steder hjemme, og især
ikke når det er en myndighed, der har indflydelse på så vigtige ting som vores drikkevand og
vores naturbeskyttelse.
Alene det butde afgøre diskussionen om flertalsspørgsmålet. Det skal ikke være ét erhverv,
der har flertallet i kommissionerne, og indtil nu
har jeg ikke hørt nogen bæredygtige argumenter
i debatten for, hvorfor man ikke kan træffe den
beslutning på nuværende tidspunkt og sige, at
det er en forudsætning, der skal indgå i det udvalgsarbejde, som skal foregå. Jeg må indrømme, at det har jeg ikke hørt nogen bæredygtige
argumenter for, medmindre man fra Venstres
side i realiteten har besluttet, at man vil opretholde den situation, at vi har en forvaltningsmyndighed, hvor beslutningerne træffes af lobbyister fra et bestemt erhverv, selv om det er en
mærkværdig ordning.";Keld Albrechtsen
128222;Time;"Der er også andre områder, hvor vi gerne vil
have, at der kommer et beskyttelseshensyn ind.
Det er især i forbindelse med strukturudviklingen i det mindre og det økologiske landbrug,
som hr. Touborg var inde på, og derfor mener vi,
at omdannelsen af kommissionerne og deres
sammensætning skal være på hele området og
ikke kun dele af området. Det er så muligt, at
Det Radikale Venstre og Enhedslisten ikke er
hundrede procent enige om det, jeg ved det ikke, men vi mener, at strukturudviklingen er
dybt negativ i øjeblikket. Tag f.eks. bare de store
svinefarme. De er ikke bæredygtige, og derfor er
der også her et samfundsmæssigt hensyn, som 홢
skal varetages.
Så må jeg til gengæld sige, at jeg godt kan se,
at hr. Martin Lidegaard kan have en pointe i at
spørge: Kan vi nu være hundrede procent sikre
på, at amtskommunerne vil holde kraftigt nok
styr på, at industriinteresserne ikke til gengæld
går ind og laver ulykker dér, hvor vi forhindrer,
at landbrugsinteresserne laver ulykker, for så
kommer vi jo fra ondt til måske endda værre? Vi
ved jo godt, at amtsråd ofte er bløde i knæene,
hvis der kommer én stor industri og siger, at nu
er det et spørgsmål om så og så mange hundrede arbejdspladser. Så kan amtsrådet blive meget
føjeligt på miljøområdet, og det er desværre, må
jeg sige til hr. Touborg, en ikke helt utænkelig situation. Det ved jeg også at hr. Touborg vil anerkende.

5824

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)

Derfor er der selvfølgelig en afvejning i det,
og derfor er vi også åbne i Enhedslisten - det ligger jo også i det beslutningsforslag, vi selv har
fremsat - over for at se på kommissionernes
sammensætning som en mulig løsningsmodel.
Hvis man får de grønne organisationer ind og
måske også får økologisk landbrug ind, kunne
det være en mulighed. Hvis de grønne organisationer, de økologiske organisationer, de mindre
familielandbrug osv. kommer ind, og man kan
også indbyde fagbevægelsen til at deltage, kan
det godt være, at det alt i alt vil give den bedste
naturbeskyttelse og det bedste hensyn til vores
drikkevand. Så kommer der mennesker ind,
som har det som en særskilt interesse, der så kan
blive afvejet mod landbrugets repræsentant, så
vi har det i Enhedslisten ligesom i Det Radikale
Venstre: Vi vil godt se på de modeller.
Men det, vi ikke vil sidde og vente på, er hr.
Kirks syltekrukke. Det er jeg nødt til at sige, for
hvis der skal laves et udvalgsarbejde uden nogen som helst retningslinjer og i realiteten uden
nogen som helst forestilling om, hvor man skal
ende, vil Enhedslisten ikke tage medansvar for
det på nuværende tidspunkt. Så bliver vi også
nødt til at stemme imod det forslag til vedtagelse, der foreligger, og det er vi kede af, for på baggrund af den tale, som ministeren holdt som
indledning af debatten, fornemmede vi faktisk,
at der var lagt op til et kompromis. Det var jo en
forsonlig tale, der gik ud på også at tage hensyn
til de forslag, der er stillet fra forskellige oppositionspartiers side, men det lå ikke i hr. Kirks
ordførertale, og det var ham, der fremsatte forslaget til vedtagelse. Hvis regeringspartierne vil
have en bred opbakning fra alle partier i denne
sal, må der noget mere til, må jeg sige til hr. Kirk.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
131447;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Keld Albrechtsen har
lyttet til både ministerens tale og undertegnedes
tale. Hvis vi lægger dem sammen, tror jeg i
grunden ikke, der er så stor forskel på meningen
med dem.
Hr. Keld Albrechtsen kom ind på, at med
hensyn til strukturen skulle dér måske fortsat
være vetoret. Det næste, man også godt kunne
komme ind på, er jo: Er jorden som sådan efter
Enhedslistens opfattelse ikke en ressource, vi
skal værne om her i Danmark, og skal produktionen ikke foregå i Danmark? Vi hørte den konservative ordfører oplyse lidt om valutaværdi og
arbejdspladser, og det er vi helt enige om, men

vi er vel også enige om - det er Venstre i hvert
fald - at vi selvfølgelig i allerhøjeste grad skal
tage hensyn til naturperlerne? Det var der også
plads til i både ministerens og undertegnedes tale.";Jens Kirk
132271;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
132312;name_party;":
Enhedslistens målsætning er, at Danmark skal
forblive med at være et landbrugsland, og at vi
også i fremtiden skal have en god, solid landbrugseksport, samtidig med at vi sikrer vores
drikkevand.
Det klarer man ved at fjerne giften fra landbruget for nu at sige det i en meget, meget enkel
form. Og det klarer man altså også ved, at de,
der administrerer landbrugets regler, f.eks. jordbrugskommissionerne, har det som opgave og
er sammensat sådan, at de ønsker at løse den
opgave. Så vil dansk landbrug blive bæredygtigt, og så vil vi stadig væk kunne sælge vores
landbrugsprodukter i udlandet om 10 år, 20 år
og 30 år, samtidig med at vi kan undgå at skulle
ud at købe drikkevand på plasticdunke.
Så jo, må jeg fortælle hr. Kirk, vi har den interesse, at Danmark skal være et landbrugsland, et
godt landbrugsland, et effektivt landbrugsland
og et giftfrit landbrugsland.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
133219;name_party;":
Nu skal man jo ikke trætte hr. Albrechtsen, det
ved man godt er næsten umuligt, men man kunne jo godt spørge hr. Albrechtsen: Når vi snakker om udvalg, er det så ikke er gået op for hr.
Keld Albrechtsen, at udvalget altså er nedsat for
et stykke tid siden og er i fuldt arbejde? Det er
ikke noget, der skal nedsættes nu her efter. Det
er i arbejde, og det er i arbejdstøjet. Vi skal ikke
lige pludselig begynde at sige: Hov, her kommer
lige et tøjrslag, nu skal I altså arbejde i den retning og det der, må I ikke.";Jens Kirk
133765;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen, og så tror jeg, at
det snart må være hr. Jann Sjursen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
133907;name_party;":
Jamen det er da klart, at et udvalg, som er nedsat, kunne vi da aldrig drømme om fra Enhedslistens side, at vi skulle forhindre i at sige, hvad
de mener. Også selv om det skulle vise sig, at de

(729)
Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)
er uenige med et flertal i Folketinget. Men derfor
kan et flertal i Folketinget godt have lov til at
have en mening og vedtage, at vi ønsker at arbejde i den bestemte retning.
Det, der skuffer mig i dag, er, at på de helt elementære spørgsmål, hvor alle på baggrund af de
problemer, vi har haft f.eks. med bopælspligten,
burde kunne se, at der burde ske noget. Det er
de helt indlysende ting, som alle burde kunne
være enige om at have som udgangspunkt også
for udvalgsarbejdet.
Så kan udvalget selvfølgelig i konsekvens af
en folketingsvedtagelse sige: Det ønsker vi ikke
at arbejde efter, så vi går af. Det er da en ret, et
udvalg har. Vi vil da i Enhedslisten fuldt ud respektere, hvis udvalget sagde: Det grundlag kan
vi ikke arbejde på. Så må man jo nedsætte et andet udvalg.
Men det kan ikke være sådan, at Folketinget
ikke har lov til at træffe en beslutning, fordi hr.
Kirk har et udvalg.";Keld Albrechtsen
135060;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Mogens Nørgård Pedersen, ikke kan være til
stede i dag, skal jeg på Kristeligt Folkepartis
vegne fremføre partiets synspunkter på det tema, som forespørgerne har ønsket at sætte til debat i dag.
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side helt enig i,
at det er nødvendigt at diskutere jordbrugskommissionernes rolle og funktioner fremover. Der
er nok af kritikpunkter mod jordbrugskommissionerne for tiden, men vi finder også, at det er
vigtigt at holde hovedet koldt, så vi alt i alt når
frem til en helhedsorienteret løsning på de problemer, der findes. Vi vil fra Kristeligt Folkepartis side gerne pege på følgende:
Vi mener, at det skal blive noget lettere at omdanne landbrugsarealer til naturområder, når
det er relevant. Her viser tilfældet med Søborg
Sø jo, at der er behov for en anderledes procedure, når der pludselig er flere interesser på spil.
Vi mener, at habilitetsproblemet, som sammenlægningen af Familielandbruget og De Danske Landboforeninger udgør, skal løses. Vi mener, at der skal gøres noget for at sikre overholdelsen af loftet over den enkelte ejers antal ejendomme og loftet over det samlede antal hektar.
Kristeligt Folkeparti mener også, at vi skal få
sikret drikkevandsboringer mod pesticider og .
gerne ved, at vi i lovgivningen sikrer, at der er
en rigtig sikkerhedsafstand rundt om drikkevandsboringer og vandværker og større afstan-

5825

de, end det er tilfælde i dag. Ligeledes vil vi gerne være med til at fjerne forhindringer for, at
vandværkernes foreninger, DANVA, kan købe
arealer og lægge dem brak. ,
Vi er altså helt enige med forespørgerne i, at
der skal gøres noget på området, og at strukturændringer også er nødvendige. Men vi ønsker
ikke at drage forhastede konklusioner, inden det
igangværende er så langt henne, at det er muligt
at skabe en mere helhedsorienteret løsning i forhold til de mange forskelligartede hensyn, der
skal tages. Derfor er vi også medforslagsstiller
til det forslag til vedtagelse, som hr. Jens Kirk fra
Venstre har fremsat på en række partiers vegne.";Jann Sjursen
137143;Time;"Jeg vil gerne understrege, at der med det forslag til vedtagelse ikke er taget stilling til, hvad
der skal ske. Der er ikke lukket nogen døre i forhold til, hvad der kan drøftes. Det finder vi sådan set på nuværende tidspunkt er ganske ùdmærket, idet vi mener, at de linjer, som også er
blevet udstukket med den besvarelse, som ministeren har givet her i dag i Tinget, sådan set er
ganske udmærkede for det arbejde, der i øjeblikket skal pågå på embedstnandsniveau.
Vi er selvfølgelig med på det forslag til vedtagelse, som vi selv er medforslagsstiller til.";Kl. 13.45
137732;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgerne, fru Ritt
Bjerregaard.";Svend Auken
137816;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at takke for den debat,
der har været. Det har været en god debat, som
har trukket nogle meget klare skillelinjer op også klarere, end jeg på forhånd havde regnet
med, dengang vi var nogle partier, der besluttede os for, at vi skulle have en forespørgsel i dag.
Vi har jo set et forslag til vedtagelse, som Venstres ordfører, hr. Jens Kirk, selvfølgelig har argumenteret for. Vi har set en meget passiv opbakning til det pågældende forslag til vedtagelse fra Det Konservative Folkeparti. Og vi har til
min store undren konstateret, at Dansk Folkeparti stemmer for forslaget til vedtagelse, men i
virkeligheden har argumenteret imod store dele
af indholdet af det. Nu er det jo ikke sådan, at
dobbeltmoral er dobbelt så godt som moral,
men det får vi jo nok lejlighed til at vende tilbage til.
Hr. Kirk har argumenteret for, at der ikke skal
gives nogen politiske holdninger til kende her i
dag. Vi skal holde det hele åbent, og vi skal lade

5826

Torsdag den 13. marts 2003 (F 40)

eksperterne arbejde, uden at vi kan give nogen
retningslinjer. Vi er fundamentalt uenige i den
opfattelse, og derfor stemmer vi også imod det
forslag til vedtagelse, som hr. Kirk på en række
partiers vegne har fremsat.
Det har undret mig lidt i debatten, at det ikke
er blevet særlig klart, hvordan Venstre stiller sig
til spørgsmålet om drikkevandet og det rene
drikkevand. Vi har i udvalget et svar fra ministeriet, som direkte siger, at ministeren ikke finder
grundlag for at åbne mulighed for, at vandværkerne selv i videre omfang end efter de gældende regler og praksis kan erhverve landbrugsjord
til beskyttelse af vandforsyningsinteresserne....";Ritt Bjerregaard
139508;title_name;":
Selv om man kommer meget sent til forhandlingerne i salen, kan man ikke kompensere for sit
fravær ved at hæve stemmen. Der skal være betydeligt mere ro i salen.";Svend Auken
139691;name_party;":
... Det finder jeg stærkt bekymrende at vi ikke
har fået nogen tilkendegivelse af. Jeg tror, at der
i virkeligheden vil være en stor enighed her i
Folketinget om, at vi ønsker at sikre rent drikkevand til vore borgere.
Formanden havde lejlighed til undervejs i debatten at tilrettevise mig om, at man ikke kunne
lave skjulte spørgsmål. Nu skal jeg i stedet for
rette et direkte spørgsmål til hr. Jens Kirk: Hvad
er hr. Jens Kirks opfattelse af det brev, der er
sendt fra landboorganisationerne til jordbrugskommissionerne? Synes hr. Jens Kirk, at det var
rigtigt, og synes han, at det var klogt?
Så vil jeg slutte med at sige, at vi er skuffede
og bekymrede over, at regeringen i en så vigtig
sag vælger et så snævert flertal og ikke vælger at
få et bredt flertal bag sin holdning. Vi har på forhånd strakt hånden frem. Vi var rede til at gå
langt for en sådan enighed. Det har man afvist,
og det lover bestemt ikke godt for det videre arbejde.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
140670;name_party;":
Jeg skal ikke være den, der skal forlænge debatten unødvendigt, men vi har andre modeller
end den ene, der er udstukket af fru Ritt Bjerregaard, til at få sikret vores drikkevand.";Jens Kirk
140861;Time;"Det behøver ikke absolut være opkøb af et
vandværk. Det kunne lige så godt være andre
aftaler. Det skal heller ikke partout være en cir-

kel omkring en boring, der er det rigtige. Der er
mange andre løsninger, og der er mange ting, vi
skal have undersøgt. Vi er fuldstændig åbne
over for og klar over, at rent drikkevand er en
ret, som danskerne forsat skal have.";Kl. 13.50
141256;title_name;":
Der skal stadig væk være mere ro i salen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var blot bemærkningerne fra fru Ritt Bjerregaard om dobbeltmoral. Jeg må konstatere, at
det forslag til vedtagelse, der bliver vedtaget nu
om lidt af et flertal, hvor Dansk Folkeparti er
med i det flertal, jo så åbenbart er et flertal, der
har en åbenhed over for, at der er et udvalg, der
arbejder med nogle ting. Vi afventer, og så går vi
i gang med nogle forhandlinger. Det har intet
med dobbeltmoral at gøre.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
141801;name_party;":
Jeg vil godt sige til både hr. Jens Kirk og hr. Christian H. Hansen, at det, der står i det forslag til
vedtagelse, som de pågældende altså ikke er tilhængere af, alene er, at man vil sikre, at det ikke
kun er landbruget, der kan træffe beslutninger
om forvaltningen af det åbne lands naturværdier og sikringen af drikkevandsressourcerne hverken med et flertal eller ved at bruge sin vetoret. Det er det, de pågældende partier afviser i
dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 67 af Jens Kirk (V),
Christian H. Hansen (DF), Else Theill Sørensen
(KF) og Bodil Kornbek (KRF) (se side 5808) vedtoges med 61 stemmer (V, KF, DF, KRF og Anders Møller (UFG)) mod 47 (S, SF, RV og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 66 af Ritt Bjerregaard (S), Kristen Touborg (SF), Martin Lidegaard (RV) og Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Torsdag den 13. marts 2003 (B 62 og B 69)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
sammensætningen af de regionale jordbrugskommissioner m.v.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 7/1 2 0 0 3 ) .
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning af opgaverne i henhold til landbrugsloven fra de regionale jordbrugskommissioner
til den amtskommunale forvaltning.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 14/1 2003).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ritt Bjerregaard
143412;title_name;":
Enhedslisten har fremsat et beslutningsforslag,
der lægger op til en ændring af jordbrugskommissionernes sammensætning og afskaffelse af
vetoretten. Det er forslagsstillernes opfattelse, at
jordbrugskommissionerne skal varetage bredere samfundsmæssige interesser og ikke kun de
rent landbrugserhvervsmæssige interesser.
Samtidig har SF fremsat et beslutningsforslag
om en overflytning af jordbrugskommissionernes opgaver til den amtslige forvaltning.
Nu har vi jo lige haft lejlighed til i forespørgslen om en fremtidig landbrugslov at diskutere
forskellige elementer. Jeg ved ikke, om vi kan sige, at krudtet er brændt af. I hvert fald har en
stor del af debatten i den foregående forespørgselsdebat drejet sig om jordbrugskommissionernes rolle, og jeg vil ikke gentage alle de argumenter, der har været både for og imod forskellige former for ændringer.
Jeg er enig med Enhedslisten og SF i, at der i
dag ses anderledes på mange af de forhold, der
søges reguleret ude i det åbne land, end man
gjorde dengang, man oprettede de regionale
jordbrugskommissioner, og det har jeg også givet udtryk for i forbindelse med mit indlæg i
forespørgselsdebatten.";Mariann Fischer Boel
144575;Time;"J eg har tidligere i dag og også ved andre lejligheder givet udtryk for, at jordbrugskommis-

5827

sionernes rolle og sammensætning selvfølgelig
skal være til diskussion uden nogen forbehold i
forbindelse.med det arbejde, der foregår i øjeblikket om den fremtidige strukturering af vores
anvendelse af landbrugsjorden i Danmark, så
jeg synes ikke, jeg vil trætte Folketingets medlemmer med yderligere kommentarer. Jeg synes,
vi har haft en god drøftelse af de enkelte elementer allerede i forbindelse med forespørgselsdebatten, så jeg skal bare meddele, at regeringen
ikke kan støtte beslutningsforslagene, da de jo
indgår i den verserende diskussion.";Kl. 13.55
145242;name_party;":
Det er jo ikke omtale, disse kommissioner mangler. Der kan tales for og imod, men som før sagt:
Lægmandsprincippet har for Venstre altid været
noget fornuftigt. I vores embedsmandsverden
eller teknokratiske verden burde vi måske lytte
mere til de personer, som ved, hvor skoen trykker, og det skal udtrykkeligt siges, at disse lægmand lige så godt kan komme fra en grøn organisation eller en såkaldt naturorganisation som
fra et jordbrugserhverv.
Det skal ikke afholde os fra at kigge på Enhedslistens forslag til ændringer af sammensætningen og af vetoretten, men. en naturklagenævnslignende kommission vil vi fraråde, hvis
det skal fortsætte i fremtiden.
Endvidere er vi villige til at se på fordele og
ulemper ved SF's forslag om, at flytte jordbrugskommissionen over i den amtskommunale forvaltning. Lige p.t. er det dog vel nok irrelevant
at snakke om en overflytning til amtskommunalt regi, og da der er nedsat et udvalg, som den
1. juli skal komme med et forslag til forenkling
og modernisering, mener vi, det vil være forkett
ikke at afvente dette arbejde, hvorfor Venstre
ikke kan støtte beslutningsforslagene nr. B 62
og nr. B 69.";Jens Kirk
146403;name_party;":
Som ministeren indledte med at sige, har vi jo
faktisk kørt hele seancen igennem indtil flere
gange med de samme ordførere, og temaet var
en stor del af forespørgslens emne i dag.
Alligevel kan jeg ikke lade være med lige at
hæfte mig ved det, hr. Jens Kirk nævner her: at
begrebet lægmænd jo meget fint kan dække andre end landbrugskredse. Det var faktisk det, jeg
spurgte ham om tidligere, det fik jeg ikke helt
noget klart svar på, men det har jeg så fået nu.
Når vi nu har emnet på dagsordenen, skal der
da også være et par kommentarer til det. Jeg sy-

5828

Torsdag den 13. marts 2003 (B 62 og B 69)

nes, det måske kunne være passende at tage udgangspunkt i en situation 139 år tilbage, nemlig i
1864, da vi som bekendt tabte en lille krig til tyskerne og måtte afstå cirka en tredjedel af vort
landområde. Dengang var der virkelig behov
for, at man krattede al landbrugsjord sammen
og dyrkede den intensivt, så vi kunne brødføde
os selv og selvfølgelig også præstere en vis eksport.
Som sagt er der gået 139 år siden da, men det
virker, som om jordbrugskommissionerne har
taget indstillingen fra 139 år tilbage med sig,
selv om de rent faktisk først begyndte at fungere
som selvstændige kommissioner i 1989. Det er, .
som om man stadig har den indgangsvinkel til
landbrugsspørgsmålet, at al mulig jord overhovedet primært skal være til landbrugsformål. Sagen er jo nok, at store dele af den danske befolkning - og et bredt flertal her i salen, synes jeg også, jeg har fornemmet - har fået en anden opfattelse af, hvad den danske jord skal og kan bruges til, og at der er andre behov og andre ønsker.
Nu kunne det måske godt tænkes, at debatten
om jordbrugskommissionerne, både i den forudgående forespørgsel og i punktet her, har sit udspring i en lille sag oppe fra Nordsjælland om finansminister Thor Pedersens køb af en ejendom,
for her spillede jordbrugskommissionen jo også
en vis rolle. Det skal jeg da ikke afvise, men forslagsstillerne kan jo selv svare, om det har været
udgangspunktet. Det viser jo, at der er et ønske
om og et behov for at kigge på jordbrugskommissionernes sammensætning og virke. Det kan
vi i Socialdemokratiet selvfølgelig bakke hundrede procent op om, og derfor kan vi også støtte
intentionerne i de to beslutningsforslag, vi har
til behandling her.";Erik Mortensen
148704;Time;"De nærmere detaljer om en ny sammensætning af kommissionen skal selvfølgelig diskuteres på anden vis, og vi har heller ikke lagt os helt
fast på, hvor et sådant kommissionsarbejde
egentlig skal være forankret: Skal det være i det
amtslige regi, eller skal det være i statsligt regi?
Der er flere muligheder, men det amtslige regi
virker selvfølgelig rimelig logisk, i og med at det
er lokalinteresser, der skal varetages, både når vi
taler om arealforbrug til landbrug og til rekreative formål.
Selv om vi får et udvalgsarbejde og efterfølgende også et lovrevisionsarbejde om landbrugslovene generelt, synes vi selvfølgelig, det
er på sin plads at få præciseret, hvad vi ønsker
her i Folketinget. Det er det, de to beslutnings-

forslag udtrykker, og det kan vi fra Socialdemokraternes side bakke op.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil sige, som det også fremgik af debatten
under den forespørgsel, vi lige har haft, F 40, at
de intentioner, der ligger i de to beslutningsforslag fra Enhedslisten og SF, kan vi godt følge i
Dansk Folkeparti.
Noget af det, som Enhedslisten er inde på,
er vetoretten, hvor vi faktisk sagde under forespørgslen, at det var nogle intentioner, vi sagtens kunne følge. SF's forslag lægger op til, at
jordbrugskommissionerne bliver lagt over i det
amtslige regi, og her vil vi nok ikke melde i dag,
at det lige skal være i amterne. Det kunne være,
der kom nogle andre modeller frem, og hvis det
skal hænge lidt sammen med den holdning, vi
har til amterne og amternes nedlæggelse, må vi
nok også konstatere i dag, at vi synes måske ikke, at det lige er amterne, der skal overtage opgaven.
Jeg synes, vi skal se positivt på begge beslutningsforslag under det kommende udvalgsarbejde, men som sagt også afvente det udvalg,
der er nedsat i Fødevareministeriet, og som jo
også kommer med nogle gode tanker og ideer.
Jeg synes, at de tanker og ideer, der ligger i de to
beslutningsforslag, skal tages med ind i det videre arbejde med nogle ændringer på området,
og jeg kan igen slå fast, at i Dansk Folkeparti er
vi helt klart med på, at der skal ske nogle ændringer.";Kl. 14.00
150818;name_party;":
Allerede under det forrige punkt tilkendegav
jeg, at Det Konservative Folkeparti er åbne over
for at se grundigt på jordbrugskommissionernes
sammensætning og på lovgrundlaget for deres
arbejde, herunder spørgsmålet om eventuelt at
flytte opgaver fra de regionale jordbrugskommissioner. Men som jeg også sagde under det
forrige punkt, er det spørgsmål, som jeg mener
skal afvente den samlede revision af lovgivningskomplekset for jordbruget, som forventes
at komme efter sommerferien, og vi kan derfor
ikke gå ind for beslutningsforslagene.";Else Theill Sørensen
151380;name_party;":
Jeg vil godt tilslutte mig de ordførere, der har
sagt, at vi jo har taget debatten i nogle timer her i
formiddag, og den skal jeg ikke lægge an til at
gentage. Men jeg vil godt se sagen under lidt an-

Torsdag den 13. marts 2003 (B 62 og B 69)
dre vinkler, som vi måske ikke gjorde helt så meget ud af i formiddags.
Jeg vil godt ridse op, hvordan det forholder
sig med jordbrugskommissionerne og deres forgængere. Det var faktisk sådan, at der var 70 år,
hvor man havde politisk udnævnte formænd.
Jeg var selv medlem af Jordbrugskommissionen
i Ringkjøbing Amt og formand for og medlem af
Jordlovsudvalget og var med til 70-års-jubilæét,
få dage før vi fik Statens Jordlovsudvalg nedlagt, så den ordning bestod i 70 år. Vi har siden
haft 12-13 år med, skal vi sige, landbrugsstyre
på området.
Indtil 1990 havde man et politisk udnævnt
overudvalg, som sørgede for, at der var sammenhæng i tingene. Det sørgede for, at hvis der
var kommissioner, der gik helt skævt i byen,
kunne de andre medlemmer af jordlovsud valget
underkende det, der var foretaget udeomkring.
Der var altså ikke blot en ankeinulighed - det
var der nemlig også, og det var der såmænd helt
til ministeren, men jeg vil ikke påstå, at det nødvendigvis var en god idé, men det er faktisk en
god idé, at der er en ankemulighed, fordi det er
en uskik, at ganske få medlemmer træffer endelige, inappellable afgørelser. Vi kan faktisk ikke
være bekendt at have sådan en forvaltning i
Danmark.";Kristen Touborg
152845;Time;"Derfor var det gamle system i virkeligheden
slet ikke så tosset, og specielt synes jeg, det var
vigtigt, at det var politisk udnævnte personer,
fordi man dermed havde det politiske niveau
med, også i de afgørelser, der dybest set styrer
strukturudviklingen.
Hvad det bliver til fremover, kan man jo kun
gisne om. Jeg mener nu ikke, det vil være noget
problem at overføre det til amterne, selv om det
skulle ende med, at Strukturkommissionen, som
er nedsat af indenrigsministeren, skulle nedlægge amterne. Hvis det bliver tilfældet, bliver det
efter min opfattelse absolut ikke i den fart, som
indenrigsministeren har lagt op til, men først om
nogle år, og så vil der sådan set ikke være den
store forskel på, at man skulle overføre en række
opgaver på andre områder fra amterne og i øvrigt omlægge en masse opgaver.
Jeg mener ikke, det behøver at være en stopklods, at amterne eventuelt bliver nedlagt. Vi
kan godt arbejde med en model, som indebærer,
at det er amterne, altså folkevalgte, der overtager dette område. Jeg synes ikke, at det ene udelukker det andet. Jeg kan slet ikke se, at det skul-

5829

le gøre det, for man skal jo som sagt alligevel
have lagt mange ting om på det tidspunkt.
Jeg skal ikke forlænge debatten unødigt, men
kun sige, at jeg er glad for, at der er åbenhed omkring spørgsmålet. De ordførere, jeg hidtil har
hørt, har givet udtryk for at være åbne over for
en række modeller, også den, vi har foreslået.
Jeg håber, vi kan få nogle gode debatter, så vi
kan få tingene ordentligt bearbejdet og ført igennem, inden vi laver det næste tiltag på landbrugsområdet.";Kl. 14.05
154459;name_party;":
Vi har jo under den tidligere debat haft lejlighed
til at fremføre vore synspunkter, så jeg skal bare
gentage helt kort, at Det Radikale Venstre er
åben over for alle løsninger, også de to, der er
nævnt i de to beslutningsforslag her.
Vi synes, der er fordele og ulemper ved næsten alle mulighederne og krydskombinationerne, og vi har været inde på dem under forespørgslen. Det eneste, der står fuldstændig fast og det står nagelfast for Det Radikale Venstres
vedkommende - er, at vi ønsker en anden måde
at behandle de sager, som handler om det åbne
lands naturværdier og sikring af drikkevandsressourcerne, på. Det skal være på en måde, der
sikrer en mere nuanceret behandling, hvor det
ikke kun er landbruget, der træffer afgørelse i
sagen.";Martin Lidegaard
155224;name_party;":
Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Mogens Nørgård Pedersen, kan ikke være til stede i dag.
Kristeligt Folkeparti vil gerne være med til at
diskutere jordbrugskommissionernes rolle og
funktion, men vi er ikke helt sikre på, at det nødvendigvis skal ende med de strukturændringer,
Enhedslisten og SF, skitserer i deres forslag.
Vi er enige i, at det er vigtigt, at jordbrugskommissionerne varetager bredere samfundsmæssige interesser, men vi er ikke helt enige i, at
det ikke kan lade sig gøre inden for de nuværende rammer. Med hensyn til f.eks. at sikre drikkevandsboringer mod pesticider er der jo intet til
hinder for, at vi herinde kan stramme reglerne
for pesticidanvendelse og sikre en fornøden sikkerhedsradius.
Med hensyn til de andre kritikpunkter, der
har været rettet mod jordbrugskommissionerne,
herunder omdalmelse af landbrugsarealer til naturområder som i tilfældet med Søborg S0, det
habilitetsproblem, som sammenlægningen af
Familielandbruget og De Danske Landbofor-

5830

Torsdag den 13. marts 2003 (B 62 og B 69)

eninger har affødt, og overholdelsen af loftet
over den enkelte ejers antal ejendomme og loftet
over det samlede antal hektar er vi helt indforstået med, at der skal gøres noget, og at strukturændringer nok er nødvendige.";Bodil Kornbek
156493;Time;"Vi finder dog ikke, at hverken B 62 eller B 69
nødvendigvis vii løse disse problemer. Vi vil
dog være med til at drøfte både jordbrugskommissionernes struktur og den øvrige relevante
lovgivning nærmere, når det af ministeren nedsatte udvalg har færdiggjort sit arbejde, og vi i
stedet for hver især at skyde med strukturelle
spredehagl kan nå frem til en fælles løsning for
den fremtidige struktur.";Kl. 14.10
156914;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for modtagelsen af det beslutningsforslag, Enhedslisten har fremsat. Det
er jo i realiteten sådan, at man foran sig kan se
muligheden for et flertal, der vil nogenlunde det
samme, som ligger i Enhedslistens forslag.
Vi havde naturligvis gerne set, at det blev
gennemført her og nu, og har svært ved at forstå, hvorfor vi skal rundt om en hel masse omsvøbsdepartementer. Men vi er tålmodige folk i
Enhedslisten - og også nøjsomme, det er vi nødt
til at være mange gange - så vi sætter vores lid
til, at det flertal, der rent faktisk har tilkendegivet sig under denne debat om de to beslutningsforslag, også vil lade sig udmønte i praktisk politik. Det vil vi i hvert fald arbejde for i Enhedslisten.
Jeg skal bare for god ordens skyld også sige,
at vi er positive over for den alternative løsningsmodel, som hr. Touborg har fremsat forslag om, hvis det kan blive en mulighed. Men
jeg tror nok, man må sige, uden at jeg skal bedrøve hr. Touborg alt for meget, at det nok er
mere realistisk, at det er Enhedslistens model,
som bliver den, der bliver gennemført, når det
kommer til stykket.";Keld Albrechtsen
158046;name_party;":
Jeg skal i lighed med hr. Keld Albrechtsen sige
tak for debatten, og jeg kan jo supplere hr. Keld
Albrechtsen med at sige, at også jeg klart har registreret, at vi får en ændring af jordbrugskommissionernes virke. Det er vel ret uafklaret,
hvorvidt det bliver den meget lille løsning, som
Venstre vel trods alt har skitseret, selv om Venstre ikke vil blande sig så meget, inden udvalget
er på b a n e n .

Jeg synes, jeg kunne genkende noget af det,
landbruget har sagt, i det, Venstre gav udtryk
for her. Hvis det er forkert, vil jeg selvfølgelig
gerne høre fra Venstre og have et dementi af det,
men jeg synes, jeg kunne genkende noget af det,
jeg har læst i Landsbladet.
I modsætning til hr. Keld Albrechtsen synes
jeg, det er alt for tidligt at opgive mulighederne
for, at vi simpelt hen får nedlagt jordbrugskommissionerne og får området ind i statsligt regi eller et andet sted, altså en anden måde at administrere tingene på. Det mener jeg sådan set heller
ikke debatten her i dag nødvendigvis har givet
udtryk for, så vi arbejder trøstigt videre på at få
vores forslag gennemført. Jeg mener ikke, der er
udtalt noget om, at vi ikke skulle kunne det eller
få gennemført noget, der ligner det.
Så skal jeg meddele, at vi naturligvis støtter
Enhedslistens forslag i tilfælde af, at vores eget
ikke kan gå igennem, som det foreligger.
Jeg skal slutte med at sige, at for SF er der to
ting, der har aktualiseret denne sag. Den ene er
den omstændighed, at vi har fået sammensluttet
dansk landbrug, altså husmandsforeningerne og
landboforeningerne, i en fælles organisation,
Dansk Landbrug. Det forhold synes jeg godt jeg
vil trække frem igen, for det er ret afgørende.";Kristen Touborg
159728;Time;"Når vi ser på, hvad der har været grundlaget
for de nuværende jordbrugskommissioner og de
tidligere jordlovsudvalgs virke, har det jo været
spillet imellem de små og de store landmænd,
der har været det afgørende. Vi finder, at når de
nu bliver til én organisation, er det altså meget,
meget vanskeligt at forsvare det system, vi har i
dag, rent bortset fra alle de andre ulemper der er
i systemet rent forvaltningsmæssigt.
Den anden ting er finansministerens håndtering af opkøb af landbrugsejendomme og de
dønninger, det gav, også over for jordbrugskommissionen. Sagen satte meget klart fokus på, at
der er noget, der er helt galt i den forvaltningsform, der udøves. Det var i hvert fald de to forhold, der gjorde, at spørgsmålet blev yderligere
aktualiseret, og det var derfor på det tidspunkt,
at vi fremsatte forslaget om at nedlægge jordbrugskommissionerne.
Tak for debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
160643;name_party;":
Jeg synes nok, at de sidste ord fra hr. Kristen
Touborg bærer præg af, at det er jordbrugskommissionen, der bestemmer alt. Jeg håber da, hr.

Torsdag den 13. marts 2003 (B 59)
Touborg er klar over, at der ligger en lov bagved,
som har nogle ganske bestemte regler for, hvor
store landbrug må være, hvilke spilleregler der i
grunden er, og at det meste i grunden klares rent
administrativt og faktisk uden indblanding fra
jordbrugskommissionerne. Det er kun i få tilfælde, de har rådført sig med en jurist, men det lyder i hr. Touborgs fremstilling, som om de bestemmer alt og har frit råderum til at lave en
gård på 1.000 ha, hvis det skulle være ønskeligt,
eller også sige: Det vil vi ikke have, den må kun
være på 500 ha.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
161409;name_party;":
Det er korrekt, som hr. Jens Kirk siger, at der ligger en lov bagved. Men sagen er jo, at den måde,
jordbrugskommissionerne arbejder på, er jo netop med dispensationer i massevis, og derfor har
jordbrugskommissionerne ret stor indflydelse
på, i hvilken retning dansk landbrug går, og i
hvilken retning strukturudviklingen går. Det er
grunden til, at de udgør et ret væsentligt element, og da der er et så stort demokratiunderskud i det, er det også en af grundene til, at vi
mener, det er nødvendigt at tage fat på de ting.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
162068;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om bødestraf
ved misligholdelse af landbrugslovens bopælspligt.
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fremsat 11/12 2002).
Forslaget sattes til forhandling.

5831

Forhandling";Svend Auken
162616;title_name;":
Beslutningsforslaget fra SF indeholder en opfordring til regeringen om at foretage regelændringer, der dels sikrer, at der oftere og tidligere anvendes bødestraf ved overtrædelse af bopælspligten, dels sikrer, at størrelsen af bøden svarer
til størrelsen af hektarstøtten, der er modtaget i
den konkrete sag.
Som jeg allerede har gjort rede for under forespørgselsdebatten og også kort under behandlingen af de to foregående beslutningsforslag, er
regeringen i øjeblikket i gang med i forbindelse
med det nedsatte udvalg at kigge på forskellige
løsningsmodeller i forbindelse med jordlovgivningen, og spørgsmålet om sammenhængen
mellem administration og sanktioner i landbrugsloven er klart et af de mange elementer,
der indgår i arbejdet i udvalget. Hvis - eller jeg
skal måske hellere sige når - vi i næste folketingssamling forhåbentlig kan vedtage en ny
landbrugslov med et væsentlig enklere regelsæt,
vil det utvivlsomt give mulighed for en enklere
og også mere effektiv kontrol af overtrædelser af
bl.a. bopælspligten.
Overtrædelse af reglerne om bopælspligt bliver, som hr. Kristen Touborg selvfølgelig ved,
også i dag sanktioneret ved påbud om salg og
retssager, hvor der bliver pålagt bøder, og jeg vil
blot ganske kort knytte et par enkelte bemærkninger til forslaget.
홢홢
.";Mariann Fischer Boel
163911;Time;"For så vidt angår forslagets bemærkninger
om en sammenligning mellem sociallovgivningen og landbrugslovgivningen, forholder det sig
jo på den måde, at hvis man får en ydelse efter
sociallovgivningen, som man ikke er berettiget
til, skal man betale ydelsen tilbage. Hvis der
også er tale om f.eks. bedrageri, vil der også
være et strafferetligt anliggende i sagen.
Hvis vi kigger på hektarstøtten, forudsætter
EU-reglerne om hektarstøtte ikke, at man opfylder bopælspligten. Ejeren af en landbrugsejendom er således berettiget til hektarstøtte, selv
om han ikke opfylder bopælspligten, og jeg kan
også læse i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at forslagsstillerne er fuldstændig klar
over netop det element, så derfor kan man ikke
sammenligne de to forhold eller de to forskellige
situationer. Med hensyn til forslaget om at sætte
bødens størrelse i relation til den udbetalte hektarstøtte skal jeg klart understrege, at det jo er

5832

Torsdag den 13. marts 2003 (B 59)

domstolene, der afgør, hvor store bøderne skal
være.
Lovovertrædelser skal sanktioneres, så langt
er vi fuldstændig enige med forslagsstillerne.
Men det er samtidig min opfattelse, at det er væsentlig mere hensigtsmæssigt at få en vurdering
af disse spørgsmål i det udvalgsarbejde, som vi
jo adskillige gange i dag har været inde på, nemlig udvalgsarbejdet om landbrugsloven. Derfor
opfordrer jeg til, at vi afventer arbejdsgruppens
arbejde, inden vi lægger os fast på nogen helt
konkrete ændringer af den nugældende administration af loven.
Med de bemærkninger kan regeringen ikke
støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 14.20
165528;name_party;":
Allerede under forespørgslen var vi inde på, at
der er nedsat et udvalg, som ser på forenkling,
også sammenhængen mellem administration og
sanktioner, og derfor mener vi i Venstre, at vi
bør afvente færdiggørelsen af udvalgets arbejde.
Men vi er enige i én ting: Lovovertrædelser skal
straffes.
Med den begrundelse kan Venstre ikke støtte
forslaget, som det ligger nu.";Jens Kirk
165917;name_party;":
Jeg kunne forstå på ministerens indledende bemærkninger, at spørgsmålet om bopælspligt forventes at indgå i udvalgsarbejdet om en revision
af landbrugslovene, og det er selvfølgelig spændende. Men stadig mener jeg, at med et beslutningsforslag som det, vi har her - det er også
nævnt tidligere i dag - kunne det jo være gavnligt med et signal her fra Folketinget til udvalget
om, hvilke forventninger eller hvilke ønsker der
er repræsenteret her i Folketinget. Det er jo ingen skade til.
Angående det helt præcise forslag, som ligger
her i dag, skal jeg for det første hilse fra Det Radikale Venstre og sige, at de er totalt enige i,
hvad jeg måtte finde på at sige heroppefra, og
det er jo så deres ansvar.
Spørgsmålet om bopælspligt kender vi jo i
Danmark i flere variationer. Vi har en snert af
det, kan man sige, i forbindelse med sommerhusreglen, og vi har det i form af lokalplaner for
byer eller bydele. Vi har det også i landbrugsloven, og det er alt sammen for at undgå nogle
uhensigtsmæssige udviklinger i bestemte områder og sektorer.
Beslutningsforslaget vedrører landbrugsloven, og her kunne kravet om bopælspligt jo bl.a.

hænge sammen med ønsket om at fastholde en
beboelse og dermed liv ude i det åbne land. Men
som det også har været nævnt tidligere i dag, er
det også et spørgsmål om at undgå dannelse af
mammutlandbrug.
For os i Socialdemokratiet er der også en vis
logik i, at bopælspligten relaterer sig til en produktionsenhed, altså selve landbrugsbedriften.
Når driften i sig selv efter gældende lovgivning
giver mulighed for at oppebære en offentlig
støtte, og her tænkes der nok mest på hektarstøtten, bør tingene også hænge sådan sammen, at
når godet, dvs. hektarstøtten, hænger sammen
med bopælspligten, må der være en vis logisk
sammenhæng, i og med at når man modtager
godet, forudsættes det, at man også overholder
lovkravet om bopælspligt.";Erik Mortensen
167800;Time;"Derfor er vi her i Socialdemokratiet enige
med forslagsstillerne om, at brud på loven må
have en konsekvens på lige fod med anden lovovertrædelse, om det så er af sociallovgivningen
med tilbagebetaling og straf osv., men i princippet selvfølgelig en overtrædelse. Og hvis man
går ud fra, som vi gør her, og siger, at der er en
sammenhæng imellem et lovkrav og et deraf opnået gode, så må vi også sige, at det er rimeligt,
at hvis man overtræder lovkravet, må det også
have en konsekvens, og det kunne meget vel
være i form af en bøde.
Vi kender selvfølgelig også godt mangelen
på konsekvens i EU's støttekriterier. Der er ikke
nogen lovmæssig sammenhæng imellem modtagelse af støtten og så bopælspligten set fra
EU's side. Men her er vi jo i en speciel dansk situation, hvor vi har et ønske om at opretholde
bopælspligten, og den bliver jo støttet kraftigt
både politisk og fagligt her i landet. Så derfor er
der også en naturlig sammenhæng mellem det
at overtræde den regel og så en konsekvens set i
forhold til det gode, man opnår. Så det er vi sådan set meget indforstået med, og vi vil gerne
støtte forslaget og ikke mindst intentionerne i
det.
Vi er dog også opmærksomme på, at forslagsstillerne forholder sig meget entydigt til spørgsmålet her. Vi er nok af den opfattelse, at der kan
være situationer, hvor en utrolig firkantet og entydig formulering af problemstillingen kan være
problematisk. Og det er så noget af det, som vi i
givet fald vil se på i forbindelse med det videre
lovarbejde.

(730)
Torsdag den 13. marts 2003 (B 59)
Christian H. Hansen (DF):
Lige det, der er fremme i SF's forslag her, har vi
jo ikke, kan man sige, drøftet, som vi har drøftet
mange af de andre ting i dag. Men alligevel må
vi fra Dansk Folkepartis sige, at i det udvalgsarbejde, der er i gang omkring en revision af landbrugsloven, er vi overbevist om, at man også går
ind - det har vi så også lige hørt fra ministerens
side - og kigger på den problematik, som SF
drager frem her i sit beslutningsforslag.
Der er da nogle gode tanker i det, SF vil, og
der er heller ingen tvivl om, at der skal ske en
ændring på det her område. Hvordan den skal
ske, mener vi ikke, det er rigtigt at lægge sig fast
på i dag. Det kunne jo også være, at det udvalg,
der er i gang med at kigge på hele revisionen af
landbrugsloven, måske kunne komme frem til
noget, der var endnu bedre end det, der ligger i
beslutningsforslaget her, og så vil det da være
kedeligt, hvis vi havde låst os fast på en model.
Så på nuværende tidspunkt kan vi ikke medvirke til at gribe til nogle forhastede modeller,
men hvis det nu på den anden side viser sig, at
udvalget fuldstændig glemmer det her, fuldstændig overser det, vi debatterer i dag, så har
vi jo beslutningsforslaget fra SF klar.

5833

(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
170595;name_party;":
Nu nævner fru Else Theill Sørensen selv den formodentlige årsag til, at sagen her er på dagsordenen, og nævner i øvrigt, at der er sanktionsmuligheder, hvis man ikke overholder bopælspligten. Så kunne jeg da godt tænke mig at spørge: Hvad var egentlig sanktionen over for den
person i den pågældende sag, som Else Theill
Sørensen mener er årsag til, at vi har dette punkt
på dagsordenen?
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
171029;name_party;":
Det kan jeg ikke umiddelbart oplyse om, for det
er jeg ikke vidende om, men jeg gætter på, at jeg
kan regne det ud ud fra hr. Erik Mortensens
spørgsmål. Men jeg vil stadig væk sige, at det
ikke giver mig anledning til, at vi skal fremskynde en beslutning om at ændre på tingene, at vi
ikke godt kan vente til den samlede revision af
landbrugsloven og til, at vi alligevel skal se på
alle de andre ting.
Selve sagen har vi jo i øvrigt diskuteret før, så
derfor: Det, der er mit budskab fra Den Konservative Folketingsgruppe, er, at vi ikke vil benytte denne enkeltsag til, at netop det spørgsmål i
landbrugsloven skal fremskyndes og behandles
særskilt og særligt hurtigt, som der er lagt op til
i beslutningsforslaget.";Else Theill Sørensen
171775;name_party;":
Vi har et beslutningsforslag om bødestraf ved
misligholdelse af landbrugslovens bopælspligt.
Dertil vil jeg sige, at det er jo ikke sådan, at det
nu er fuldstændig straffrit at overtræde den bo(Kort bemærkning).
pælspligt. Overtrædelse af reglerne sanktioneres Kristen Touborg (SF):
allerede. Personer, der ikke overholder bopælsJeg har et spørgsmål til den konservative ordføpligten, kan påbydes at sælge, og der kan rejses
rer i forbindelse med, at den konservative ordføretssager, hvor der kan pålægges bøder.
rer henviser til, går jeg ud fra, finansministeren
Jeg gætter nok ikke meget forkert, når jeg
og finansministerens sag om køb af ejendomme.
gætter på, at SF netop fremsætter beslutningsJeg vil godt høre, om De Konservative er enige i,
forslaget nu på baggrund af en meget omtalt sag at vi har nogle meget lempelige strafvilkår for at
om bopælspligt og hektarstøtte.
overtræde så væsentlig en lov som bopælspligI Det Konservative Folkeparti er vi ikke til홢ten.
hængere af at lade en enkelt sag spille en så afJeg vil godt høre, om De Konservative kan begørende rolle, som der her lægges op til. Det
kræfte, at det er sådan, at hvis man fortryder
skal forstås på den måde, at vi mener, at løsninmed tilbagevirkende kraft, så får man ingen
gen af de problemer, der måtte være omkring
straf. Jeg vil godt høre, om De Konservative kan
misligholdelse af landbrugslovens bopælspligt,
bekræfte det. Og så vil jeg godt høre, om De
godt kan afvente den ændring af landbrugsloKonservative synes, at det er en tilstrækkelig
ven, som vi allerede mange gange i dag har talt
strafferamme, at hvis man ikke bliver opdaget,
om forestår, formentlig i næste samling. På den
så sker der ikke noget, og bliver man opdaget, så
baggrund kan vi ikke støtte beslutningsforslasker der heller ikke noget, bare man efterfølgenget.
de fortryder og siger undskyld.";Else Theill Sørensen
173634;Time;"5834

Torsdag den 13. marts 2003 (B 59)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
173722;name_party;":
Jeg kan hverken be- eller afkræfte de enkelte
dele i det, hr. Kristen Touborg spurgte mig om.
Jeg beklager, jeg har ikke noget overblik over
samtlige sager, heller ikke over en række sager,
over, hvad der så er sket, og hvilke sanktioner
der har været.
Jeg vil gerne være med til at se på hele det her
problemkompleks, når den tid kommer. Vi har
nu sagt adskillige gange i dag, at den tid kommer, når vi skal se på landbrugsloven samlet.
Det er ikke et spørgsmål om, at vi ikke gerne vil
se på det og vurdere det til den tid. Vi mener
bare ikke, der er basis for at fremskynde det.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
174345;name_party;":
Den konservative ordfører ser sig ikke i stand til
besvare mit spørgsmål umiddelbart. Det synes
jeg er fair nok. Men så vil jeg godt spørge den
konservative ordfører: Hvis det er, som jeg påstår her fra Folketingets talerstol, hvis forholdene er sådan, hvis jeg har ret i det, vil De Konservative så være med til, at vi får strammet væsentligt op på de kriterier? Vil De Konservative
her fra talerstolen medgive, at vi har voldsomt
brug for at få de ting strammet op? For der er så
utrolig stor forskel på straffen i forhold til landbrugsloven og straffen f.eks. i forhold til sociallovgivningen.";Kristen Touborg
174977;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
175035;name_party;":
Først vil jeg komme med en meget principiel bemærkning, for det er jo desværre sådan i samfundets almindelige udvikling i øjeblikket, at
hver gang der opstår et problem, så varer det
ikke ret længe, før der kommer et lovforslag her
i Folketinget om, at så skal der være nogle flere
og mere drakoniske straffe.
Derfor har vi som udgangspunkt i Enhedslisten, at hver gang vi ser et af disse lovforslag
om, at nu er der nogle flere, der skal straffes noget hårdere, så er vi som udgangspunkt dybt
skeptiske, fordi erfaringen i samfundet viser, at
det der med at straffe folk normalt ikke er den
måde, man løser samfundets problemer på. Det
er kun en nødløsning, som kan tages i anvendelse.";Keld Albrechtsen
175733;Time;"Den almindelige retsfølelse kræver naturligvis til gengæld, at man ikke kan have en lovgivning, som fuldstændig konsekvensfrit kan tilsidesættes. Og især kan man ikke have en lovgivning, hvor det er sådan, at hvis folk indtager
mægtige positioner i samfundet, så kan de konsekvensfrit tilsidesætte den.
Derfor bliver man selvfølgelig nødt til at kigge alvorligt på hr. Touborgs forslag, for problemet er jo, at det et stykke hen ad vejen er konsekvensfrit at overtræde reglerne om bopælspligt,
sådan som vi desværre også har set det demonstreret.
Det har også vist sig, at man faktisk kan omgås meget lemfældigt med oplysningspligten,
med afgivelse af oplysninger til offentlige myndigheder inden for det her område. Det er noget,
vi fra Enhedslistens side gerne vil have med i
dette udvalgsarbejde, for det kan jo ikke være
rigtigt, at man konsekvensfrit kan give vildledende oplysninger til offentlige myndigheder
f.eks. på blanketter.
Så der er nogle problemer i det her, som gør,
at vi bliver nødt til fra Enhedslistens side at se
positivt på det forslag, hr. Touborg har fremsat,
selv om vi som udgangspunkt er modstandere
af hele denne modetradition, der ligesom er blevet i dansk politik, med hele tiden at kappes om
at foreslå nye straffe.
Det tror jeg nu heller ikke har været SF's motiv, for SF er ikke et af de partier, der står forrest i
køen med hensyn til at stille forslag om alt muligt, der skal afstraffes hårdere. Så jeg tror ikke,
at det her er tegn på en almindelig retspolitisk
strammerånd i SE Det tror jeg ikke. Og det gør
jo selvfølgelig også, at man kan gå til en diskussion af forslaget med åbent sind.
Så vi vil se positivt på det under udvalgsarbejdet.";Kl. 14.35
177434;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Mogens
Nørgård Pedersen, ikke kan være til stede, skal
jeg på Kristeligt Folkepartis vegne fremføre følgende:
Kristeligt Folkeparti er som udgangspunkt
positivt over for forslagets intentioner om at sikre, at landbrugslovens bopælspligt overholdes.
Bopælspligten er i Kristeligt Folkepartis ånd en
vigtig brik for at undgå fjerneje og spekulationspræget køb af landbrugsejendomme og dermed
sikre, at der stadig er liv på landet.
Samtidig er der også situationer, hvor det
fortsat er væsentligt, at bopælspligten kan fravi-

Torsdag den 13. marts 2003 (B 78)
ges midlertidigt. Det gælder f.eks., hvis boligen
er i meget dårlig stand og først skal moderniseres, eller hvis ejeren er under uddannelse til
landmand.
I forhold til selve forslaget er vi enige i, at det
godt kan strammes op, men ikke nødvendigvis
kun i forhold til bødestraffen. Vi så gerne, at
jordbrugskommissionerne eller den instans, der
nu skal varetage dette i fremtiden, var noget
bedre til at dele påbud om, at ejendommen skal
sælges inden for en frist på Vi år, hvis bopælspligten ikke overholdes.
Det er jo først herefter, at sagen bliver overdraget til domstolene, og det er muligt at bruge
bødestraffen. En del af løsningen er altså for os
at se at gribe hurtigere ind, og det mangler der
et konkret bud på i det fremsatte beslutningsforslag.
Selv om vi altså ikke helt vil afvise forslaget,
så mener vi, at det er relevant at tage diskussionen om bopælspligten med ind i den generelle
drøftelse om jordbrugskommissionernes rolle og
struktur, som vi diskuterede i den foregående .
debat, så vi får en strukturel helhed. Men vi forbeholder os da retten til at blive klogere under
udvalgsbehandlingen.
Så vidt ordene fra Kristeligt Folkeparti.

5835

for det, og det er jeg glad for. Jeg mener, at vi har
haft en konstruktiv debat her, og det håber jeg at
vi kan fortsætte med i udvalget. Så må jeg jo acceptere, at der klart er et flertal, der vil afvente
den reelle ændring på det område, indtil udvalget, der arbejder med landbrugsloven, har barslet med sin rapport. Men tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
179673;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om et GMOTredje næstformand (Kaj Ikast):
frit dansk landbrug.
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristen Tou- Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
borg.
. (Fremsat 28/1 2003).";Kaj Ikast
180190;Time;Forslaget sattes til forhandling.;Kl. 14.40
180245;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak for debatten. Det gennemgående udsagn, der er kommet
Forhandling
fra ordførerne, er jo, at alle kan se, der er problemer på området. Der er for lidt sammenhæng";Kristen Touborg
180486;title_name;":
imellem de straffesanktioner, der er her, og kon- I forslaget til folketingsbeslutning fra Enhedslitrolinstansen og langsommeligheden i den. Jeg
sten opfordres regeringen til at sikre, at der ikke
mener,, at alle faktisk mere eller mindre har givet dyrkes GMO-afgrøder i Danmark.
udtryk for, at konsekvenserne af at bryde loven
Jeg vil først godt understrege, at regeringen
her ikke er af særlig stort omfang, og at det bør
lægger stor vægt på at sikre forbrugernes trygman se på.
hed og valgfrihed. Derfor er det glædeligt, at det
: Jeg vil gerne sige tak til de partier, Socialdeunder det danske formandskab lykkedes at skamokratiet og De Radikale, der har taget positivt
be politisk enighed om to forordningsforslag om
imod lovforslaget. Og naturligvis: Vi har et forsporbarhed og mærkning samt GMO-foder og
slag, og det kan jo godt være, der er nogle nuan- fødevarer.
cer, der trænger til at blive rettet i det. Vi må jo
Efter de gældende regler skal fødevarer, som
diskutere under udvalgsarbejdet, hvordan det
indeholder over 1 pet. målbart genetisk modifiskal være.
ceret materiale, mærkes. Ifølge forslaget til de ,
Men også de øvrige partier - eller i hvert fald nye regler sænkes mærkningsgrænsen til 0,9
de fleste 홢er indstillet på, at der skal ske noget
pet., og desuden skærpes kravene til mærkning.
på området. Også ministerens oplæg gav udtryk

5836

Torsdag den 13. marts 2003 (B 78)

Fødevarer, der er fremstillet af GMO, men
som ikkemålbare GMO'er, skal i modsætning
til de gældende regler også mærkes. Og dertil
kommer der noget helt nyt og, synes jeg, meget
vigtigt, nemlig at foderstoffer, som indeholder,
eller som er fremstillet af GMO, skal mærkes.
I dag er der overhovedet ikke krav om, at disse
foderstoffer skal mærkes.
Regeringen er således af den opfattelse, at der
med den politiske enighed om forordningsforslagene er opnået markante forbedringer til
gavn for forbrugerne. Forslagene forventes om
kort tid at gå til anden læsning i Europa-Parlamentet, og hvis Europa-Parlamentet vedtager at
tilslutte sig Rådets fælles holdning, så vil forordningsforslagene være endelig vedtaget.
Når forslagene er vedtaget, så vil vi have en
særlig europæisk model for godkendelse, for
sporing og for mærkning af genmodificerede
produkter. Allerede i dag er det jo et grundlæggende princip i EU, at en genetisk modificeret
organisme ikke må markedsføres, før den har
fået en godkendelse. Det princip blev bekræftet
med vedtagelsen af det nye udsætningsdirektiv
og videreføres så med forordningsforslaget om
godkendelse og mærkning af GMO'er til foder
og til fødevarer.
Det er en klar betingelse for at opnå markedsføringstilladelse, at den pågældende GMO har
været igennem en grundig risikovurdering. Vurderingen skal tage stilling til, om GMO'en udgør
en risiko for menneskers sundhed, for miljøet eller for naturen. Hvis det er tilfældet, så vil den
ikke kunne få en markedsføringstilladelse i
Europa.
Det er dermed regeringens opfattelse, at der
på denne måde er taget en række initiativer på
europæisk plan, der kan sikre forbrugernes tryghed og valgfrihed i forhold til GMO.";Mariann Fischer Boel
183593;Time;"I de senere år har hele spørgsmålet omkring
dyrkningen af GMO'er fået en stadig støre relevans og jo også en langt større bevågenhed ikke
kun i EU, men sandelig også herhjemme.
Jeg har jo i foråret 2002 igangsat et strategiarbejde om sameksistens mellem GMO, konventionelle og økologiske afgrøder. Det er det første
samlede arbejde om dyrkning af GMO og er i
øvrigt også blandt et af de allerførste i Europa.
Det er regeringens holdning, at drøftelserne
vedrørende dyrkning af GM-afgrøder bør tage
udgangspunkt i strategiarbejdet om sameksistens. Målsætningen for strategiarbejdet er at
udarbejde en dansk model for sameksistens,

som understøtter forbrugernes frie valg og udviklingsmulighederne både for nye og for eksisterende produktionsformer.
Regeringen ønsker at skabe rammebetingelser for dansk landbrug, som har plads både til
økologer og til landmænd, der har lyst til at prøve kræfter med nye afgrøder.
I forbindelse med strategiarbejdet ser regeringen det derfor som sin opgave at afdække muligheder og foreslå løsninger til sameksistens.
Herefter er det op til den enkelte landmand og
den enkelte forbruger at vælge, hvad man så vil.
Regeringen finder, at forslaget til folketingsbeslutning uhensigtsmæssigt begrænser valgfriheden for landmænd og forbrugere, og regeringen kan derfor ikke tilslutte sig forslaget.
Jeg vil godt lige vende tilbage til strategiarbejdet om sameksistens, der nu har været i gang i
flere måneder og fortsætter nogle få uger endnu.
Jeg vil godt benytte lejligheden til lige at ridse
nogle af de væsentligste konklusioner, som har
relevans for Tingets behandling af Enhedslistens
beslutningsforslag, op.
En uafhængig udredningsgruppe under ledelse af Danmarks Jordbrugsforskning afleverede den 10. januar i år rapporten om sameksistens mellem GMO, konventionelle og økologiske afgrøder. Rapporten viser, at sameksistens er
mulig for en række afgrøder.
Den viser også, at der er et behov for at arbejde videre med nogle af de mere besværlige afgrøder. Det gælder jo bl.a. raps, græsser og også
kløver. Udredningsgruppen anbefaler også at
analysere omkostningerne ved sameksistens,
også efter første handelsled, nærmere.
Det arbejde er sat i gang under ledelse af udredningsgruppen og forventes afsluttet i løbet af
august måned.
Jeg har med tilfredshed noteret mig udredningsgruppens konklusion om, at sameksistens
mellem GMO eller GM, konventionel og økologisk, er en mulig løsning i en række tilfælde. Det
er i den forbindelse - synes jeg også - værd at
bemærke, at udredningsgruppen har inddraget
danske forhold og danske vilkår for dyrkning af
GM-afgrøder.
Regeringen kan derfor selvfølgelig ikke tilslutte sig forslagsstillerens opfattelse af, at en
række kendsgerninger viser, at det vil være
uklogt at tillade dyrkning af GM-afgrøder i
Danmark.
Strategiarbejdet har også inddraget en række
juridiske analyser, og jeg har netop oversendt
den juridiske rapport til Folketinget. De juridi-

Torsdag den 13. marts 2003 (B 78)
ske analyser viser, at vi kan lave nationale regler
for sameksistens. De viser også, at vi ikke kan
forbyde GMO-afgrøder eller -planter, der har
fået en markedsføringstilladelse i EU. Så hvis en
dansk landmand måtte ønske at dyrke en GMafgrøde, som er godkendt til markedsføring i
EU, så vil de danske myndigheder ikke kunne
forbyde det.
Strategiarbejdet om sameksistens behandler
også spørgsmålet om ansvar for spredning fra
GMO-marker til GMO-fri marker, og Fødevareministeriet har anmodet Kammeradvokaten om
at udarbejde et notat, der belyser lige nøjagtig
den problemstilling. Notatet er sammen med
den juridiske udredning også oversendt til Folketinget.
Kammeradvokaten tager udgangspunkt i, at
der fastsættes regler for sameksistens. I den situation vurderes det af Kammeradvokaten, at
GMO-dyrkeren vil kunne blive erstatningsansvarlig for fejl og for overtrædelser, som påføres
enten den traditionelle eller den økologiske
landmand. Der vil formodentlig være tale om et
økonomisk tab. Men hvis GMO-dyrkeren derimod overholder reglerne, vil han formodentlig
ikke kunne gøres erstatningsansvarlig.";Kl. 14.45
187674;Time;"Jeg vil godt sige, at der vil være tale om en
streng ansvarsbedømmelse, hvor selv meget,
meget små fejl kan udløse erstatningsansvar. Og
det er klart, at det så er op til domstolene at afgøre fastsættelsen af niveauet.
Spørgsmålet om ansvar for GMO-skade bliver også behandlet i direktivforslagene om miljøansvar, som forhandles af miljøministeren.
Resultaterne fra den faglige udredning og
den juridiske rapport vil nu indgå i det grundlag
for den egentlige strategi for sameksistens. Fødevareministeriet arbejder i disse dage med at
lægge sidste hånd på strategien, som jeg forventer at kunne præsentere her for Folketinget inden for de nærmeste uger. Og derefter vil der
blive lejlighed til de politiske drøftelser.
Målsætningen med strategiarbejdet er, som
jeg allerede har nævnt, at lave danske regler for
sameksistens, som understøtter forbrugernes
frie valg og sikrer udviklingsmuligheder for nye
og eksisterende produktionsformer.
Som det vil være Folketinget bekendt, er jeg
jo med § 13, stk. 3, i lov om miljø og genteknologi blevet pålagt at fastsætte regler, der inden for
EU-lovgivningens rammer stærkt begrænser

5837

spredningsrisikoen til andre marker, herunder
til økologiske marker. Den danske model for
sameksistens skal således inden for EU-lovgivningens rammer udmøntes i klare regler. Strategien for sameksistens skal etablere beslutningsgrundlaget for de regler.
Det er regeringens opfattelse, at drøftelserne
om dyrkningen af GMO-afgrøder i Danmark
bør tage udgangspunkt i strategien for sameksistens, og på den baggrund kan regeringen ikke
støtte Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
189308;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen
og samtidig sige, at ministeren i den kom ind på
en problematik, som også har været rejst på økologernes møde her for kort tid siden, nemlig den
situation, hvor der sker en forurening af en konventionel eller økologisk mark med GMO. Der
siger ministeren, at der vil være nogle meget
hårde ansvarskrav. Men det fremgår også af det
notat, der er kommet, at der kan opstå en situation, hvor GMO-producenten sådan set ikke har
begået nogen fejl, men hvor der alligevel sker en
forurening, og så har vi en økologisk landmand
eller en konventionel landmand, der står med
håret i postkassen.
Hvad påtænker regeringen at gøre i den situation, hvor der sådan set ikke er sket nogen fejl,
men hvor både en konventionel og en økologisk
landmand kan stå i en meget vanskelig situation
uden selv at være skyld i det?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
190222;title_name;":
Man skulle tro, at hr. Nicolai Wammen havde
været til stede på Økologisk Landsforenings
møde i lørdags, hvor netop det her spørgsmål
blev rejst. Det er indlysende klart, at en producent, som ikke foretager sig noget, der er ansvarspådragende, selvfølgelig heller ikke kan
straffes. Og den situation, hvor en spredning af
GMO'er måtte finde sted også til andre producenter end GMO-producenterne, kan man selvfølgelig ikke afvise kunne finde sted.
Hele problematikken er selvfølgelig om restkoncentration af GMO'er i udsæd. Og derfor arbejdes der intensivt på, at den grænseværdi i
udsæden skal være så lav som overhovedet muligt, så man undgår den utilsigtede spredning af
GMO i naturen.

5838

Torsdag den 13. marts 2003 (B 78)

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
190994;name_party;":
Jeg vil bare sige til ministeren, at det jo ikke er
indlysende, at man skal have en erstatningsregel, der siger, at når bare man har fulgt nogle retningslinjer, så er der ikke noget erstatningsansvar. Man kunne også forestille sig, at man havde et erstatningsansvar, som var objektivt, altså
som gælder, hvis der sker en spredning. For der
er jo ting i samfundet, som man må have et ansvar for simpelt hen ikke går galt. Og det er jo et
velkendt princip med objektivt ansvar.";Keld Albrechtsen
191481;Time;"Derfor har ministeren efter min mening ikke
ret i, at det er en given ting, at ansvarsreglerne
skal være sådan, som ministeren har skitseret
dem. Man kan finde andre og efter min mening
langt bedre ansvarsregler at benytte. Jeg vil bare
bede ministeren bekræfte, at det er der mulighed for, og at det er en politisk diskussion, hvilken type ansvarsregel, man vil vælge.
Nu vælger man så fra ministerens side en ansvarsregel, der reelt er en ansvarsfritagelse. Men
det er jo den politiske diskussion i det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
192025;name_party;":
Jeg må i lighed med hr. Keld Albrechtsen sige,
at jeg selvfølgelig sætter pris på, at ministeren
overvejer det her, men det, vi behøver et svar på,
og det, der selvfølgelig også blev rejst på økologernes møde, som jeg desværre ikke havde mulighed for at deltage i, men som ministeren vist
deltog i, var den problemstilling, at der kan
komme nogle økologer eller konventionelle
landmænd til helt uden skyld at stå i en situation, hvor der er kommet GMO ind i deres produktion, hvilket kan ødelægge det fuldstændig
for dem.
Der er det altså nødvendigt, at regeringen har
et svar på, hvad man vil gøre i forhold til de
økologiske og andre landmænd, for de er helt
uden egen skyld i det, der sker, også selv om der
ikke er begået nogen fejl som sådan fra GMOproducentens side. Hr. Keld Albrechtsen er inde
på, at man kan have objektivt ansvar. Man kunne jo også forestille sig, at regeringen afsatte
midler til at dække de tab, der måtte være for
økologiske eller konventionelle landmænd.
Jeg vil derfor spørge regeringen, om det er
noget af det, der vil blive taget højde for i den redegørelse, som ministeren kommer med senere?

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
193214;title_name;":
Jeg tror, at både hr. Keld Albrechtsen og hr. Nicolai Wammen er fuldt bevidst om og klar over,
at det her er en sag, der optager mig meget, og at
det er magtpåliggende for mig, at vi får udstukket nogle rammer for en fremtidig produktion
mellem de forskellige typer, så vi undgår mest
muligt, at der kan foregå en utilsigtet iblanding.
Det må være, og det tror jeg også det er, vores
fælles udgangspunkt i de drøftelser, vi politisk
skal have efterfølgende. Det er meningen, at vi
skal have udmøntet det i lovtekster i den kommende folketingssamling.
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen: Der
er ikke tale om ansvarsfritagelse. Hvis en GMOproducent får udstukket nogle rammer for,
hvordan man skal producere, hvilke regler der
er for afstande, for værnebælter, for rengøring af
maskiner, alle de elementer, der kan være i sådan en diskussion, og hvis vedkommende overholder reglerne, er han ikke ansvarspådragende,
og derfor kan han ikke efter reglerne straffes.
Alternativet er jo, at vi siger, at så må vi lave
nogle regler, der er så restriktive, at det i realiteternes verden ikke er muligt overhovedet at dyrke GMO-afgrøder i Danmark, og det vil ikke
være inden for de rammer, som EU har udstukket på det her område.
Det kan måske være muligt, at man efterfølgende - for så vidt angår de tre områder, som jeg
nævnte i mit første indlæg, der ikke er truffet beslutning om, nemlig græsser og raps og kløver kan træffe nogle frivillige aftaler, for det er de tre
mest problematiske sorter, som vi ikke har noget
klart billede af på nuværende tidspunkt.
Men sagen optager mig meget, og jeg håber,
at vi kan finde nogle fornuftige løsninger, der
også kan være med til, at vi begrænser den risiko, der måtte være, mest muligt.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
194988;name_party;":
Ministeren oplyser, at der er grænser for, hvor
skrappe kontrolregler og sikkerhedszoner osv.
vi må indføre. Det har EU bestemt. Det vil sige,
at der vil være en risiko, efter min bedømmelse
en betydelig risiko, for, at der sker en spredning,
også selv om landmanden fuldt ud overholder
reglerne.";Keld Albrechtsen
195296;Time;"Og hvad nu, hvis landmanden måske ikke
helt fuldt ud har overholdt reglerne, så skal en
økologisk landmand, hvis jord er blevet ramt,

Torsdag den 13. marts 2003 (B 78)
løfte en kolossal bevisbyrde. I praksis formentlig
ved en domstol, en helt umulig sag at løfte, og
det er derfor, jeg sagde, at det i praksis er en ansvar sfritagelse.
Der skal i hvert fald udtænkes et meget, meget groft eksempel på misligholdelse af dyrkningsreglerne, for at man kan forestille sig, at en
domstol ville idømme et erstatningsansvar på
den måde, som ministeren har skitseret regelsættet.
Hr. Wammen nævnede spørgsmålet om en offentlig sikringsordning. Der kunne også være en
obligatorisk forsikringsordning, og der kunne
være et objektivt ansvar, som gjorde, at den økologiske landmand under alle omstændigheder
fik en erstatning for sit tab.
Jeg synes, der er mange ting i det her, der står
ubesvaret hen. Og jeg håber, ministeren vil give
tilsagn om, at man ikke lægger sig fast på den
model, før disse ting er analyseret fuldstændig
til bunds, således at f.eks. de økologiske landmænd kender og kan overskue konsekvenserne.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
196470;title_name;":
Jeg synes, og det mener jeg også jeg sagde ret
klart tidligere, at det er strategien for sameksistens, der fastlægger udgangspunktet for de politiske drøftelser, vi skal have efterfølgende.
Det her er jo i virkeligheden ikke en sag, vi
politisk har taget hul på endnu, må jeg sige til
hr. Keld Albrechtsen, så intet er jo besluttet, før
vi måtte få sat os sammen og vurdere, hvad mulighederne 'er.
Jeg vil godt sige med hensyn til en forsikringsordning, at så er det min opfattelse uden
at have nogle konkrete tal, at den vil blive overordentlig kostbar, overordentlig kostbar og næppe være en alternativ mulighed for den enkelte
landmand, fordi prisen bliver for høj.
Men jeg vil godt slå fast, at hvis en GMO-producent overskrider reglerne, så falder hammeren. Der er selvfølgelig ikke præcedens på nuværende tidspunkt for, hvor vi vil lægge niveauet, hvor domstolene vil lægge niveauet, men det
må vi sende nogle meldinger om efterfølgende.
Så jeg mener helt klart, at med de kontrolregler, som. vi også er parate til at stille til rådighed,
må vi kunne håndtere denne her sag på den
bedst mulige måde for de parter, der er involveret, sådan at vi, som jeg sagde i mit indlæg, sikrer valgfriheden både for producent og forbruger.

5839

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
197752;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren siger, at der ikke
er noget lagt fast, og at vi får mulighed for at
drøfte det og analysere det omhyggeligt. Så går
jeg naturligvis ud fra, at der ikke bliver sluppet
noget GMO ud på markerne, før der er fundet
en løsning, som også f.eks. de økologiske landmænd kan være trygge ved, og som er gennemskuelig.
Når ministeren så siger, at en forsikringsordning vil blive ganske forfærdelig dyr, er det godt
nok en oplysning, der bekymrer mig meget, for
hvis det er tilfældet, at en forsikringsordning vil
blive ganske overordentlig dyr, må det jo være,
fordi ministeren antager, at der i forsikringsbranchen vil være meget stor bekymring over
for at gå ind og påtage sig et sådant ansvar, og at
forsikringspræmien derfor vil blive overordentlig høj.
Sagt med andre ord, ville der ikke være forsikringsselskaber, der ville turde, fordi man med
nogenlunde sikkerhed kunne gå ud fra, at man
ville komme til at betale en forfærdelig masse
penge.
Jeg synes, den udtalelse, ministeren kom
med, gav anledning til stor bekymring. Det vil
jeg i hvert fald stille yderligere spørgsmål om i
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
198915;name_party;":
I ministerens svar blev jeg ikke helt klar over,
om ministeren i forbindelse med den redegørelse, den strategi for sameksistens, der kommer
om få uger, forventer at have nogle svar på den
problematik, vi her har rejst.
Der blev sagt, at vi ikke har taget hul på de
politiske forhandlinger om dette spørgsmål, og
det er jo fuldstændig rigtigt. Men kan vi forvente, at regeringen i forbindelse med den plan, der
bliver lagt frem, har et klart svar på, hvad regeringen mener, der skal gøres i forhold til de økologiske landmænd og i forhold til de konventionelle landmænd, der kan komme i klemme?";Nicolai Wammen
199520;Time;"Vi håber ikke, det sker, men hvis det sker, kan
det jo som tidligere nævnt få meget omfattende
konsekvenser for de her landmænd. Derfor vil
jeg gerne bede om, at ministeren i dag giver tilsagn om, at der i forbindelse med den redegørelse og den plan, der kommer, også vil være et
klart regeringsbud på, hvordan man skal hjælpe

5840

Torsdag den 13. marts 2003 (B 78)

de økologiske og konventionelle landmænd, der
måtte komme i klemme.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
200019;title_name;":
Jeg må sige til hr. Nicolai Wammen, at det jo
ikke er regeringens bud, der kommer fra strategigruppen. Det er gruppens anbefalinger, og
derefter skal vi have de politiske drøftelser.
Jeg har lagt meget vægt på, at det var uafhængige folk, kloge folk, der havde forstand på
det her område, der sad og vurderede udspillet,
og at der netop ikke blev givet politiske meldinger på så tidligt et tidspunkt for at give os alle
sammen det samme udgangspunkt. Jeg håber
også, at hr. Nicolai Wammen er tilfreds med, at
det er sådan en model, vi har valgt.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Jeg er da sikker
på, at grunden til, at forsikringsbranchen kan
være lige så bekymret, som hr. Keld Albrechtsen
øjensynlig er, er en fuldstændig mangel på viden om det her område. Det er jo det, der i virkeligheden, tror jeg, i branchen i øjeblikket er
den manglende grund til, at man kan give et
konkret bud. Man ved faktisk ikke, hvad risikoniveauet er.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
200991;name_party;":
Da hr. Nicolai Wammen har opbrugt sine muligheder for yderligere at kommentere, vil jeg benytte den mulighed, der eksisterer, til at sige, at
vi klart accepterer den procedure, ministeren
har lagt op til. Men vi mener ikke, det fritager
regeringen for at have svar på den problemstilling, som hr. Nicolai Wammen har rejst her i
dag. Derfor håber vi, at der kommer et svar, ikke
fra udvalget, men fra regeringen, sådan at vi
ved, hvordan regeringen vil løse det problem.";Ritt Bjerregaard
201493;title_name;":
Hr. Thor Gunnar Kofoed som ordfører.";Kaj Ikast
201554;name_party;":
I Venstre har vi lidt svært ved at se, hvad formålet er med et beslutningsforslag om at forbyde
GMO i dansk landbrug, når det rent faktisk ikke
kan lade sig gøre.
For det første er det ikke muligt at lave et ensidigt dansk forbud i forhold til EU. For det andet vil det blive opfattet som WTO-stridigt, og
for det tredje har vi jo et moratorium. Vi har en
tænkepause, og her er vi altså nogle, der bruger

tiden på at undersøge, hvilke risici og hvilke
muligheder der er.
Vi skal lige huske på, at ingen GM-planter
kan benyttes, medmindre de er godkendt. GMplanter kan kun godkendes, hvis de ikke er til
skade for hverken mennesker, dyr, natur eller
miljø. Denne meget hårde og strenge analyse og
test, som GM-planter skal igennem, skal hverken økologiske eller konventionelle planter
igennem. De er bare o.k., har vi vedtaget, og
det er de sikkert også.
Hvad er så problemet? Jo, politisk har vi
skabt en mistillid til nogle planter, som over
halvdelen af verdens befolkning i dag i større
eller mindre grad bruger. Vi er blevet bange for
at benytte en teknik, der i virkeligheden kunne
være banebrydende for et bedre miljø og sundere fødevarer, end nutidens landbrug er i dag og
et økologisk landbrug nogen sinde bliver.
Men den frygt vil vi i Venstre ikke fornægte,
og denne frygt har vi fuld respekt for. Derfor vil
vi have regler, der sikrer, at forbrugerne kan
være sikre på, at den vare, de køber, indeholder
det, varen giver udtryk for. Det vil sige, at økologiske varer ikke indeholder GMO, konventionelle varer indeholder heller ikke GMO.
GMO-mærkede varer kan selvfølgelig indeholde GMO, men forbrugerne kan være fuldstændig sikre på, at de ikke er til skade for hverken mennesker, dyr, natur eller miljø. Derfor er
det vigtigt, at vi får nogle regler om sameksistens, som vi har hørt ministeren tale om, så der
ikke er tvivl om, hvordan afgrøder i landbruget
kan dyrkes ved siden af hinanden, uden at forbrugernes tillid til mærkning af produkterne
svækkes.";Thor Gunnar Kofoed
203535;Time;"Vi ved jo f.eks., at byg ikke krydser med hvede, at roer ikke krydser med græs, og at kløver
ikke krydser med majs, så det er jo sådan set
kun, når to nabomarker har fuldstændig samme
afgrøder, at der er risiko for genspredning.
Det, at man har to nabomarker, hvor der er risiko for genspredning, har landmænd i dag meget styr på. Der er regler, skrevne og uskrevne
regler, der beskriver, hvordan det kan lade sig
gøre, hvordan det praktisk fungerer i dag, uden
at der er risiko for indkrydsning af fremmede
gener.
Jeg er overbevist om, at når vi når til enden af
det udredningsarbejde, der er sat i gang, så har
vi helt styr på alle de bekymringer, der figurerer
i dag. Derefter kan man give den reelle frie valg-

(731)
Torsdag den 13. marts 2003 (B 78)
mulighed til landmanden, til fødevarevirksomheden, til forbrugerne.
Om vi overhovedet vil få nogen dyrkning af
GMO-afgrøder i Danmark, vil tiden vise/men
det skal være afgrødens kvalitet, der skal afgøre,
om vi skal have GM-dyrkning, og ikke en politisk holdning. Men hvis det kommer en dag,
skal der være regler, der sikrer valgfriheden.
Venstre bakker op om det udredningsarbejde,
regeringen har sat i gang, og derefter får vi på
EU-plan og på nationalt plan de nødvendige
regler, der sikrer forbrugerne, samtidig med at
vi sikrer vores erhvervsliv og landbrugets lige
udviklingsmuligheder i forhold til resten af verden.
Derfor kan Venstre ikke støtte Enhedslistens
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
205022;name_party;":
Hr. Thor Gunnar Kofoed mente, det var lidt
mærkeligt, at vi havde fremsat dette forslag, fordi det ikke var muligt at lave et GMO-frit dansk
landbrug.
Det har vi altså været i stand til at sikre indtil
nu, og derfor vil jeg også godt spørge, om Venstre vil være indstillet på at støtte moratoriet? I
hvert fald indtil der er skabt sikkerhed for, at der
er fuld erstatning i tilfælde, hvor der sker spredning til andre landmænd, og indtil der er skabt
sikkerhed for, at disse regler enten kan fastsættes nationalt fuldt ud, så de dækker situationen,
eller de er gennemført i EU som fælles regler.
Der er jo heldigvis mange lande, der arbejder
for at få det, og derfor vil jeg godt spørge, om
Venstre vil støtte, at moratoriet skal gælde, ikke
alene til disse mærkningsregler, som ministeren
var inde på, er gennemført, men også indtil der
er gennemført fuldt tilfredsstillende ansvars- og
sikkerhedsregler omkring sameksistens. Hvis
Venstre ikke er indstillet på at forlænge moratoriet, indtil det er sikret, kan vi jo være ganske
sikre på, at det hele går galt. Så at det ikke skulle
være muligt at sikre et GMO-frit dansk landbrug, det forstår jeg ikke: det har vi faktisk sikret
indtil nu.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
206257;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, er Venstre indstillet på, at vi vil sikre forbrugerne, at de får den
sikre valgmulighed. Venstre vil arbejde på, at vi
får lavet det udredningsarbejde, vi er i gang
med, og derefter får man lavet nogle regler på

5841

EU-plan og på nationalt plan, så vi sikrer sameksistensen, og vi sikrer ansvarligheden:
Med hensyn til ansvaret vil vi sikre den økologiske landmand, men vi vil også sikre den
landmand, der vælger at dyrke GMO-afgrøder,
for man kan også forestille sig, at økologiske
landmænd ikke overholder de regler, der er for
afstandskrav til GMO-landmanden. Derfor er
der visse krav til sameksistens, som figurerer i
dag, og det er de krav, landmændene kender, og
det er, de regler, vi bare skal have beskrevet, sådan at vi kan få det til at fungere, og det kan eksistere. ,
Jeg kan sige, at i dag er Danmark det sted i
verden, hvor man har den tætteste produktion
af græsfrø, som ifølge ministeren er en af vores
problemafgrøder, og der har vi rent faktisk så
stor sikkerhed for vores indkrydsning af fremmede gener, at vi kan klare alle de grænseværdier, der stilles til verdens bedste kvalitet. Så det
store problem er mere politisk, end det er praktisk.";Thor Gunnar Kofoed
207468;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
207509;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Thor Gunnar Kofoed,
hvad han egentlig mener med valgfrihed: nu vil
Venstre pludselig til at sikre valgfrihed. Er man i '
Venstre slet ikke klar over, at de mærkningsregler, som blev vedtaget, indebærer, at kød, mælk,
æg, som indeholder gensplejsede organismer, eller som via foderet bygger på gensplejsede organismer, ikke skal mærkes, så det kan forbrugeren ikke se. Og det kalder man valgfrihed!
Det er en underlig form for forbrugervalgfrihed, man går ind for i Venstre. Det er en valgfrihed, der baserer sig på, at man ikke kan få oplyst, om det er GMO eller ej. Det hænger ganske
enkelt ikke sammen, og derfor vil jeg godt spørge hr. Thor Gunnar Kofoed igen: Vil man fra
Venstres side kræve, at moratoriet skal forlænges, indtil der er gennemført fuld valgfrihed, og
indtil der er sikret erstatningsregler, således at
en landmand, der får spredning ind på sin mark,
også kan være sikker på at få erstatning?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
208493;name_party;":
Jamen valgfriheden er der, for når forbrugeren
vælger økologiske varer, så ved forbrugeren, at
der ikke er tale om GMO-produkter, eller at dyrene er fodret med GMO-afgrøder. Der er ikke
GMO i økologiske produkter. Derfor er det en

5842

Torsdag den 13. marts 2003 (B 78)

sikring af den produktion, og dermed er der
også GMO-frie produkter i økologien.
Når jeg siger, at vi skal have en sikring, jamen
så skal vi have nogle regler, der sikrer sameksistens mellem de tre forskellige kategorier, vi taler om, og disse tre forskellige kategorier skal
sikres på EU-plan. Kun at gøre det på nationalt
plan sikrer jo ikke det danske landbrug, for vi
samhandler jo med hele verden, og vi importerer fødevarer, vi importerer planteprodukter fra
steder med andre regler, end vi har i Danmark,
hvis man laver særlige regler. Derfor er vi nødt
til at lave dette på et større plan, altså på EU-niveau, som sikrer, at vi har en valgfrihed for forbrugeren.
Økologiske varer er altså uden for GMO,
GMO-frie varer har heller ikke GMO, og så er
der GMO-produkterne. Det giver valgfriheden,
når man sikrer, at der er en god sameksistensmulighed.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
209665;name_party;":
O.k., men det betyder altså, at forbrugerens
valgfrihed består i, at hvis man vil sikre sig, at
der ikke er GMO og der heller ikke har været det
i foderet, så skal man købe økologisk. Hvis man
køber ikkeøkologisk kød, så kan man ikke vide
det, og det synes Venstre er i orden. Sådan må
svaret forstås.
Dermed har hr. Kofoed nu solgt det konventionelle landbrug. O.k., han har så været med til
at sikre, at det økologiske kan blive ved med at
være GMO-frit, men han har solgt det konventionelle landbrug, der er der ikke frit forbrugervalg mellem GMO og ikke-GMO. Det er konsekvensen af det svar, vi fik.
Jeg er ikke sikker på, at det er gennemtænkt,
det håber jeg ikke, men det er konsekvensen af
svaret.
Så fik jeg ikke svar på spørgsmålet om, om
Venstre vil fastholde, at moratoriet i EU, der forbyder godkendelse af nye GMO, skal gælde,
indtil disse sameksistens- og erstatningsproblemer er løst, så landmænd, der får tab, kan være
sikre på at få erstatning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
210670;name_party;":
I dag taler vi om grænseværdier for GMO. Det
er sådan, at nul GMO i noget produkt det eksisterer ikke. Der er ingen, der kan stille en hundrede procents garanti for, at der ikke på noget
tidspunkt kan komme til at eksistere GMO, ej

heller i økologiske produkter. Det er ikke muligt
i dag, fordi vi importerer produkter til vores
produktion, vi importerer også foderstoffer til
vores økologiske produktion. Og det kan ikke
udelukkes med hundrede procents sikkerhed, at
det ikke eksisterer i økologien ej heller den dag i
dag.
Derfor arbejder vi med grænseværdier, vi arbejder med de grænseværdier, der sikrer, at man
også kan få tingene til at fungere i fremtiden.
Der er nogle mærkninger af vores produkter,
som forbrugerne kan vælge at købe, men det, vi
hele tiden skal huske på, er, at uanset om vi vælger økologiske, konventionelle eller GMO-varer,
så er det ikke skadeligt for noget. Det er en holdning til alle disse varer, vi skal tage stilling til.";Thor Gunnar Kofoed
211638;Time;"Det er det, reglerne skal sikre: at man har
valgfrihed til at have forskellige holdninger. Det
er stadig ikke farligt, det er ikke usundt, det er
ikke skadeligt. Det er den diskussion, vi har i
dag. Det er ikke ét sundhedsspørgsmål, det er
et holdningsspørgsmål. Det er politik.";Kl. 15.20
211948;title_name;":
Hr. Nicolai Wammen som ordfører.";Kaj Ikast
212001;name_party;":
Retten til GMO-frie fødevarer, tryghed for forbrugerne og beskyttelse af den danske natur og
fauna er nøgleordene for Socialdemokraterne,
når det gælder GMO-debatten. At åbne for genmodificerede organismers indtog i vores landbrugsproduktion er et meget stort skridt, som
kræver grundig omtanke.
For Socialdemokraterne er det helt springende punkt, at vi sikrer, at dansk landbrug, og herunder økologisk landbrug, fortsat kan producere og eksportere GMO-frie produkter, som forbrugerne kan have tillid til, og som har en fremtid på markedet. Eller med andre ord: Vi vil ikke
ofre styrkerne ved dagens og fremtidens økologiske og konventionelle landbrug på et GMO-alter.
På samme tid skal vi dog være åbne over for
debatten, nuancerne og de fordele, som nogle
genmodificerede afgrøder kan indeholde. Vi
skal ikke afskære os fra fremtidens muligheder.
Men det er afgørende, at danske som udenlandske forbrugere skal have vished for, at GMO-frie
produkter vitterlig er GMO-frie, at der er tale
om et reelt valg og en reel tryghed.
Vi skal kort sagt bevare den store tillid til de
danske fødevarers sikkerhed og kvalitet, som vi

Torsdag den 13. marts 2003. (B 78)
har brugt så mange år på at opbygge. I den forbindelse er det helt centralt, at vi retter fuld opmærksomhed mod problemerne omkring det at
dyrke genetisk modificerede afgrøder i nærheden af konventionelle og økologiske afgrøder.
Vi har samtidig brug for mere viden om en
lang række GMO-afgrøders virkninger, og vi
har ikke mindst brug for en Europa-Kommission, som ikke stikker hovedet i busken, men
som står ved sit ansvar i forhold til klare, kontante og fælles EU-regler på dette område. Alle i
EU, også landene, har et ansvar. Det er derfor
vigtigt, at Danmark i lighed med syv andre lande opretholder moratoriet mod gensplejsede afgrøder og dermed sætter processen under pres.
Socialdemokraterne skal på den baggrund
opfordre Folketinget til med al kraft at stå for en
offensiv dansk linje. Det gælder også spørgsmålet om mærkningen af GMO-holdige varer. Her
ønsker Socialdemokraterne mere klare, mere
skrappe og mere forbrugervenlige regler. Vi skal
kort sagt som forbrugere let kunne vælge og fravælge GMO-holdige fødevarer.
Såfremt der på et tidspunkt gives mulighed
for at anvende GMO-afgrøder i Danmark, er det
for Socialdemokraterne afgørende: at det sker på
baggrund af en meget streng fortolkning af sikkerhed og beskyttelse af forbrugere og den danske natur.
Vi sætter i den forbindelse store spørgsmålstegn ved fornuften i at anvende nogen af de
GMO-afgrøder, som også har været omtalt i dag,
på danske marker.
Hertil kommer, at vi skal sikre mod sprèdning af genmodificeret pollen. Det kræver, at der
er tilstrækkelig fysisk afstand mellem marker,
hvor der dyrkes genmodificerede afgrøder, og
den konventionelle og økologiske landbrugsproduktion. Der skal være forsvarlige karantæneperioder, fra en mark har været gensplejset, til
der kan dyrkes gensplejsningsfrit. Og der skal
være klare retningslinjer for håndtering af udstyr og maskiner.
Samtidig må det også være klart, at de ekstra
omkostninger, der følger af GMO-produktion,
alene skal bæres af GMO-producentenì og ikke
af de konventionelle eller økologiske landbrug,
samt at vi får orden på erstatningsproblematikken.
Det er helt afgørende, at vi inden for de gældende og fremtidige EU-regler og danske regler
får etableret de retningslinjer, der sikrer den ,,
bedst mulige fødevaresikkerhed og en fortsat,

5843

beskyttelse af den konventionelle og økologiske
produktion, så dansk landbrug også i fremtiden
kan være garant for sunde og gode fødevarer,
som folk har tillid til, at dansk natur og fauna
beskyttes, og at danske og europæiske forbrugere kan føle sig trygge.";Nicolai Wammen
215721;Time;"Derfor deler vi forslagsstillernes bekymring,
men vi kan ikke i den udformning, forslaget har
her, støtte det. Vi ser derimod frem til en spændende udvalgsbehandling samt til, at ministeren
inden for kort tid præsenterer nogle bud på de
her meget vigtige spørgsmål.
(Kort bemærkning). ,";Kl. 15.25
216031;name_party;":
Jeg har et meget kort spørgsmål. Hr. Nicolai
Wammen sagdé, at man vil fortsætte moratoriet,
og så stiller jeg spørgsmålet: Hvor længe? For
når vi nu har fået svar på alle de spørgsmål, som
er stillet i dag - de svar skulle vi gerne, have i løbet af et års tid, og. vi skulle have behandlet det
politisk osv. - er det så sådan, at vi kan forvente,
at vi derefter kan ophæve det moratorium, eller
vil man så komme med nye krav til at opretholde eller forlænge moratoriet?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
216540;name_party;":
Som hr. Thor Gunnar Kofoed selv var inde på, er
vi ikke sikre på, hvor lang tid processen kommer
til at vare, og derfor er spørgsmålet svært at besvare præcist.
Jeg vil dog sige, at ud over de punkter, der
allerede har været nævnt i debatten, er erstat.,
ningsproblematikken jo også en, vi er nødt til at
have afklaring på. Jeg vil da også formode, at
det gælder for Venstre, at det er noget, man gerne vil have hold på, før man går ind og piller
ved moratoriet.
For os er det et vigtigt politisk signal, at der er
stadig flere lande, der har tilsluttet sig moratoriet. Der er stadig flere lande, der kan se vigtighe-,
den af, at vi får orden på de her ting, og at vi får
nogle fælles og klare regler om det. Det er noget,
som der forhåbentlig er enighed om i det danske
Folketing er noget godt og noget positivt, og jeg
tror, at jo flere europæiske lande der bakker op
om den holdning, jo større er mulighederne for,
at vi får de klare, præcise forbruger- og naturvenlige regler, som der er brug for. Derfor er vores holdning, at det er den vej: vi bør gå.

5844

Torsdag den 13. marts 2003 (B 78)

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
217683;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Nicolai Wammen, om det
ikke er korrekt, at vi faktisk i den senere tid har
set en stigende opbakning til moratoriet i de andre EU-lande, og at det jo selvfølgelig skyldes, at
der er en række problemer, som Europa-Kommissionen ikke var indstillet på at tage med ind
sidste år, da forslagene blev behandlet, bl.a. som hr. Wammen nævnede det - erstatningsspørgsmålet.
Derfor kan det afgørende spørgsmål - og det
vil jeg godt spørge om - jo ikke være, at der skal
ske en hurtig afvikling af moratoriet: det afgørende spørgsmål er, at der er en række problemer, der ikke er løst, og at de skal være løst. Jeg
vil gerne spørge, om hr. Wammen kan bekræfte,
at det er Socialdemokratiets opfattelse, for jeg
blev meget forskrækket, da jeg hørte Venstres
melding, der jo kun kunne fortolkes sådan, at
man hurtigst muligt vil slippe af med det moratorium, nærmest uanset om problemerne er løst.
Det blev jeg godt nok bekymret over at høre,
selv om jeg jo ikke må kommentere Venstres
ordførers melding i den sammenhæng.";Keld Albrechtsen
218747;title_name;":
Hr. Thor Gunnar Kofoed.
Det skal ikke betragtes som et spørgsmål. Der
må ingen kommentarer være så langt tilbage.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
218904;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Nicolai Wammens svar på den
måde, at de krav, de syv lande stiller på nuværende tidspunkt for at ophæve moratoriet, jo alle
sammen er indeholdt i de krav, Danmark stiller i
dag til vores undersøgelse? Når vi har svar på
alle vores spørgsmål, har vi sådan set også svaret på de andre landes spørgsmål. Det vil sige, at
hvis de andre lande har forstået, at vores svar
egentlig er gode nok, og de er med på at ophæve
det her, så vil Socialdemokratiet også være med
på det?
Det er bare sådan, at vi har en fælles forståelse for det fremtidige arbejde, som jeg egentlig er
meget enig i.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
219545;name_party;":
Jeg deler hr. Keld Albrechtsens glæde over, at
der er opbakning til moratoriet fra flere lande,
og det står fast for Socialdemokratiet, at for os er
det ikke afgørende at komme af med det så hur-

tigt som muligt, men at vi får nogle regler og
nogle afklaringer, bl.a. i forhold til erstatningerne, som er det væsentlige.";Nicolai Wammen
219878;Time;"Når vi har løst problemerne, når vi har forholdt os til erstatningsproblemerne, så kan vi
begynde at se på, hvornår moratoriet skal afvikles - men i den rækkefølge. Moratoriet står klart,
så længe problemerne ikke er løst. Det er Socialdemokratiets holdning til det spørgsmål.";Kl. 15.30
220186;title_name;":
Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Forslaget fra Enhedslisten er jo ikke nytænkning
fra Enhedslisten - det er sagt i en positiv mening. Hvis man går tilbage og kigger, har der jo
været en række forslag fra Enhedslisten på det
her område af forskellig karakter. Det, der nok
ligger tættest op af det her, er B 45, som blev behandlet engang i år 2000.
Vi har fra Dansk Folkepartis side tidligere om
de forslag gået ind og sagt, at vi også er meget
skeptiske over for den udvikling, der sker på
GMO-området. Forslagsstillerne erindrer sikkert
også, at med hensyn til spørgsmålet om miljøansvaret for GMO-skader var vi helt på linje med
forslagsstillerne og havde faktisk et rigtig godt
samarbejde om, hvordan regeringen skulle gå
videre på det felt i EU-regi.
I Dansk Folkeparti synes vi, der er nogle positive tendenser. Jeg må så sige, at selvfølgelig giver sådan et forslag altid anledning til nogle udvalgsspørgsmål. Nu har det været fremme her i
debatten: Kan man få det her GMO-frie landbrug i Danmark? Man kunne jo også forestille
sig, at vi under udvalgsbehandlingen skulle lidt
mere ind på: Hvilke fordele kunne vi måske drage fremover ved at have et GMO-frit landbrug?
Men overordnet meget positive signaler fra
Dansk Folkeparti i dag og en positiv udvalgsbehandling, som vi glæder os til at deltage i.";Kaj Ikast
221562;name_party;":
Man må jo sige, at det er et meget kortfattet beslutningsforslag, som i al sin enkelhed går ud på
at opfordre regeringen til at sikre, at der ikke
dyrkes GMO-afgrøder i Danmark.
Jeg vil så sige, det er det fjerde eller femte forsøg i dag på at fremskynde stillingtagen, som ellers naturligt skulle finde sted i en nær fremtid.
I tilfældet med GMO-afgrøderne er Fødevareministeriet i gang med at formulere en strategi for

Torsdag den 13. marts 2003 (B 78)
sameksistens mellem gensplejsede, konventionelle og økologiske afgtøder.
En rapport, som i januar kom fra Danmarks
JordbrugsForskning, fastslår, at det vil være muligt at begrænse spredningen af GMO til ikkeGMO-afgrøder for en række afgrøder, men også,
at der for afgrøderne raps', græs' og kløverfrøs
vedkommende er behov for yderligere udredningsarbejde.
Det Konservative Folkeparti er ikke enig med
forslagsstillerne i, at vi fuldstændig skal forbyde
dyrkning af GMO-afgrøder i Danmark sådan i al
evighed. Vi ønsker, at der skal være mulighed
for dyrkning af både GMO, konventionelle og
økologiske afgrøder, men vi ønsker, at der skal
iagttages stor forsigtighed, inden vi tillader
dyrkningen af GMO.
Vi ser derfor frem til, at Fødevareministeriet
bliver færdig med formuleringen af strategien
for sameksistensen mellem de forskellige typer
afgrøder. Og det fremgår vist, at vi ikke kan støtte forslaget.";Else Theill Sørensen
222950;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi konsekvent og
vedholdende gennem årene støttet alle de forslag, der kunne bidrage til at styrke sikkerheden
og forsigtighedsprincippet i anvendelsen af
GMO'er i Danmark, i EU og i verden som sådan.
Vi har det udgangspunkt, at den måde, som
GMO'erne indtil i dag er blevet udnyttet på ofte af større multinationale selskaber - ikke har
været hensigtsmæssig. Et instrument, der måske
kunne bruges i miljøet og i bekæmpelse af fattigdom, er nærmest blevet brugt til det modsatte,
og derfor har vi haft al grund til at - kan man
sige - være restriktive.
Vi har også al mulig grund til, fordi vi har
med vores fremtidige liv, arveanlæg osv. at gøre,
virkelig at være forsigtige. Derfor er vi helt på .
linje med Socialdemokraterne, når de siger, at vi
må beholde moratoriet, indtil vi har fået afklaret
de udestående spørgsmål, der er.
,
홢";Martin Lidegaard
223826;Time;"Men når alt dette er sagt, vil jeg også sige, at
jeg synes, det er alt for voldsomt her fra Folketingets talerstol i dag at afskrive bioteknologiens
muligheder i al fremtid. Jeg vil ikke udelukke, at
vi kan komme i en situation, som det f.eks. har
været tilfældet med bomulden, hvor man har
kunnet nedsætte brugen af pesticider ved bomuldsdyrkning i Kina og andre steder i Asien
med op til 80 pet., hvor ,bómuldsdyrkningen har
kunnet tilgodese nogle af de allersvageste grup-

5845

per i de samfund, og hvor man pludselig har en
lykkelig historie.
Jeg vil ikke her fra talerstolen afskrive mulighederne for at benytte ny teknologi fornuftigt,
hvis sikkerhedsfaktorerne er tjekket, hvis sikkerheden er i orden, og hvis formålet er det rigtige.
Derfor kan jeg ikke umiddelbart støtte Enhedslistens forslag - det kan Det Radikale Venstre heller ikke - men dermed ikke sagt, at vi i
og for sig er uenige i den bekymring, der ligger i
forslaget, for selvfølgelig skal vi være forsigtige,
vi kan bare ikke afskrive os teknolbgien for al
fremtid.";Kl. 15.35
224889;name_party;":
Jeg vil gerne sige både ministeren og samtlige
ordførere tak for en debat, som jeg faktisk synes
har været spændende, og som også, når vi kigger på, hvordan Folketinget er sammensat, peger i retning af positive resultater.
Jeg synes, der er store problemer i regeringspartiernes holdning: det vil jeg ikke lægge skjul
på. Man har ikke rigtig forstået, at hvis der skal
være et rigtig ægte forbrugervalg, så er forbrugerne altså nødt til at vide, hvad der er i tingene,
og sådan er EU's mærkningsregler ikke indrett
e
t
.
.
Jeg synes ikke, Venstres ordfører var i stand
til at svare fornuftigt og klart på det spørgsmål,
om Venstre så ville kræve som en af betingelserne for at ophæve moratoriet, at der indføres fuld
mærkning hele fødekæden ned, således at man
også kan se, om mælk, æg og ost fra det konventionelle landbrug baserer sig på GMO eller ej.
Det kunne vi ikke'få at vide.
Jeg synes også, det er utilfredsstillende, at
Venstres ordfører ikke rigtig helhjertet kan bakke moratoriet op, for i virkeligheden stillede han
jo et spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, som gik ud på, om ikke godt Socialdemokratiet kunne acceptere en hurtig afvikling af
moratoriet.
Heldigvis var den socialdemokratiske ordførers svar på det spørgsmål fuldstændig krystalklart, at Socialdemokratiet ikke vil haste dette
her igennem, men vil stå fast på, at den liste af
problemer, som eksisterer i den her sag, skal løses.
Når man så sammenholder den socialdemokratiske melding med den melding, der kom fra
Dansk Folkeparti, og - sådan forstod jeg det også fra Det Radikale Venstre, som sagde, at de
var på linje med Socialdemokraterne, ja, så tegner der sig altså et flertal i Folketinget bestående

5846

Torsdag den 13. marts 2003 (B 78)

i hvert fald som minimum af Socialdemokratiet,
SF, Det Radikale Venstre, Dansk Folkeparti og
Enhedslisten, som er fast besluttet på, at dette
moratorium skal opretholdes, og at Danmark
skal kæmpe for, at det bliver opretholdt, indtil
disse problemer er løst. Så kan der være nogle af
os, der vil gå endnu længere. Men jeg opfatter
det som resultatet af debatten i dag, at vi har en
kortlægning, hvor vi kan konstatere, at der er et
sådant flertal i Folketinget.
En af de ting - og det er så en bemærkning til
Det Radikale Venstre - som det er svært for mig
at forstå, er, at vi, når nu vi ligesom er to kulturradikale partier her i Folketinget placeret ved siden af hinanden dernede i enden af salen, ikke
har kunnet blive enige om det helt principielle
omkring GMO, Det Radikale Venstre og Enhedslisten: det er mig en kilde til bestandig undren. :
Hr. Martin Lidegaard bemærkede selv, hvad der
jo er en fuldstændig korrekt iagttagelse, at de erfaringer, vi har med anvendelse af GMO i først
og fremmest Nordamerika, har været dårlige, og
de multinationale selskaber har brugt udvikling
af GMO ud fra deres kommercielle interesser
med negative konsekvenser, f.eks. har de konsekvent arbejdet på, at de samtidig kunne sælge
nogle bestemte pesticider, f.eks. Roundup.";Keld Albrechtsen
227905;Time;"Jeg vil da godt spørge den radikale ordfører:
Hvorfor skulle de multinationale selskaber
pludselig have forbedret sig? Hvad er det, der
gør, at vi nu fremover pludselig skulle kunne
have tillid til dem? Det tror jeg ærlig talt ikke er
en specielt velbegrundet teori. Man kan have
sine forhåbninger om, at de vil forbedre sig. Jeg
ved ikke, hvor man skulle se det henne. Men det
er sådan en principiel debat, som jeg kan have
med hr. Lidegaard.
Så længe vi kan være enige om, at moratoriet
skal fastholdes og skal fastholdes, indtil hele listen over problemer er løst, så har vi noget meget vigtigt, vi kan være enige om, og som jeg er
glad for har vist sig i den her debat.
Så håber jeg så bare, at regeringen lytter til
det signal, der kommer fra partier repræsenterende et flertal i Folketinget. Det vil jo være
klogt af regeringen at lytte.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
228791;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen: Var det
forkert f.eks. med den grønne udvikling?
Man skal jo ikke stoppe al udvikling i verden:
det får man ikke noget gavn af. Var det forkert

f.eks. for indiske bønder at gå i gang med at dyrke GMO-majs i forhold til at dø af sult om vinteren, fordi insekterne åd majsen i vækstperioden?
Var det forkert af thailandske bomuldsdyrkere at gå i gang med Bt-bomuld frem for at bruge
insekticider/hvor man i 30 år havde brugt for
dårlige beskyttelsesmidler eller slet ingen, så
mennesker døde ved brugen af de der insekticider?
Er det forkert at gå i gang med en udvikling,
som rent faktisk hjælper på de problemer, som
Enhedslisten normalt værner om osv., ved at
bruge en enkel teknik, som ikke er farlig, men
som kun er ny og upolitisk eller dårlig politik efter Enhedslistens tankegang? Hvad er problemet? Det vil jeg gerne spørge hn Keld Albrechtsen om.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
229731;name_party;":
Jeg vil starte med at takke hr. Keld Albrechtsen
for den dejligste oplysning i dag, nemlig at vi nu
er to kulturradikale partier i Tinget. Det ville
være dejligt, hvis flere partier ville følge efter og
vi så kunne starte på at samle et flertal. Det kommer lidt bag på mig, men interessant alligevel.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Keld
Albrechtsen, om ikke han også opfatter det sådan, at hvis man har at gøre med nogle stærke
interesser - som de multinationale firmaer repræsenterer - der ønsker at udnytte en teknologi, den være sig bioteknologisk eller anderledes,
i et ganske bestemt ærinde, og den så viser sig at
være problematisk af forureningsmæssige årsager, eller hvad det kan være, så laver vi jo lovgivninger, og nogle af os vil gerne lave dem internationalt med EU osv. Men derfra og så til at
sige, at selve den teknologi, de så anvender til
disse ting, er forkert, synes jeg, der er et skridt at
gå.
Derfor vil jeg gerne spørge: Er det ikke altid
sådan med teknologi, at man må afveje fordelene mod risikoen, og hvis vi ved en offensiv, offentlig forskningsindsats kunne få nogle resultater med den nye genteknologi, som virkelig
kunne dæmme op for miljøproblemer, fattigdom
osv., har vi så det andet kulturradikale parti med
på den? .
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
231033;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Martin Lidegaard har opdaget, hvor kulturradikalismen befinder sig: det
er jo kun godt.

Torsdag den 13. marts 2003 (B 78)
Jeg må sige, at jeg ikke har oplysninger, der
kan dokumentere, at der skulle være gennemført GMO-produktioner, som har været til gavn
for befolkninger. Jeg ved, der har været demonstrationer i masser af ulande imod multinationale selskabers forsøg på at komme ind på markedet med GMO'er. Det. ved jeg, der har været. De.
andre oplysninger er ukendte for mig. Jeg har
oplysninger om meget negative spredningsproblemer af GMO i Nordamerika.
Så vil jeg sige til hr. Martin Lidegaard: Jamen
altså der er to teknologier, hvor de langsigtede
og sikkerhedsmæssige konsekvenser af at slippe
dem fri er uacceptabelt risikable, og det er atomkraft, og det er GMO.";Keld Albrechtsen
231845;Time;"Men selvfølgelig er jeg principielt enig med
hr. Lidegaard i, at enhver teknologi i princippet
kunne, tænkes at have et fornuftigt, fredeligt og
gavnligt formåL Men jeg må bare sige, at de to
teknologier, atomkraft og GMO, indeholder
uoverskuelige langsigtede og sikkerhedsmæssige konsekvenser. Kan vi f.eks. risikere, ,at vi står
uden vores væsentligste kornarter en dag, fordi
vi har sluppet GMO'en ud? Ja, det kan vi rent
faktisk risikere. Og uden korn kan mennesket
ikke overleve: vi kunne klare os uden kød, hvis
det var nødvendigt, men uden korn kan vi ikke
overleve, og det er kornarterne, man eksperimenterer med.
Derfor er det principielt samme diskussion
som den, vi havde om atomkraften, og dér var
Det Radikale Venstre jo, som jeg husker det, efter én periodes overvejelser af samme opfattelse
som Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
232711;name_party;":
Det er bemærkelsesværdigt, at Enhedslisten :
ikke kan finde oplysninger om positive ting ved
GMO'er. Dem er der faktisk utrolig mange af, li-!
gesom der kun er meget få oplysninger om nogle negative ting, og de negative ting, som hr.
Keld Albrechtsen siger, der er oplysninger om at
GMO'er har skabt i verden, er jo nogle ting, hvor
det drejer sig om holdning: det er stadig ikke nogen katastrofale ting, som har været til skade for
miljø, for mennesker eller for dyr. Det er blevet
spredt, ja, men at gener bliver spredt i naturen
eller spredt mellem afgrøder har været kendt
igennem århundreder. Men reelle skader? Hvor
er det, hr. Keld Albrechtsen har kunnet bevise,
at der har været en skade på noget?

5847

Når nu hr. Keld Albrechtsen er så negativ
over for de der multinationale selskaber, vil hr.
Keld Albrechtsen så f.eks. være med til, at man,
drog dansk forskning ind i det her og lod vores:
offentlige institutioner udviklé nogle planter til
gavn for ulandene, så de kan dyrkes i tørkeom- .
råder eller i saltede områder, hvor man ikke normalt kan dyrke? Er det noget. Enhedslisten
eventuelt kunne være med på? :- ..
(Kort bemærkning). :";Thor Gunnar Kofoed
233884;name_party;":
Jeg synes, det er en stærk sammenligning: atomkraft og GMO. Men jeg kan i hvert sige ganske
krystalklart, at Det Radikale Venstre mig bekendt altid har været modstander af atomkraft.
Jeg mener, det var SF, der ikke var modstander i
starten. Vi er i hvert fald og vil fortsat være .
modstandere af atomkraft.
Jeg synes, den helt afgørende forskel er, at til
atomkraften har vi umiddelbart meget, meget
gode vedvarende alternativer. Så kan hr. Keld
Albrechtsen sige, at det har vi også i forhold til
GMO'erne, for der er jo mange andre måder at
løse fattigdomsbekæmpelsen i ulandene på end
lige GMO'er, og mange andre måder at løse miljøproblemerne på, men hvis man har rejst meget
i ulandene, som jeg har haft lejlighed til, så tror .
jeg nok, at man nogle gange synes, at den meget
store tålmodighed, som nogle miljøkredse i Vesten har, med, at hvorfor nu bruge GMO'erne
dér, hvor man kan, er lidt flot også i sultsituationer osv.
:
. .
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen: Vil
hr. Keld Albrechtsen fuldstændig definitivt udelukke brugen af genteknologi på såvel mennesker som planter og dyr uanset omkostningerne? 홢
홢
.
1
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
235055;name_party;":
Til det sidste er svaret: Nej, det vil jeg ikke udelukke, når det gælder anvendelse i lukkede systemer til medicinske formål. Dér kan det for- ,
håbentlig holdes under kontrol, og der er der i
hvert fald så tungtvejende grunde til at acceptere anvendelse, at det må vi risikere.
:
Men når det gælder vores kornarter, som er
eksistensgrundlaget for mennesket: så er der efter min opfattelse ikke grundlag for at kaste sig
ud i disse eksperimenter, for uden vores kornar- 홢
ter er vi færdige. Så enkelt er det. Man spiller
simpelt hen hasard med menneskets fremtid, .
hvis man slipper GMO'er løs, for så vidt angår

5848

Torsdag den 13. marts 2003 (B 78)

kornarterne i hvert fald. Det er muligt, at vi kan
overleve uden rasp, undskyld, raps - vi kan især
uden rasp - men kornarterne bør vi stå fuldstændig vagt om, og det er dem, man spiller hasard med. Det er det, der gør, at sammenligningen med atomkraft efter min opfattelse er relevant.
Jeg ser frem til, at hr. Kofoed fremskaffer den
positive dokumentation, som han mener eksisterer. Det vil være nyt for mange: det vil i hvert
fald være helt nyt for mig. Jeg har aldrig hørt om
sådanne positive erfaringer, men skulle de findes, så har jeg det jo sådan, at jeg har et åbent
sind, og hvis man kan dokumentere, at det, jeg
siger, ikke er rigtigt, eller der er nogle oplysninger, der er i modstrid med det, så tager jeg dét til
efterretning. Men så må man fremlægge det for
os, så vi kan se det. Hidtil har vi ikke set det i
hvert fald.";Keld Albrechtsen
236558;Time;;Kl. 15.50
236589;title_name;":
Vi får se.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
236642;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen fremfører, at hvis tingene
foregår i lukkede systemer og kan bruges til medicin til rige mennesker i den rige del af verden,
så er det okay. Mig bekendt er der tale om medi-,
cin i de lukkede systemer - og noget af det er levende medicm - som man så giver til mennesker: så kan man diskutere, hvor lukket det er.
Det siger jeg ikke, fordi jeg er imod det, jeg siger
bare, at ved de her nye teknologier tror jeg der er
en risiko. Det bliver vi nødt til at erkende, uanset om vi så snakker om medicin til mennesker,
eller hvad det er, og jeg synes, der er en eller anden dobbeltmoral i, at man er parat til at tage risikoen ved medicin til mennesker i den rige verden, men man er ikke parat til at tage nogen risiko, hvis det kan gavne millioner af sultne i den
tredje verden. Det synes jeg ikke er helt moralsk.
Og vi er ude. Det er jo ikke så enkelt, at man bare
kan sige for eller imod.
Lad mig komme med et enkelt, sidste spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen - vi når nok ikke at
blive færdige med diskussionen, men jeg fortsætter den i øvrigt meget gerne, det er en spændende og nødvendig dialog: Hvis nu man sagde
gensplejsning eller GMO'er inden for beslægtede arter, altså fra én korntype til en anden korntype, så man faktisk lavede en slags forædling,
som man altid har gjort, bare med rekordfart,

men uden at putte ishavsgener ned i roen eller
sådan noget, men beslægtede arter, er det acceptabelt?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
238113;name_party;":
Jeg vil meget gerne fremskaffe den positive dokumentation. Vi kan gå ud og finde den frem:
den er på mit kontor. Det er ikke noget problem:
der er masser. Der er dages læsning, kan jeg
godt sige.
Men det med vores kornarter, og at dem skal
vi beskytte: I dag har vi over 40 mio. ha majs,
der er gensplejset, og som dyrkes over hele verden. Over halvdelen af verdens befolkning bruger gensplejsede produkter i dag. Hvad er det,
hr. Keld Albrechtsen vil beskytte vores samfund
imod? Det er en realitet i hele verden. Det er noget, der fungerer. Der er ingen, der tager skade
af det. Der er ikke nogen, der bliver syge af det,
der er ikke nogen, der bliver allergiske over for
det.
Det er jo ikke det enkelte produkt, der er et
problem. Det, der hedder gensplejsning, er et
værktøj i udviklingen. Det er ikke nogen mikroorganisme, der er skabt til skade for nogen som
helst. Men den positive udnyttelse af det, den
positive historie, den kan vi tage bagefter.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
239104;name_party;":
Jeg mener at vide, at hr. Keld Albrechtsen er
trådt ind i de voksnes rækker, og det vil altså sige, at omkring 1970 i forrige århundrede må hr.
Keld Albrechtsen have været omkring 20 år, og
dermed må hr. Keld Albrechtsen også kunne huske den grønne revolution i Indien, der faktisk
var tæt på hungersnød. De var 500 millioner. Da
fik vi den grønne revolution, som medførte en
eksplosion i kornavlen i de områder, så de kan
brødføde sig selv, endda godt og vel, og de er
over 1 milliard i dag. Det er jo da et positivt eksempel. Det har også været beskrevet i bøger, og
det kan findes, vil jeg gerne sige til hr. Keld AIbrechtsen. Jeg håber, hr. Keld Albrechtsen er klar
over det.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
239826;name_party;":
Nu er det jo ikke altid sjovt at blive mindet om
sin høje alder. Men det er helt korrekt.
Jeg fulgte også dengang debatten om den
grønne revolution, og måske husker hr. Kirk også, at efter en kort årrække, hvor det var gået

(732)
Torsdag den 13. marts 2003 (B 88)
godt, gik det pludselig rivegalt, og så gik man
ind med andre politikker, og så er det rigtigt, at
så blev Indien da heldigvis i stand til stort set at
brødføde sig selv - og helt uden GMO'er.
Sådan vil det også være i andre ulande, at en
fornuftig ført politik, fjernelse af krige, fjernelse
af korrupte diktaturer osv., vil kunne medføre,
at man også løser fødevareproblemerne. Der er
ikke gnist af behov for at eksperimentere med
vores kornarter af hensyn til at sikre fødevareforsyningen i ulandene. Det er ganske enkelt et
spørgsmål om at sikre, at den jord, der er, kan
blive dyrket, at den ikke bliver ødelagt af forurening, at der bliver fred, så folk kan få mulighed
for at tilså og høste deres marker osv. Det tror
jeg vi alle sammen er enige om, uanset om man
er for eller imod gensplejsning.";Keld Albrechtsen
240907;Time;"Men jeg ser også frem til en fortsat debat både
med hr. Kofoed og med hr. Lidegaard, og så skal
jeg slutte med at besvare hans spørgsmål til mig:
Nej, jeg mener faktisk, det er for risikabelt at
eksperimentere med kornarterne.
Så bliver det nævnt, at der allerede er meget
majs, der er gensplejset. Her har jeg en bekymring, hvis det ender med, at den helt overvejende del af majsen er gensplejset. Så viser det sig
måske om 10,20 eller 30 år, at den majs, man har
udviklet som gensplejset, desværre visner bort
på marken, fordi man ikke kunne forudse nogle
genetiske fejl, som man har indbygget i majsen.
Det kan jo tage adskillige generationer, før det
viser sig. Så har man ikke majs mere, og det er jo
bare ærgerligt.
Sådan et eksperiment vil vi altså ikke ud i.
Det er derfor, vi sammenholder det med diskussionen om atomkraft.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.55
241874;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5849

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr,
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
togdriften i Midt- og Vestjylland.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 18/2 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hr. Keld Albrechtsen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil har fremsat forslag til folketingsbeslutning om sikring af togdriften i Midt- og Vestjylland.
Der er som bekendt sket en betydelig udvikling i denne sag, siden forslagsstillerne fremsatte
beslutningsforslaget den 18. februar i år. Jeg lægger stor vægt på, at Folketinget løbende orienteres om udviklingen i togtrafikken i Midt- og
Vestjylland. Jeg er derfor glad for at have lejlighed til at give en orientering om resultatet af den
seneste udvikling i den proces, som jeg har haft
med Arriva og med DSB gennem de sidste par
uger. I øvrigt kan jeg sige, at jeg i dag har haft en
meget grundig og god orientering og god diskussion i Folketingets Trafikudvalg om nøjagtig
samme emne.
Jeg kan oplyse, at der er indgået en principaftale fredag den 7. marts i år mellem Trafikministeriet, DSB og Arriva. For passagererne betyder denne aftale, at det fra den 13. april i år og
frem til køreplansskiftet december i år vil være
DSB-tog og DSB-lokomotivførere, der betjener
Arrivas strækning Århus-Langå-Struer.
DSB's midlertidige varetagelse af togdriften
på strækningen Århus-Langå-Struer betyder, at
Arriva vil kunne koncentrere sig om togdriften
på de øvrige udbudte strækninger. Arriva ophører derfor med den systematiske indsættelse af
togbusser på visse afgange, som selskabet har
praktiseret som led i den plan, selskabet fremlagde den 6. februar i år.
Samlet set betyder principaftalen således en
normalisering af togdriften fra den 13. april i år
ikke blot på strækningen Århus-Langå-Struer,
men på det samlede Midt- og Vestjyske jernbanenet, og det er jeg mildest talt meget tilfreds
med.

5850

Torsdag den 13. marts 2003 (B 88)

Jeg vil herefter vende mig mod den præcise
ordlyd i Enhedslistens forslag til folketingsbeslutning. Jeg mener i bund og grund, at den løsning, jeg netop har præsenteret, og i øvrigt som
sagt grundigt orienteret Folketingets Trafikudvalg om i dag, imødekommer forslagsstillerne i
en sådan grad, at dette forslag her i virkeligheden er overflødigt og uaktuelt.
Jeg ved, at Enhedslisten gerne havde set en
genindførelse af DSB's køreplan på de udbudte
strækninger. Jeg husker bl.a., at vi for nylig havde en førstebehandling af Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 46 om køreplanen og en genindsættelse af togafgangen kl. 5.40 fra Struer
mod Århus. Det bliver der ikke tale om. DSB
skal som nævnt køre efter Arrivas godkendte
køreplan, der opfylder de betjeningskrav til togtrafikken, som et meget bredt flertal i Folketinget står bag.
Endelig finder jeg grund til at knytte en enkelt bemærkning til den sidste del af beslutningsforslaget, hvor forslagsstillerne omtaler
muligheden for at sikre busser i stedet for tog.
Jeg vil gerne understrege, at formålet med principaftalen netop er, at der fra den 13. april i år
ikke længere er behov for at indsætte busser i
stedet for tog.
Jeg fornemmer imidlertid, at forslagsstillerne
sigter mod, at Arriva skulle have en økonomisk
fordel ved at erstatte Arriva-tog med Arrivabusser. Det vil jeg gerne afvise. Når Arriva, som
det sker i den seneste tid, systematisk erstatter
tog med busser, opfylder Arriva ikke selskabets
kontraktlige forpligtelser over for Trafikministeriet. Arriva har derfor ikke fået og får heller ikke
fremover kontraktbetaling for den del af selskabets trafik, der gennemføres med busser.";Kaj Ikast
245767;Time;"Jeg skal afslutningsvis opsummere mit budskab: Den indgåede principaftale skaber forudsætningerne for en normalisering af togdriften
fra den 13. april 2003. Enhedslistens beslutningsforslag er derfor uaktuelt, og regeringen vil
stemme imod B 88.";Kl. 16.00
246034;name_party;":
Det er jo beklageligt, at forslagsstillerne ikke var
til stede i Trafikudvalget i dag, for så ville hr.
Keld Albrechtsen have fået en god og grundig
orientering af ministeren. Det har hr. Keld Albrechtsen så fået her, og vi har ikke meget at tilføje fra Venstres side, for nu går vi ud fra, at der
er fundet en løsning på det store problem, som
vi har haft.

Jeg går også ud fra, at det statsejede DSB
medvirker positivt til at få løst det problem, der
er med lokoførere. Det gør jeg af hensyn til passagererne, ikke af hensyn til Arriva, for Arriva
har påtaget sig en opgave, en forpligtelse, og
den har de at sørge for at få løst til fuld tilfredshed snarest muligt. Jeg synes, at ministeren nu
har fået skabt grundlag for, at vi kan få løst det
problem, som vi har stået med alt for længe.
Jeg skal meddele, at også De Konservative
kan tilslutte sig trafikministerens redegørelse og
dermed afviser beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
246999;name_party;":
Jeg ved ikke, om det skal forstås som en opfordring til den konservative ordfører om at vise
tilbageholdenhed i debatten, men det skal jeg
ikke blande mig i.
Til gengæld vil jeg sige, at jeg synes, det er
dybt unfair af hr. Heiselberg, som jo formentlig
godt ved, at jeg var bundet til Folketingssalen
som mit partis ordfører, og det ligner altså ikke
noget - det er sket før for ordførere fra regeringspartiernes side - at man går herop og kritiserer medlemmer af Kristeligt Folkeparti og Enhedslisten for, at de ikke er i stand til rent fysisk
at være to eller flere steder på én gang.
Det er simpelt hen unfair, må jeg sige til hr.
Heiselberg, og jeg vil gerne opfordre til, at man
holder op med den metode. Hvis jeg havde ligget nede på en spansk badestrand eller lignende
og ikke passet mit arbejde, kunne jeg forstå det.
Det skal vi så ikke trampe mere rundt i, men det
er ikke en god måde, synes jeg, hr. Heiselberg
starter en debat på.
Med hensyn til selve indholdet i forslaget
vender jeg tilbage til det i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
248074;name_party;":
Jeg mener rent faktisk ikke, at jeg kritiserede hr.
Albrechtsen for ikke at være til stede. Jeg sagde
bare, at det var ærgerligt, at hr. Albrechtsen ikke
var til stede, for så ville hr. Albrechtsen have fået
en god orientering. At hr. Albrechtsen er optaget
af andre gøremål, har jeg da stor forståelse for,
da Enhedslisten ikke er så mange. Der lå overhovedet ingen kritik i det, det vil jeg gerne sige.";Svend Heiselberg
248512;title_name;":
Hr. Poul Andersen som ordfører.

Torsdag den 13. marts 2003 (B 88)";Grete Schødts
248599;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Albrechtsen, at vi i Socialdemokratiet ikke har været i tvivl om, hvad
der skulle foregå i det midt- og vestjyske områ- :
de. Da det kørte skævt, gav vi helt klare signaler
om, at der skulle være tog i. dag, tog i morgen og
tog hver dag de næste 8 år. Vi har også hele tiden har haft tæt kontakt til ministeren, og ministeren har været kaldt i samråd i anledning af
det, der er foregået.
Vi har ikke haft ønske om, at der skulle køre
busser på den strækning. Dét er ministerens ansvar i forhold til den kontrakt, der er indgået
med Arriva, og den skal der selvfølgelig leves
op til,
. Kl. 16.05
Jeg mener, at der er leveret en vare. Så kan
man diskutere, om varen er leveret til det rigtige
tidspunkt. Den 14. april starter DSB på en delstrækning, som der er indgået en ekstra kontrakt
på, nemlig Århus-Langå-Struer, så der vil blive
kørt tog i det midt-og vestjyske. : 홢
:
Så kan man diskutere håndteringen, om det
er foregået på den rigtige måde, og om resultatet
er kommet på det rigtige tidspunkt. Der vil jeg
da gerne signalere her til hr. Keld Albrechtsen,
at vi vil følge den her sag utrolig nøje, og vi vil
være meget årvågne med hensyn til, om ministeren nu følger sagen op.
Vi har, som det også fremgår af dagspressen i
dag jo lidt kontroverser omkring nogle andre sager, så derfor vil jeg heller ikke her i dag afvise
hr. Albrechtsens fremsatte forslag. Nu afventer
vi og ser, om ministeren er i stand til at håndtere
den sag, om Arriva kommer til at køre den 14.
april.
홢
Der er sket de påkrav, der er lavet kontrakt
på, der er også, som hr. Svend Heiselberg fremdrog det her, fra ministeren redegjort for, at de
påkrav er, fulgt op, og juridisk bliver der også
fulgt op på tingene. Det har for os været en principsag, at brugerne får det, de har krav på i det
midt- og vestjyske, og det er altså ikke busser.
Det er et spørgsmål om, at der skal køre tog. Og
det er som sagt tog i dag, tog i morgen og tog
hver dag de næste 8 år og så hurtigt som overhovedet muligt.
,
Når det er sagt: kan det selvfølgelig komme
til at forekomme, ligesom det kan for DSB, at der
sker nogle kiks på strækningen, så man midlertidigt er nødt til at indsætte busser. Det må man
så acceptere, men det kommer de selvfølgelig til
at bøde for, ligesom DSB må bøde for det, hvis

5851

de ikke overholder deres indgåede aftaler med
ministeriet.
홢
홢
'
Afslutningsvis vil jeg lige gentage, at: vi hverken siger ja eller nej til Enhedslistens forslag her
i dag, vi afventer og ser, hvordan ministeren er i
stand til at håndtere sagen.";PoUl Andersen
251164;name_party;":
Den 4. februar 2003 var en forespørgselsdebat,
F 34, vedrørende det midt- og vestjyske jernbanenet til behandling her i salen, og ved den lejlighed sagde Dansk Folkeparti, at det var en
uholdbar situation med det antal aflyste tog, der
havde været op igennem januar måned på disse.
strækninger. Det var helt uacceptabelt for brugerne at være i uvished om, hvorvidt der kom
tog eller ej.
. Ved samme debat accepterede vi at afvente en
redegørelse fra Arriva om, hvorledes Arriva ville løse den uheldige situation. Som bekendt ville
Arriva løse problemet ved at.indsætte busser på
marginalafgange indtil oktober 2003, hvorefter
man havde lokoførere nok til at leve op til kön-,
trakten - ikke. en acceptabel løsning, når man
havde kontrakt på togkilometer, men vel det
eneste mulige i den nuværende situation. :
Dansk Folkeparti har forståelse for og også
foreslået ministeriet: at man anvendte de sank- .
tionsmuligheder, kontrakten levnede muligheder for, hvilket også. er sket. Ved forespørgselsdebatten sagde vi også, at vi måtte vide, hvad.
der var fup og fakta i denne sag.
Efterfølgende, er det kommet frem:, at de uddannelsesmuligheder af lokoførere, udbudsmaterialet lagde op til, nemlig uddannelse af 40 lokoførere hos amterne, blev forpurret af Dansk
Jernbaneforbund. Det vil sige, at Arriva ikke har
kunnet få uddannet de lokoførere, de havde behov for, og derfor måtte håbe og tro på velvillighed hos DSB over for udlån af lokoførere, indtil
der Var uddannet nok gennem den eneste uddannelsesmulighed, nemlig hos DSB. DSB. med-,
delte, at man ikke. havde ledige lokoførere. Arriva burde naturligvis have reageret tidligere,
men det er altså ikke alt, der er enten sort eller
hvidt i denne sag. :
Det ser nu ud til, at sagen er landet på benene
med den netop indgåede aftale mellem Arriva,.
Trafikministeriet og DSB, en løsning, der ligner,
at vi normaliserer tilstandene fra .medio april,
Dansk Folkeparti kan ikke støtte B 88, da beslutningsforslaget tilsidesætter den indgåede
kontrakt med de aftaler, og sanktionsmuligheder, der er i denne. Lad os glæde ,os over, at der.

5852

Torsdag den 13. marts 2003 (B 88)

nu er fundet en løsning på problemet, så brugerne kan se frem til normale tilstande. Det fortjener de midt- og vestjyske brugere.";Poul Fischer
253434;Time;;Kl. 16.10
253466;title_name;":
Fru Margrete Auken. Jeg betragter hr. Svend Heiselbergs ordførertale som også værende på De
Konservatives vegne.";Grete Schødts
253600;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at SF var
ufattelig trætte af, at man valgte Arriva i sin tid,
og vi satte så meget støj på, som vi overhovedet
kunne.
Vi var ikke klar over, i hvor høj grad vi havde
ret. Det var faktisk sådan, at jeg fra anden side
havde hørt, at der var alle mulige gode chancer
for, at Arriva ville være i stand til at køre den
rute godt. Det var ikke nogen vanskelig rute.
Den skulle være til at håndtere for et selskab,
som i øvrigt var velbevandret i drift af kollektiv
trafik.
Jeg havde egentlig regnet med, at det ville
være én af de gange, hvor der ikke kom til at stå
på min gravsten: Hvad sagde jeg. Det var faktisk
min forventning på det tidspunkt, at det ville
lykkes Arriva at gøre alle vores onde spådomme
til skamme.
Så skal jeg ellers love for, at Arriva har været
meget, meget værre, end vi havde forestillet os.
Det er faktisk ret rystende at opleve, hvor inkompetent firmaet har været. At de så sent som
den 12. december kan sidde og sige til regeringen, at de er klar til at gå i gang som aftalt, men
ikke på det tidspunkt har overblik over mangelen på lokoførere! Derefter går de ud og siger til
pressen og til offentligheden, at det var, fordi de
ikke fik de gamle aftaler overholdt. Det vidste
de da den 12. december.
Der har været så mange eksempler både i forhold til regeringen, i forhold til os i Folketinget
og i forhold til den almindelige offentlighed på,
at de har været inkompetente. Derudover har de
været rystende dårlige til at behandle passagererne ordentligt, og da mange af de passagerer,
det drejer som her, er tvangskunder, altså de er
nødt til at bruge det her system, har det været
ganske ubehageligt at følge, at manglende oplysninger, aflysninger, og hvad ved jeg, har været dagens uorden, og jo i et eller andet omfang
er det endnu.
Men regeringen reagerede faktisk relevant og
hurtigt på sagen, og da vi forligspartier sad til

det møde i februar, var der ingen slinger i valsen. Det, Arriva havde tilbudt, var ganske uacceptabelt, og det svarede ikke til kontrakten og
ikke tale om, at de måtte have lov til at erstatte
med busser. Det var lynende klart i modstrid
med kontrakten. Man kunne ikke tale om, at der
var noget, der var uforudset her, og derfor skulle de altså have med den store pind hele vejen
igennem. Ingen diskussion om det.
Fordi vi stod med disse tvangskunder, kunne
det jo ikke nytte, at vi lod det fortsætte for ligesom at vise, hvor galt det kunne blive. Vi var
selvfølgelig også nødt til at bede regeringen om
hurtigst muligt at sørge for, at der kom til at køre
tog på ruten. I den forstand støtter vi jo også Enhedslistens forslag. Vi er jo enige om, at målet er,
at der skal køres tog, og der skal køres tog af
folk, der kan finde ud af det.
Vi håber nu, at kontrakten, der er blevet indgået med DSB er god nok. Vi håber, den er udformet på en sådan måde, at Arriva har mulighed for at kunne gøre det ordentligt. Det er
klart, at vi ikke kan have noget ønske om, at det
går i kage igen, fordi det bl.a. går ud over disse
tvangskunder.
Jeg er meget skeptisk, det vil jeg godt sige,
ikke med hensyn til om DSB kan køre denne rute, for de kender den i forvejen, og de ved vel,
hvad de har sagt ja til ved at gå ind på de vilkår,
de har fået. Vi har fuld forståelse for, at det må
foregå på betingelser, hvor man kan se, at det
ikke er konkurrenten, de hjælper, men det danske folk og det danske jernbanesystem, og det er
sådan, det skal foregå.
Men vi er meget skeptiske med hensyn til, om
Arriva er i stand til at leve op til de ting, for det
er som sagt en ganske omfattende inkompetence, de har lagt for dagen i den tid, der er gået i
dette forløb. Derfor har det været os magtpåliggende, og er det stadig væk, at vi juridisk ikke
kommer i en situation, så vi ikke hele tiden kan
være maksimalt i haserne på dem og eventuelt,
hvis det viser sig at blive nødvendigt, kan opsige kontrakten.
Jeg er godt klar over, at regeringen ikke kan
gå her op og sige, at de også går efter at kunne
opsige kontrakten. Det er jeg fuldstændig klar
over, for så får man virkelig spillet sig selv nogle
elendige kort i hænde, hvis man skulle komme i
den situation.";Margrete Auken
257748;Time;"Vi er indforstået med, at man må gøre det her
så godt, man kan, eventuelt med fare for, at Arriva så kommer til at stå bedre, end de ellers ville

Torsdag den 13. marts 2003 (B 88)
have gjort. Det er vilkårene, når vi skal tilgodese
passagererne. Det ønsker vi i SF, og derfor er vi
altså helt med på intentionen i Enhedslistens
forslag og kan sige, at vi støtter det, for det har
vi gjort, og vi håber, at det sådan set er opfyldt
med det, der er foregået nu.
Vi kan altså ikke bare sige, at vi kan smide
dem helt ud, vi kan jo ikke pådrage os den kanonbøde, det vil blive at løbe fra hele kontrakten
i det foretagende, men vi agter at være så meget
i haserne på regeringen fremover, at de ikke på
noget tidspunkt skal forfalde til at tro, at det går
an med busser.
Der er enkelte medlemmer, der har sagt
rundtomkring, at det da ikke kunne gøre så meget, at man kørte med lidt busser i stedet for. Vi
skal nok lade være med at sige, hvem det er.
Han kan selv tilstå det, hvis han tør, men vi siger
det ikke. Men det tegner ikke flertallet, det tegner ikke folkene bag den her aftale. Busser må
ikke bruges, undtagen i de tilfælde, hvor der
sker, som det også gør for DSB, helt uforudsete
hændelser. Så må de selvfølgelig sættes ind, fordi kunderne skal frem, men aldrig som en del af
driften.";Kl. 16.15
259065;name_party;":'
Ja, som vi jo desværre allerede har haft lejlighed
til at konstatere adskillige gange fra den her talerstol, har det første udbud af togdrift i Danmark ikke været en dans på roser og har jo ingenlunde levet op til vore forventninger.
Det startede med valget af Arriva. Rigsrevisionen har jo fastslået, at under de givne omstændigheder, der var, har ministeren ikke
handlet forkert. Men Rigsrevisionen har jo også
fastslået og påpeget, at sammenblandingen af
kasketterne har været problematisk.
Derfor har ministeren også gentagne gange
lovet - også her på denne talerstol - Folketinget
at komme med nogle bud på, hvordan man kan
adskille ejeren af DSB, Trafikministeren, og udbyderen, Banestyrelsen, i fremtiden. Jeg vil da
gerne benytte lejligheden til at spørge ministeren, om vi ikke snart får noget konkret om det.
Det er vi blevet lovet mange gange efterhånden,
synes jeg.
Så gik vi videre, og vi kunne forstå, at der
virkelig har været et ret dramatisk forløb i hele
2002 i forhandlingerne mellem Arriva, privatbanerne, ministeriet, Amtsrådsforeningen, Jernbaneforbundet, DSB og frem og tilbage.
Jeg kan ikke lade være med at spørge mig
selv, især når jeg læste om hele forløbet i 2002,

5853

om man måske burde have råbt vagt i gevær noget tidligere fra ministeriets side. Jeg sad lige og
læste noget i anledning af, at vi skulle have debatten i dag, og det får mig til at stille et enkelt,
helt konkret spørgsmål, som jeg måske kan benytte lejligheden til at stille til ministeren, nemlig:
Da man traf det valg fra Amtsrådsforeningens side, at man ikke ville uddanne de 40 lokoførere på privatbanerne alligevel, var ministeriet
da informeret og godkendte, at man ikke kunne
det, om jeg så må sige, for det var en aftale, der
var med Amtsrådsforeningen? Det synes jeg
nemlig i virkeligheden er en af de mere celebre
detaljer i hele den historie.
Så kom vi frem til alle forsinkelserne. I den
anledning må jeg nok sige, at siden forsinkelserne startede og fortsatte, har ministeren, også efter heftigt pres fra Folketinget, så vidt jeg kan
vurdere uden at være jurist, sådan set gjort alt,
hvad der er muligt ifølge kontrakten, for at løse
det her problem. Han har lavet påkrav, han har
sådan set gjort, hvad han kan.
Jeg vil ikke sige, at situationen i dag er perfekt, ingenlunde, for den burde aldrig have været helt derude, hvor den har været. Men efter,
hvad vi sådan rent lovmæssigt kan foretage os,
har vi gjort det. Det vil jeg trods alt også gerne.
kvittere for her og sige, at det forventer vi sandelig også bliver stilen fremover, som mange har
været inde på, at hvis der bliver nogen som helst
slinger i valsen, så forfølger vi det med alle til
rådighed stående midler.
Den ånd, kan man sige, der også ligger i Enhedslistens forslag, vil jeg også gerne tilslutte
mig. Til gengæld kan jeg ikke tilslutte mig det
konkrete forslag af de grunde, som andre også
har fremført, nemlig at så bryder vi jo kontrakten, og så har vi stort ståhej og bøder osv. Så som
forslaget ligger her og nu, kan vi ikke tilslutte os
det.
Men ånden, at vi skal forfølge det, og at passagererne skal have deres tog, og de skal have
dem til tiden med alle de midler, vi overhovedet
kan ifølge kontrakten, er vi helt med på hele vejen igennem. : .";Martin Lidegaard
262315;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
262354;name_party;":
Det hører med til kritikken af Arriva, at de laver
numre med offentligheden. Det med Amtsrådsforeningen er jo pludselig blevet sådan, at man
siger, at det var der, man ikke overholdt aftaler.

5854

Torsdag den 13. marts 2003 (B 88)

Det svarer også til, at de påberåbte sig, at de
havde en aftale med DSB om udlån af lokoførere
- hr. Martin Lidegaard er fuldstændig klar over,
hvad jeg hentyder til - som om der var nogen,
der ikke havde holdt deres løfter.
Der vil jeg gerne spørge hr. Martin Lidegaard,
om ikke han er enig med mig i, at når man har
lavet sådan en udlicitering, så påhviler ansvaret
for informationer og vagt i gevær, og hvad ved
jeg, også den, der vinder udliciteringen. Det er jo
ikke en handicapservice at tage sig af Arriva,
selv om man en gang imellem kan være fristet til
at tro, at det er det, vi har med at gøre. Ansvaret
for at fortælle, at nu er de i en situation, hvor de
ikke kan klare tingene, påhviler Arriva.
Det her sker sidste sommer. Når de så i december siger, at de kan klare tingene, kan man
vel ikke bede ministeren om at behandle dem,
som om det var handicapafdelingen af Dansk
Transportsystem, altså ikke dem, der betjener de
handicappede, men dem, der ikke selv kan finde
ud af det. Det går jeg ud fra at hr. Martin Lidegaard er enig med mig i.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
263686;name_party;":
Fru Margrete Auken har jo fuldstændig ret i, at
det er Arrivas fulde og ene ansvar, at de godkendte den ændring i udbuds-, kan vi sige, vilkårene, som det var, at de 40 ikke skulle uddannes af privatbanerne. Som sådan er der ingen
tvivl om, hvor ansvaret ligger, også for at man
gentagne gange i løbet af efteråret har sagt, at
man godt kunne klare det. Der er slet ingen
grund til at diskutere det.
Men når jeg borer lidt i det med Amtsrådsforeningen og lokoførerne og Jernbaneforbundet
og alt sådan noget, er det, fordi det var der, at filmen knækkede. Det er ikke et spørgsmål om ansvarsplaceringen der, men det er et spørgsmål
om, hvorfor filmen knækkede. Det synes jeg er
lidt interessant.
(Kort bemærkning).
:";Martin Lidegaard
264423;name_party;":
Ja, filmen knækkede, men den knækkede mere
omfattende end som så, for det havde næppe
heller været nok med de 45 lokoførere. Derfor
har det været udmattende at høre denne her historie om, at det var også derfor, og det var også
den, og det var den, for det er vrøvl. De skulle
bruge flere for at kunne leve op til deres forpligtelser. Det er også en side af billedet, at vi bliver

ved med a't få de historier fra Arriva, i stedet for
at de indrømmer, at de ikke kan finde ud af det.";Margrete Auken
264940;title_name;":
Tilbage til ordførerrækken. Fru Tove Videbæk.";Grete Schødts
265006;name_party;":
Som vi allerede har hørt i debatten, har det virkelig været slemt at være pendler i det vest- og
midtjyske her i vinter. Folk har stået i timevis på
banegårde og ventet på toge, der kom for sent:
eller som slet ikke kom, og er kommet for sent
på arbejde og alt mulig andet. Det har været toppen af dårlig togservice.
Jeg er også enig i det, der er blevet sagt, at
den kontrakt, som blev indgået med Arriva, var
en kontrakt om toge, der skulle køre på skinner,
og ikke om busser. Det er klart, at vi ikke kan acceptere buskørsel i stedet for togkørsel, for hvis
det var en buslicitation, vi var inde i, kunne lokale vognmænd jo have været med på det her.
Men det kunne de ikke, fordi det var togdrift,
det drejede sig om.
Så jeg er enig med Enhedslisten i, at servicen
skal genoprettes. Den skal op på det, som den
har været før osv. Men sådan som Enhedslisten
skriver, at det skal ske øjeblikkeligt, er nok ikke
sådan lige ladsiggørligt. Det er måske i det hele
taget ikke ladsiggørligt i virkeligheden.
Men jeg vil da også sige her ligesom også tidligere ordførere, at i forhold til den kontrakt,
som er indgået med Arriva, har vi set.trafikministeren handle i tråd med den kontrakt lige så
hurtigt, det har kunnet lade sig gøre, og han har
gjort, hvad der kunne lade sig gøre. Det synes
jeg kun at vi kan kvittere for her på alle mulige
måder.
'
Nu er der så indgået en ny kontrakt, som Trafikministeriet og DSB har indgået med Arriva,
om, at DSB skal køre på strækningen ÅrhusLangå-Struer. Arriva mister en hel masse penge
på det her, fordi de selvfølgelig skal betale for
det, og den samlede løsning er udgiftsneutral
for staten osv., osv., og DSB og Arriva vil i sam-,
arbejde med Dansk Jernbaneforbund arbejde
for, at der fra den 1. april 2003 fortsat udlånes lokomotivførere på frivillig basis.";Tove Videbæk
266819;Time;"Jeg kan altså ikke se andet, end at den principaftale, som er indgået, skulle kunne løse problemet på den strækning, der hedder Struer-Arhus, så derfor kan vi ikke stemme for det her
forslag. Vi mener, at det sådan set kommer lidt
efter sin tid, da problemet sådan set delvis er

Torsdag den 13. marts 2003 (B 88)
løst. Det er i hvert fald, sådan som vi ser det, helt
løst på den her strækning fra den 13. april. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.

5855

vi helt klart i Enhedslisten, at staten bør gå ind
og opsige kontrakten, for der er ingen grund til
at fortsætte med Arriva, hvis det er muligt at
komme ud af den kontrakt. Det har vi efter min";Kl. 16.25
267493;name_party;":
mening ligesom afprøvet tilstrækkeligt til at
Tak for debatten. Enhedslisten var jo de første,
kunne sige.,
som foreslog, at ministeren skulle gå til DSB for
Derfor vil vi da holde øje med, om der til deigen at få skabt en togdrift, der kunne bringe
cember virkelig skulle være grundlag for, at Arpassagererne frem og få fjernet disse erstatriva skulle få Århus-Struer-strækningen tilbage.
ningsbusser. Derfor er vi naturligvis i EnhedsliNu siger man så godt nok, at der er lavet et udsten tilfredse med, at ministeren rent faktisk
dannelsesprogram, og Arriva hævder, at nu vil
gjorde det, vi foreslog. Det vil jeg gerne underdet så i næste runde kunne fungere, men hvilstrege.
ken tiltro skulle vi have til, at det rent faktisk
Nu har vi det jo sådan, at vi er dybt skeptiske
også vil blive tilfældet?";Keld Albrechtsen
268307;Time;"over for, om Arriva på det grundlag, der nu er
etableret, rent faktisk vil kunne klare resten af
Så er der i vores forslag dette med, at vi gerne
togdriften. Derfor er jeg meget tilfreds med den. vil have serviceniveauet tilbage til det, det var,
melding, som kom fra Socialdemokratiet, om, at før Arriva startede den 5. januar. Der er så flere
DSB er sat ind fra næste måned, og så har vi det
ordførere - jeg ved ikke, om ministeren også
her forslag liggende, og hvis det ikke fungerer,
nævnte det - som har ment, at vores forslag vil
må der ske noget mere. Det synes jeg er fornufvære et brud på kontrakten. Det synes jeg ikke.
tigt, og. det vil jeg gerne takke den socialdemoer en helt rigtig formulering.
kratiske ordfører for.
Vores forslag vil betyde, at der skal laves endForslaget ligger jo i udvalget: der kan også
nu en tillægskontrakt. Det er jeg godt klar over.
stilles spørgsmål, og det vil i givet fald også
Etableringen af de afgange, som vi har foreslået
kunne bringes tilbage i Folketingssalen. Derfor
- ministeren nævnte vores beslutningsforslag,
synes jeg, at de meldinger,, der er kommet fra en som han ikke ville støtte - som kunne bringe
lang række af partierne, giver grundlag for, at vi serviceniveauet tilbage på det niveau, vi havde,
stadig væk kan presse på over for ministeren for vil selvfølgelig koste en tillægskontrakt. På samat sikre, at tingene kommer til at fungere.
me måde blev myldretidsproblemet løst ved, at.
Det gælder også, hvis det viser sig, at de rent
ministeren lavede en tillægskontrakt.
faktisk ikke kommer til at fungere, for fru MarAlt sammen skriver sig jo af, at det udbudsgrete Auken har jo fuldstændig ret i, at den grad
grundlag, som desværre alle andre partier end
af inkompetence, som Arriva har været i stand
Enhedslisten her i Folketinget var med til at
til at præstere, er en fantastisk historie. Jeg vil si- godkende, medførte en sænkning af servicenige, at selv inden for privat drift, er det ganske veauet. Den del af det'er ikke Arrivas skyld, for
ja, man kan ikke sige, at det er godt klaret, for
det var en konsekvens af, at alle partierne lavede
det er det modsatte, man er nødt til at sige om
et politisk kompromis, som i realiteten sænkede
den her situation:
serviceniveauet.
Arrivaskandalen er voldsom, og det har miVi vil da gerne arbejde for, at serviceniveauet
nisteren også erkendt. Vi er altså skeptiske over
mindst kommer tilbage til, hvor det, vétr. I virkefor, om det overhovedet kan lade sig gøre. Vi
ligheden har vi jo også stillet en række forslag
tror faktisk ikke på, at Arriva nogen sinde komom yderligere forbedringer af nærbanetrafik
mer på sporet igen. Derfor vil vi også være me- . OSV.
get skeptiske over for, at man til december igen
Så jeg er glad for, at det fra en række partier
skulle sætte Arriva til at køre Århus-Struer. Vi
er blevet markeret, at der er en skepsis over, om
vil tværtimod fortsat arbejde for, at DSB overtadet kan køre, at man er villig til at gribe ind, hvis
ger resten af driften. Det vil jeg ikke lægge skjul
det viser sig, at det ikke kører, og at man på nupå.
værende tidspunkt ikke definitivt har taget stilHvis muligheden opstår for, at kontrakten
ling - det var i hvert fald den socialdemokratikan opsiges, og det kan den jo, hvis problemer-.
ske melding til det her forslag - men vil forbene fortsætter, og hvis der bliver givet de nødven- holde sig at gå ind, hvis det viser sig, at probledige påbud, som ministeren også har gjort indtil merne ikke er løst.
nu, og det vil jeg også gerne anerkende, mener

5856

Torsdag den 13. marts 2003 (B 88)

Jeg vil slet ikke lægge skjul på, at sådan som
vi i Enhedslisten vurderer situationen, er udsigten til, at disse problemer skulle være løst, når
aftalen med DSB træder i kraft, lille. De er løst
på Århus-Struer - det er jeg ikke i tvivl om men spørgsmålet er, om resten af togene så også
vil køre. Det får vi at se. Jeg er i hvert fald ikke
overbevist om det.
Så vil jeg bare sige, at jeg synes, der er en særskilt begrundelse for at opretholde det her forslag. Det var jo, som om ministeren mente, det
var overflødigt. Men der er faktisk nogle principper i forslaget, som bør gælde som retningslinjer, hvilket Folketinget kunne markere over
for regeringen. Jeg mener ikke, at det er overflødigt, og derfor vil Enhedslisten naturligvis heller ikke, sådan som situationen har udviklet sig,
trække forslaget tilbage.
Vi vil opretholde det, så forslaget ligger som
en mulighed for Trafikudvalget til hver en tid at
tage det til behandling, skrive en betænkning og
i givet fald evt. vedtage det i Folketingssalen,
hvis situationen udvikler sig sådan, at der vil
være grundlag for det. Så vi vil tillade os at opretholde vores forslag. Selv om ministeren mener, at det er overflødigt, så mener vi nu, at det
er godt nok at have det liggende til behandling
i Folketingets Trafikudvalg.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
273197;name_party;":
Jeg vil meget nødig fratage Enhedslisten nogen
som helst ære, for jeg under Enhedslisten al den
ære, de kan få. Men når man siger, at man var de
første, er det altså lige sin sag, da vi, forligspartierne, faktisk ved mødet den 6. februar højlydt
gik ud og forlangte, at der skulle sættes tog ind
med det samme, altså så hurtigt det overhovedet var muligt.
Det synes jeg sådan set at Enhedslisten skal
være glad for, for det ville jo være slemt, hvis det
hang på det her forslag, om det skete. De skal
også være glade for opfølgningen på det. Så det
er simpelt hen ikke sandt, at Enhedslisten var de
første. Det blev sagt med det samme, og det blev
sagt i pressen den 6. februar.
Derudover vil jeg da godt lige sige, at jeg ikke
helt forstår det, når Enhedslisten siger, at de har
nogle nye principper. Det var en klar forudsætning, da vi lavede forliget, at niveauet skulle
være mindst det samme, og vi havde faktisk en
forventning om, at det ville blive bedre, for det
var ikke godt.

Så kom DSB i den sidste fase, fordi DSB i hele
det her forløb jo faktisk virkelig blev fit for fight
i foretagendet. Men der er ingen af os, der synes,
at betjeningen på denne her strækning, før hele
den her øvelse gik i gang, var acceptabel. Man
havde ønsket den forbedret, og det var derfor, at
formuleringen »på mindst samme niveau« har
ligget der hele vejen igennem.
Det er så det, jeg kan se Enhedslisten er enig i.";Margrete Auken
274615;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
274652;name_party;":
Jeg er ligesom fru Margrete Auken nødt til at
sige til hr. Keld Albrechtsen, at der vist er lidt
forglemmelse i forhold til, hvordan sagen har
kørt. Jeg mindes også, hvem der ligesom har
råbt vagt i gevær over for ministeren både her
og i forhold til, at det netop skulle være tog. Det
var jo efter et forhandlingsmøde, hvor vi måtte
præcisere over for ministeren, at det skulle være
tog og ikke busser, og hvor det i øvrigt var, at
Venstre meldte ud, at de ville være meget godt
tilfredse med busser - indtil dagen efter, så kom
der en ny pressemeddelelse.
Grunden til, at vi ikke kan sige nej til Enhedslisten, er jo, at man netop her præciserer det, der
var på den dagsorden, som vi fælles foreslog her
i Folketinget, og hvor det var, at regeringen og
Dansk Folkeparti ligesom steg af, altså det, at
der i Finansudvalget var et aktstykke om det
med servicen, hvor servicen skulle være bedre.
Det er jo det, vi ligesom er gået ind i det her
med.
Vi så også det her som en systematisk indsættelse af busser. Det er jo her, hr. Keld Albrechtsen
har fuldstændig ret. Det var her, regeringen og
Dansk Folkeparti ikke ville give os ret. Men det
har efterfølgende vist sig at være fuldstændig
korrekt. Direktøren har også sagt i starten, at
han forventede, at der kunne komme tog engang til marts, og så blev det til engang i oktober
osv. Det var da systematik, så det var til at forstå. Så det har hr. Keld Albrechtsen jo fuldstændig ret i.
Men jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
jo ikke er givet, at vi kan indsætte DSB. Det må
jeg sige. Det er nok sådan lige at gå lidt for vidt.
Men vi afventer og ser, hvordan sagen kører.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
276329;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at der er en hel kø af mennesker, der gerne vil have æren for at have bragt

(733)
Torsdag den 13. marts 2003 (B 88)
DSB på banen. Det er naturligvis ikke afgørende
for mig. Jeg ved ikke, hvad forligspartier kan
have siddet og snakket om på nogle møder. Jeg
ved kun, hvad der har været sagt offentligt. Og
det er så det, jeg må henholde mig til.
Så takker jeg for de bemærkninger om serviceniveauet. Fru Margrete Auken mente, at
man i den oprindelige aftale havde haft som udgangspunkt, at der skulle være det samme serviceniveau. Det er en oplysning, som jeg ikke
helt kan forstå, for jeg troede, at det var sådan,
at ministeren havde udformet udbuddet på basis af det, der var aftalt. Men jeg kan forstå, at
der åbenbart forligspartierne imellem er noget
uklarhed om, hvad der egentlig var aftalt. SF har
åbenbart troet, at de havde indgået en aftale, der
medførte, at man opretholdt serviceniveauet.
Det viste sig så, at det gjorde man ikke. Så ved
jeg ikke, om der er sket det, at ministeren ikke
har fulgt aftalen. Det ved jeg ikke. Det må forligspartierne jo kunne oplyse. ,
Jeg er i hvert fald glad for, og det vil jeg gerne
sige til hr. Poul Andersen, at Socialdemokratiet
fastholdt sin støtte til det princip, der er her i beslutningsforslaget, nemlig at vi skal tilbage til
det serviceniveau, som vi kendte før den 5. januar i år, da Arriva trådte til. Og det er så det, vi
fremadrettet må arbejde mod. Men jeg må sige,
at med hensyn til den måde, forligspartierne historisk har håndteret det her på, forekommer
det at være dunkelt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
277932;name_party;":
Nu havde vi lige ved indledningen af denne forhandling en lille runde om problemerne med allestedsnærværelse, hvor jeg helt forstod, at der
var gode grunde til, at Enhedslistens ordfører
ikke kunne være til samrådet. Jeg synes, at han
meget klart skulle have sagt, at det havde han
rigtig gode grunde til.
Det, han laver nu, er altså numre. For vi buldrede ud i pressen dér den 6 februar. Der kom
pressemeddelelser, der kom udtalelser, og den
fik, så hatten passede, nu skulle der forlanges
tog, og det skulle være med det samme, og regeringen skulle i gang med at forhandle. Vi var naturligvis ikke sikre på, at det kunne lade sig gøre, men der skulle sættes al damp på, for vi ville
ikke acceptere busser.";Margrete Auken
278651;Time;"At det skal få Enhedslistens ordfører til at sige, at han er så dårlig til at læse, og at han har så
meget vat i ørerne, at det ligger hen i det dunkle,

5857

hvad der skete den 6. februar om aftenen og den
7. februar, kan jeg selvfølgelig ikke stå her og bebrejde Enhedslistens ordfører. Men nu er der altså luft igennem til ørerne, og jeg har tillid til, at
hr. Keld Albrechtsen undersøger hele verdenspressen fra den 7. februar, for så vil han se, at
der kom et meget, meget bastant krav om, at der
absolut skulle jernbane ind med det samme, osv.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
279239;name_party;":
Der skal være en bedre service, for der er tilkøbt
flere togkilometer, end der var tidligere, og derfor skal der leveres en bedre service end den, der
tidligere var på strækningen. Det er en helt klar
forudsætning, ellers lever Arriva ikke op til den
kontrakt, de har med ministeren, og så må ministeren sætte Arriva på plads, for at det kan blive
effektueret. Så enkelt er det. Nu har jeg set ham i
andre situationer i denne uge, vi afventer den
14. april, og så må vi se, om han kan håndtere situationen. Ellers må vi jo gribe ind igen, der er
ikke andet at sige til det.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
279855;name_party;":
Den sidste melding er jeg helt tilfreds med, og
det er selvfølgelig det, vi må bygge på.
Jeg tror, fru Margrete Auken må have misforstået mig. Det, jeg henviste til som noget dunkelt, var hele forløbet fra den oprindelige aftale
om at lave et udbud - det er jo lang tid siden og frem til, hvordan det kan medføre en sænkning af serviceniveauet. Det synes jeg er en dunkel sag, som egentlig fortjener, at en historiker
satte sig ned og udredte trådene, men hele historien om, hvem der skal have æren, er jo en mindre sag, og den vil jeg ikke afsætte mere tid til.
Det dunkle består i, hvordan det kan lade sig
gøre at aftale et forlig, der skulle medføre et
godt serviceniveau, og det så viser sig den 5. januar, at det medfører et ringere serviceniveau.
Vi er heldigvis mange, der er enige om, at det
skal tilbage på sporet, og det er godt nok, men
jeg håber, fru Margrete Auken er enig med mig i,
at der altså er et dunkelt kapitel.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
280829;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er
dunkelt for os alle sammen, hvordan det kunne
gå til, for det var en helt klar forudsætning. Det
er også derfor, vi fedter rundt i det nu og prøver
at få det tilbage på sporet, for det var en helt klar

5858

Torsdag den 13. marts 2003 (B 88)

forudsætning, at det skulle være mindst det
samme niveau og faktisk bedre, for vi var ikke
tilfredse med niveauet, som det var inden. Det lå
klart i kortene.
Derfor er det dybt mærkeligt, og jeg kan stadig ikke forstå, at Arriva ikke kunne finde ud af
det, for det var ikke nogen vanskelig rute at
byde på, efter hvad jeg har hørt fra mange sider.
Det er med til at gøre også mig skeptisk over for
fremtiden, og vi venter skam ikke til december.
Vi følger sagen hårdt hele vejen, det kan jeg love
hr. Albrechtsen, og jeg synes, han skulle gøre det
samme, for det kan også sagtens ske herfra. Man
behøver ikke nødvendigvis sidde med i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
281816;name_party;":
Jeg siger tak for det, og så kan jeg oplyse over
for fru Margrete Auken - det har hun sikkert
også oplevet her i Folketingssalen - at vi flere
gange har spurgt regeringen, om det forløb giver anledning til, at man drager en lære af det.
Desværre har svaret fra ministrene hidtil været, at man ikke følte, man havde noget at lære af
forløbet med hensyn til, hvordan privatiseringer
foregår. Jeg håber ikke, at det også er trafikministerens opfattelse, men som jeg erindrer statsministerens og økonomi- og erhvervsministerens
udtalelser,, mener regeringen ikke, der er noget
at lære af forløbet. Det synes jeg nok, og jeg håber også, trafikministeren er enig i, at der er meget at lære.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak for debatten om Arriva endnu en gang. Jeg
synes, det som sædvanlig har været en god debat, og jeg takker også for en vis anerkendelse
af, at vi har handlet så hurtigt, det var muligt,
fra ministeriets side.
Hr. Keld Albrechtsen sagde, at jeg kunne reg-:
ne med, at Enhedslisten ville presse på over for
ministeren. Jeg vil gerne sige, at det regner jeg
sandelig også med. Jeg har ikke oplevet ret mange, der ikke har det, jeg har været taknemlig for
det, og jeg har været enig i det.";Keld Albrechtsen
283036;Time;"En af de ting, der er kommet frem i dag, er, at
alle vi, der er med i dette forlig, fra ende til anden har været fuldstændig enige om, at det skulle køre. Det er kunderne, det drejer sig om, det
er kunderne, der er i centrum, uanset om man
hedder A.P. Møller, eller om man er håndværks-

mester med en lærling. Det er kunden, der er i
centrum, det er så enkelt, for hvis ikke man har
tilfredse kunder, kommer man ikke ret langt inden for nogen som helst form for erhverv. Det er
konklusionen.
Hr. Keld Albrechtsen spurgte til sidst, om vi
vil drage lære af det. Det er jo klart, at alle vil
evaluere enhver situation, og når noget ikke kører så godt, som det forventedes, vil man da se,
hvad vi kan lære af det. Det tror jeg enhver vil
mene.
Hr. Martin Lidegaard spurgte om det næste
udbud. Det har hr. Martin Lidegaard spurgt om
mange gange, og jeg har sagt, at det ikke bliver,
som det har været. Det er en del af den lære, vi
har draget af det, og vi arbejder med det, men
jeg synes ikke, det er rimeligt at forlange et svar
nu, for vi har faktisk stort set arbejdet i døgndrift med Arriva, siden hr. Martin Lidegaard
spurgte sidst. Men det bliver ikke, som det har
været før, når vi udliciterer næste gang, og jeg
har også svaret hr. Keld Albrechtsen, at det gør
vi under ingen omstændigheder, før det her kører perfekt, og allertidligst i 2005. Vi har altså
lidt tid at løbe på, og i øvrigt vil hr. Martin Lidegaard også have konstateret, at ved udliciteringen i Bornholmssagen har vi netop brugt en anden model med et ekspertpanel, som skulle foretage udvælgelsen.
Så mangler jeg kun at sige til fru Tove Videbæk, som ikke havde mulighed for at være i Trafikudvalget i dag: Det er rigtigt, at informationsniveauet over for kunderne, specielt på stationerne, heller ikke har været godt nok. Det er
også omtalt i det påkrav, vi just har fremsendt til
Arriva, for det er nemlig en del af misligholdelsen. Det er vi meget opmærksomme på, og det
var adskillige medlemmer af Folketingets Trafikudvalg også opmærksomme på i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.45
285199;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Torsdag den 13. marts 2003 (L 173)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Forenkling og mere fleksibilitet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 27/2 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
285711;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis og Det Radikale Venstres ordførere ikke kan være til stede i
dag, har jeg lovet at meddele, at begge partier
støtter lovforslaget.
홢
Lovforslaget indgår i den proces, som ministeren har igangsat til forbedring af uddannelserne, herunder ikke mindst de erhvervsrettede
uddannelser. Det forstås, at forslaget er tilvejebragt som resultat af udvalgsarbejdet med inddragelse af arbejdsmarkedets parter, som også
har hilst forslaget velkommen, senest i dagspressen.
I Venstre ser vi forslaget som et skridt i den
helt rigtige retning, hvor smidighed og fleksibilitet i systemet kan medvirke til at sikre flere
unge et bedre fundament for at indtræde på arbejdsmarkedet. Forslaget ligger også i naturlig 홢
forlængelse af den flerårsaftale, regeringen har,
indgået på erhvervsuddannelsesområdet, og
som bl.a. skal medvirke til en forbedring af
praktikpladssituationen.
Særlig positivt er det, at lovforslaget forholder sig til, at unge og voksne, som søger uddannelserne, har vidt forskellige forudsætninger og
interesser, og at der bliver mulighed for at vælge
herudfra med forskellig vægt på den praktiske,
henholdsvis den teoretiske indlæring. Forslagets
intentioner om at skabe flere kompetenceniveauer er ligeledes meget positivt. Det vil dermed blive lettere for den enkelte elev at målrette
sig mod konkrete funktioner på arbejdsmarkedet.
홢
Endelig tager forslaget udgangspunkt i den
hurtige udvikling, der sker i arbejdsfunktionen
på arbejdsmarkedet på tværs af brancher. Det :
vil med lovforslagets vedtagelse i fremtiden blive muligt at uddanne sig på tværs af specialerne
og uddannelserne og dermed sammensætte sine
helt egne kompetencer. I Venstre vil vi med interesse følge den udvikling, som forslaget k a n

5859

igangsætte med udviklingen af nye uddannelsesforløb, helt aktuelt i de merkantile uddan-,
nelser, der har stået over for særlige problemer,
men også meget gerne i de tekniske uddannelser.
Venstre støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
287732;name_party;":
Det gøres mere fleksibelt at stige af sin uddannelse. Man kan altså slutte på et tidligere tidspunkt og afrunde et kortere uddannelsesforløb,
og det lyder jo i og for sig meget fint med al den
fleksibilitet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
287951;Time;"Men jeg har i hvert fald et enkelt spørgsmål:
Hvordan sikres det med dette lovforslag, at man
kan stige på sin uddannelse igen på et givet tidspunkt? Det er det ene spørgsmål. Det andet
spørgsmål er: Hvad skal man leve af, når man
stiger på sin uddannelse igen? Det er de to
spørgsmål, jeg har, for det er uklart i lovforslaget, hvad man, mener om de problemer. >
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
288352;name_party;":
Der påhviler jo Venstres ordfører: et ekstra ansvar, når man allerede taler på vegne af flertallet.
Jeg kan se, at i bemærkningerne til lovforslaget står der, at man faktisk allerede for nuværende forhandler om yderligere ændringer, der skal
træde i kraft den 1. januar 2004 eller allerede ved
sommerferien her i 2003, og så synes jeg da, det,
kunne være meget relevant, hvis Venstres ordfører ville oplyse Tinget og os, der skal tage stilling
til forslaget, hvad det egentlig er for nogle ændringer, Venstres ordfører gerne vil have ind i loven med de forhandlinger, man er i gang med
nu. Vil man opgive uddannelsesgararitien, eller
er det adgangsbegrænsning eller skolepraktik?
Hvad er det for nogle emner, der nu er på bordet
i forhandlingerne, og som vi åbenbart også kommer til at tage stilling til her i løbet af 2003?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
289217;name_party;":
Hr. Torben Hansen har ret i, at der lægges op til
yderligere forhandlinger, og det har jo været
kendt, siden et flertal i Folketinget indgik et flerårsforlig om erhvervsuddannelserne.
. Hvad der, aktuelt vil blive forhandlet i de møder og dermed også angiveligt vil blive fremlagt
af ministeren her i Folketingssalen, kan man
læse i teksten til det forlig, som blev indgået i ef-

5860

Torsdag den 13. marts 2003 (L 173)

teråret mellem et flertal af Folketingets partier.
Men jeg vil gerne løfte sløret så meget, at det, vi
særlig retter interessen imod, er at løse praktikpladsproblemet, og det problem kan man jo løse
ad forskellige veje. Man kan anerkende, at der er
personer, som har vanskeligt ved at klare sig i
uddannelsessystemet, og finde nogle gode muligheder for dem, også kortere forløb, og det er
det, lovforslaget aktuelt forholder sig til.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg sige,
at når man skaber muligheden for at stige af,
.skaber man jo også muligheden for at stige på
og af igen og eventuelt på igen, hvis det er det,
man har lyst til. Mulighederne er faktisk ikke
anderledes, end de er i dag. Man gør bare systemet mere smidigt, for når man stiger på igen,
kan man målrette det uddannelsesvalg, man
foretager, mod den arbejdsfunktion, man nu i en
mere moden alder måske ønsker at varetage.
Med hensyn til vilkårene for de uddannelsessøgende, herunder deres forsørgelse, lægger forslaget ikke op til nogen form for ændringer af
forsørgelsesgrundlaget. Det vil sige, at hvis man
ikke har en uddannelsesaftale, vil der med den
lovgivning, vi står med her, enten være tale om
AER-godtgørelse eller løn, alternativt SU, hvis
man er i grundforløbet.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
290933;name_party;":
Det var jo ikke nogen lang ordfører tale, der blev
holdt på vegne af et flertal i Folketinget, men jeg
kunne ligesom hr. Torben Hansen godt tænke
mig at bore lidt i forhandlingerne.
Man kan se, når man læser lovforslaget, at
der vil komme ændringsforslag på baggrund af
de eksisterende forhandlinger, og derfor er det
jo svært at vide, hvad man siger ja til her. Det er
jo rart at vide, hvad bruden indeholder, og ikke
kun se hende bag sløret, inden man siger ja til
hende, og lovforslaget her kan ses som noget
spændende, men også som noget grimt. Derfor
ville det være rart, hvis Venstres ordfører ville
løfte sløret: Vil man sætte de unge mennesker,
som ikke kan få en praktikplads, ned på SU?
Det andet er, at fru Tina Nedergaard siger, at
man skal løse praktikpladsproblemet for dem,
der ikke kan finde en plads. Hvor skal de gå
hen? Der er kvoter på daghøjskolerne, man har
nedlagt den fri ungdomsuddannelse osv., så
hvor skal de gå hen? Er det kun korte forløb, og
hvem bruger delkompetencen i dag? Kan fru
Tina Nedergaard ikke redegøre for det?

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
292039;name_party;":
Tak for svaret angående økonomien for dem,
der vælger at stige på uddannelsen igen.
Jeg er stadig lidt i tvivl om, hvilke muligheder man har for at stige på uddannelsen igen,
altså hvilke sorteringsmekanismer der bestemmer, om man kan videreføre uddannelsen. Jeg
synes ikke, det er helt klart, at fordi man åbner
mulighed for at stige af, er det også umiddelbart
muligt at stige på. Kigger vi f.eks. på bacheloruddannelsen, som den er i dag, får man direkte
adgang til overbygningen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
292534;Time;"Spørgsmålet er, om der i den her model ligger
en sorteringsmekanisme, sådan at nogle elever
kun ville kunne gennemføre basisdelen, men
ikke den afsluttende del af uddannelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
292749;name_party;":
Jeg vil lige præcisere, at jeg ikke i min ordførertale talte på et flertals vegne, men på Venstres,
De Konservatives og Det Radikale Venstres vegne. Hvor meget vi end gerne ville have det, så
udgør vi ikke et flertal.
Med hensyn til sorteringsmekanismer i forhold til at starte på uddannelse igen: Der ligger
ikke i det lovforslag, vi behandler i dag, nogen
sorteringsmekanisme. Der vil fortsat med dette
lovforslags vedtagelse være fri adgang til at
komme tilbage.
Det, der ligger i det, er, at man vil få større
mulighed for at få merit med de kvalifikationer,
man har været ude og erhverve sig i mellemtiden. Så altså en ren forbedring, hvilket det da
også er blevet mødt som af f.eks. LO.
Men hensyn til, om jeg vil løfte sløret for,
hvad der følger efter, vil jeg sige det på den måde, at den fleksibilitet og den smidighed, der ligger i det lovforslag, som ligger her, synes jeg er
værd at forfølge også i det videre arbejde i de
forhandlinger, som ministeren inviterer til om
kort tid, sådan som jeg har forstået det.
Det vil være naturligt, at vi tænker i en bane,
hvor vi spørger: Hvad med de personer, der i
dag frafalder erhvervsuddannelserne? Hvor
skal de gå hen? Hvordan kan de håndtere det at
komme ud på arbejdsmarkedet med nogle kompetencer, som de kan bruge? Det her lovforslag
mener jeg åbner mulighed for, at vi faktisk langt
bredere end i dag anerkender, at man kan komme med en kompetence, der ikke nødvendigvis
er lig med et faglært niveau, men er lig med at

Torsdag den 13. marts 2003 (L 173)
kunne varetage nogle funktioner på arbejdsmarkedet.
Jeg ser sådan set ikke nogen problemer i det
her lovforslag, heller ikke i forhold til den bekymring, som jeg tror, at hr. Carsten Hansen giver udtryk for, nemlig at man udelukker nogle
fra uddannelse. Det har intet med dette lovforslag at gøre.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
294603;name_party;":
Vi hørte jo her Venstres ordfører bruge en masse
plusord: fleksibilitet, smidighed. Hvem kan
være uenig i, at fleksibilitet kan være meget
godt? Men det, vi savnede i Venstres ordførerindlæg, var nogle helt konkrete bud på, hvad
det er, der ligger i næste fase af det her. Hvad vil
Venstres ordfører med uddannelsesgarantien?
Vil man beholde den, eller vil man ikke beholde
den? Det må være et klart og konkret spørgsmål.
Vil man stadig væk bevare ungdomsuddannelsespræget også i erhvervsuddannelserne med
almen kompetence? Det må man også kunne
svare ja eller nej til.
Og det sidste: I forhold til det helt specifikke
lovforslag, vi har her på bordet, er det klart, at
der skal vejledningsindsatsen styrkes. Det er vi
meget enige i, men er Venstre parat til også at
putte penge i det? For det kommer jo også til at,
koste, og det skal forhåbentlig ikke tages fra undervisning, eller skal det?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
295549;name_party;":
Jeg ser det her forslag som værende et forslag,
der går ud på at få folk hurtigere igennem uddannelsessystemet, og al ære være med det.
Men hvad er prisen for at få folk hurtigt igennem uddannelsessystemet?
Jeg er bange for, at prisen bl.a. er, at vi får en
stor gruppe i det her samfund, som aldrig når
svendeniveau, som aldrig får taget den del af
uddannelsen, som gør, at de faktisk bliver svende, men at de står tilbage med en semiuddannelse, der formodentlig er behov for i den konkrete
situation, hvor de tager uddannelsen. Arbejdsgiveren har behov for, at de kun tager en meget
kort uddannelse. Men på længere sigt vil de ikke
være sikret, ganske simpelt fordi de ikke har en
uddannelse, der er bred nok. De har altså en
smallere og kortere uddannelse end den, de får
i dag, når de opnår svendeniveau. Det er min
konkrete bekymring. : 홢 '

5861

Og min bekymring består bl.a. i, at det godt
kan være, at man kan stige på uddannelsen igen,
men hvis man ikke har en rettighed i forhold til
sin arbejdsgiver, i forhold til at sikre en eller anden form for indkomst, så vil det være problematisk for flere at stå på igen, efter at de har
etableret sig med familie og hjem osv., osv. Det
vil sige, at vi ender med at fastholde en gruppe i
samfundet på under svendeniveau, og det mener jeg ikke er til gavn for den enkelte, der vil få
problemer, hvis vedkommende bliver sat uden
for arbejdsmarkedet på et tidspunkt. Og selvfølgelig er det også til skade for samfundet, der har
behov for en generelt bred og omstillingsparat 홢
arbejdsstyrke.";Pernille Rosenkrantz-Theil
297102;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
297141;name_party;":
Jeg bliver igen spurgt om, hvordan fremtiden vil
forme sig, hvad det er, vi konkret vil arbejde hen
imod i de forhandlinger, der lægges op til her i
den kommende tid. Jeg kan sige på Venstres
vegne, at vi har lagt op til, at den enkelte unge
eller voksne, der søger uddannelsen, skal have
garanti for at kunne opnå en erhvervsrettet uddannelse.
Med hensyn til personer, der måtte forlade
uddannelsessystemet og komme tilbage igen,
hvad deres forsørgelsesniveau så kommer til at
afhænge af, så afhænger det af, om de har været
ude i ledighed, om de har været i arbejde, eller
hvad de ellers har foretaget sig.
Men i dag har vi bl.a. voksenlærlingeordningen til at tage højde for, at forsørgelsesbehovet
kan være anderledes, når man er fyldt de 25 år,
hvilket man kan mene er naturligt eller unaturligt, lidt afhængigt af, hvordan man ser på tingene.
Så der ligger altså ikke noget i det lovforslag,
som ligger her, der begrænser den uddannelsessøgendes muligheder. Der ligger i dette lovforslag kun udvidelse af de muligheder, som den
unge eller den voksne uddannelsessøgende står
over for.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
298270;name_party;":
Fru Tina Nedergaard siger jo en masse pæne
ting - fleksibilitet, og at man kan komme tilbage
- men er det ikke korrekt, at det er sådan, at der
vil komme ændringsforslag på baggrund af de
forhandlinger, man har nu, og at man kan risikere, at de ændrer indholdet af det, der er her.

5862

Torsdag den 13. marts 2003 (L 173)

Det vil sige, at det her lovforslag både kan
bruges til at sætte dem, som ikke får en praktikplads, ned på SU, og det kan bruges til at lave
1-årige korte forløb for dem, der ikke får en
praktikplads. Og så er det jeg spørger, og det er
også det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil borede
i: Med det store kendskab, fru Tina Nedergaard
har til erhvervsuddannelserne, det ved jeg hun
har, hvem bruger så delkompetence i dag? Hvor
mange bruger den? Hvem efterspørger den af
arbejdsgiverne, og hvad får fru Tina Nedergaard
til at tro, at man vil bruge nogle meget korte,
næsten specialarbejderlignende uddannelser på
dem, som ikke kan gennemføre det hele fuldt
ud?
Var det ikke bedre at give dem nogle kompetencer, så de kunne gennemføre det, lave fleksible forløb, så de fik et lidt længere forløb i stedet for bare at køre det ned til, at det skal være
1-årigt på SU?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
299498;name_party;":
Det er for at finde ud af, hvad det er, Venstre vil
med det her forslag, og hvad der kommer efterfølgende. Er det ikke korrekt, at Venstre mener,
at det er en god idé, at der er nogle af dem, der i
dag får en fuld uddannelse som svend, som skal
have en kortere uddannelse?
Vi synes også, det er fornuftigt, at nogle får en
kort uddannelse, men vi synes ikke, at de, der i
dag får en længere uddannelse, skal have en
kort uddannelse. Vi synes sådan set, at Venstre
med deres tale om faglighed burde være interesseret i, at så mange som muligt får en lang uddannelse, altså en fuld svendeuddannelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
300136;name_party;":
Det er vigtigt for mig at slå fast, at årsagen til, at
jeg er meget glad for det lovforslag, som det ligger i dag, egentlig ikke er det, som hr. Aage
Frandsen antager, at personer, som i dag får en
fuld faglig uddannelse, nu skal ud at have en
kortere uddannelse eller ikke en hel uddannelse,
eller hvad skal man sige, et utilfredsstillende uddannelsesniveau.
Det, der ligger heri, er for mig at se en meget
væsentlig del af det mål netop at undgå, at folk
falder fra en uddannelse og ikke har muligheder
derefter. Så det er den meget store gruppe af frafaldne også i erhvervsuddannelsessystemet,
som jeg mener, at det her lovforslag med dets

vedtagelse vil kunne være med til at hente ind
igen. Så det er den ene side af sagen.
Den anden side af sagen er: Hvem bruger delkompetencer i dag? Hvem klarer sig ude på arbejdsmarkedet uden en faglært uddannelse bag
sig? Jo, det gør de mange hundrede tusinde
ufaglærte, og de gør det sådan set ganske godt.
Det, vi giver en mulighed for her, er, at også
ufaglærte, som slet ikke har nogen teoretisk baggrund, faktisk kan gå ind og have et kortere forløb, som måske målretter dem i forhold til et nyt
beskæftigelsesområde. Det kan være social- og
sundhedsuddannelser, det kan være tekniske
uddannelser, det være merkantile uddannelser.
Så alt i alt giver vi nogle muligheder. Vi breder simpelt hen mulighederne ud i forhold til i
dag, og det synes jeg er sundt og godt.";Tina Nedergaard
301562;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
301599;name_party;":
I min tidligere korte bemærkning spurgte jeg
Venstres ordfører om økonomien i den styrkede
vejledningsindsats, for vi er da sandsynligvis
enige om, at det, der ligger her, også omkring
vurderingen af reelle kompetencer osv., sikkert
er meget fornuftigt, men det kommer altså til at
koste nogle kroner. Spørgsmålet går kort og
godt på: Er Venstre parat til at tilføre erhvervsskolerne de omkostninger, som det her nu engang vil give, eller er det bare noget, der skal tages fra undervisningen? Det må man kunne svare rimelig klart på.
Det andet spørgsmål er i forhold til ungdomsuddannelsespræget. Der ligger jo i dag - også i
lovgivningen, i og med at man også har nogle
fordelinger mellem grundfagsområdet og specialefag - sådan et element af almen kompetence. Er det noget, som Venstres ordfører også mener, der skal være i de uddannelser, der sandsynligvis er efter den 1. januar 2004?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
302527;name_party;":
Når det gælder erhvervsuddannelser, så er det
jo ekstremt svært at sige i forhold til lovforslaget, hvad det rent faktisk betyder, fordi det er en
ramme, som er overladt til arbejdsmarkedets
parter, overladt til skolerne osv. at finde ud af.
Det er derfor, det er meget vigtigt at finde ud
af, hvad hensigten er med det. Så siger fru Tina";Aage Frandsen
302880;title_name;"Jamen hensigten er ikke, at der er
nogle af dem, der f.eks. har en fuld 4-årig uddannelse, som skal have en 1-2-årig uddannelse.

Torsdag den 13. marts 2003 (L 173)
Nej, det er dem, der eventuelt falder fra, man
skal tage højde for.
Jamen var der ikke andre metoder til at sørge
for, at de bliver i uddannelsen? Altså hvis ønsket
er, at de skal have en 4-årig uddannelse, mange
af de her mennesker, var der så ikke andre metoder?
Og hvordan vil man sikre, at man, når man så
har en vis deluddannelse, så får noget bygget
ovenpå igen? Så må man da have en sikkerhed
for det, for ellers risikerer vi simpelt hen, at vi
får en ganske stor gruppe af mennesker, som får
en for ringe kompetence i forhold til det, arbejdsmarkedet har brug for, og som forringer
deres muligheder for at få fast job på arbejdsmarkedet..
(Kort bemærkning).";Nedergaard
303731;name_party;":
Det er korrekt, at der var et spørgsmål, jeg ikke
fik besvaret omkring vejledningsindsatsen og .
omkostningerne, hvorvidt der bliver dækket
herfor.
Det er jo sådan, at vi med flerårsaftalen indgik en aftale, der tilførte flere midler til erhvervsuddannelserne. Og det er ikke nødvendigvis sådan, at den her ændring af erhvervsuddannelsesloven vil betyde, at der bliver flere 홢
omkostninger, for det er jo sådan i erhvervsuddannelsesloven allerede i dag, at der er et krav
om individuel vejledning, at der er et krav om
kontaktlærerordning, der er et krav om kontaktbog.
Der er simpelt hen krav om, at den målrettede vejledning, som også dette lovforslag forudsætter, foregår allerede i dag. Så jeg har vanskeligt ved at se merudgiften.
Det er rigtigt, som hr. Aage Frandsen er inde
på, at kunne man ikke finde andre metoder til at
få folk op på et 4-årigt faglært niveau, hvis det er
det, man ønsker? Det er rigtigt, at der er.mange
metoder. Og der har jeg været meget tilfreds, efter at den ny regering trådte til - så ny er den jo
heller ikke længere - for der har man nemlig
spillet på flere heste. Man har igangsat udvikling af mange forskellige ting. inden for erhvervsuddannelserne og vil jo også følge det
op her i de kommende forhandlinger.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt erhvervsuddannelserne skal have det her ungdomsuddannelsespræg også i fremtiden, vil jeg
finde det naturligt, og jeg tror også på, at det er
det, der vil ske. Men arbejdsmarkedets parter
har naturligvis stor indflydelse på udviklingen

5863

af uddannelserne inden for det her område, ligesom de har det inden for AMU-området og andre......
홢. ,
Men jeg vil finde det ret naturligt, at man
også fastholder almen dannelse som en del af
også kortere uddannelsesforløb, også med det
her forslags vedtagelse.,";Tina Nedergaard
305559;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning, og
det er tredje og sidste i denne omgang.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Grete Schødts
305697;name_party;":
Når jeg har spurgt fru Tina Nedergaard, hvor
mange det er, der bruger delkompetencen i de
eksisterende faglige uddannelser i dag, er det jo,
fordi der stort set ingen er, der bruger dem. Så er
det, jeg spørger: Hvorfor udbygger man ikke de
muligheder, der er? Det har jo hele tiden været
muligt. Vi var i øvrigt enige med Venstre om de
muligheder, der lå.
Vi er også enige i, at det ikke er en naturlov, at
alle faglige uddannelser skal tage 31/2 år. Men
det, der jo er det grimme ved det her forslag, og
som vi spørger om, er: Hvad betyder forslaget?
Der vil komme ændringsforslag, det står i forslaget.
Jeg vil spørge: Kan vi få et klart tilsagn om, at
man ikke vil forringe den svageste gruppes muligheder ved at sende dem ud på nogle 1-årige
korte kurser, som betyder, at de hverken er fugl
eller fisk, men blot er sådan nogle, der kommer
ud og får et 1-årigt kort kursus sådan inden for
hver retning, der ikke kan bruges til noget?
Det andet er: Kan vi få en klar besked, om
man vil eller ikke vil sætte dem, der ikke kan få :
en praktikplads, på det halve af skoleydelsen i
dag og yderligere forringe deres vilkår? Altså:
De skal ikke ned på SU.
Kan vi ikke få et klart svar fra Venstre, så vil <
jeg også overveje, at vi allerede i dag måske melder til, at vi vil være med på noget af det her.
.
.
.
.";Carsten Hansen
307017;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
307056;name_party;":
Med risiko for at skuffe hr. Carsten Hansen må
jeg sige, at det endegyldige svar på, hvilke resultater der kommer ud af de forestående forhandlinger i forligskredsen, kan jeg ikke sige præcist.
Det, der ligger som ramme for vores forhandlinger, er det, man kan læse ud af forligsteksten,
og her fremgår det også, at muligheden for at ,

5864

Torsdag den 13. marts 2003 (L 173)

kigge på begrænsning af skolepraktikken osv.
osv. indgår i de forhandlinger, vi står over for.
Det vil ikke blive sådan, at vi ikke laver alternative muligheder for de unge mennesker, der står
over for at tage en uddannelse og har et ønske.
Det vil vi arbejde videre med. Men det vil være
kedeligt, hvis man af frygt for kommende ændringsforslag ligesom smider barnet ud med badevandet og siger: Den smidighed, den forenkling, det konstruktive, der ligger i det foreliggende lovforslag, vil vi ikke røre ved, for vi ved
jo ikke, hvad der sker fremover.
Jeg kan sige det på den måde, at der sker ikke
noget, uden at arbejdsmarkedets parter også bliver hørt, eftersom det er nogle uddannelser, de
har og også har behov for at have indflydelse på.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
308220;name_party;":
Dermed har fru Tina Nedergaard jo sådan set
også bekræftet, at hvis vi siger ja til lovforslaget
her, ved vi sådan set ikke rigtig, hvad vi siger ja
til. Det kan blive ændret senere hen, og så får det
måske et helt præcist indhold i retning af det, vi
frygter, det kan bruges til, og derfor må man
spørge sig selv: Hvorfor skal dette lovforslag
komme isoleret set i lyset af, at man har nogle
større ting undervejs?
Et flertal i Folketinget har selvfølgelig ret til at
gøre det, men det er også oppositionens pligt at
være opmærksom på, at hvis man siger ja til forslaget her, betyder det rent faktisk, at man også
har sagt ja til, at det efterfølgende kan risikeres,
at man får en række discountuddannelser set i
forhold til de eksisterende uddannelser.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
309015;name_party;":
Det må være vanskeligt at være regering, for på
den ene side efterlyser oppositionen handling,
men når der så kommer et lovforslag, der faktisk
viser handling, burde det have ventet, til der
kunne komme yderligere handling.
Det, lovforslaget faktisk er resultatet af, er et
udvalgsarbejde, som blev igangsat umiddelbart
efter denne regerings tiltræden. Det er et udvalgsarbejde, som den tidligere undervisningsminister også ville have igangsat med særlig
henvisning til de problemstillinger, der var og
fortsat er på det merkantile uddannelsesområde, så det er det første skridt med henblik på at
finde nogle løsninger - ja, ikke engang det første, det er tredje eller fjerde skridt, siden jeg kom
ind.

Det, der er afgørende, er sådan set, at vi får
skabt nogle rammer for at se på den virkelighed,
som eleverne og også virksomhederne står i.
Hvilke behov har eleverne for uddannelse, hvilke behov har virksomhederne, og hvilke muligheder har virksomhederne for at stille praktikpladser til rådighed?
Noget af det, som er meget positivt i forslaget, er netop, at man i modsætning til tidligere
også op til faglært niveau vil kunne sammenstykke en uddannelse af forskellige elementer.
I dag kan vi kun sige: Jamen det er én uddannelse, og man kan ikke hente elementer fra andre.
Det nye er utrolig positivt, bLa. set i lyset af
praktikpladsproblemstillingen, hvor man under
sit uddannelsesforløb kan blive opmærksom på,
at der ikke er behov for flere murere, men hov:
Der er behov for flere konstruktører.
Deri fg. formand (Grete Schødts):
Hr. Torben Hansen i ordførerrækken.";Tina Nedergaard
310610;name_party;":
Der er mange spændende facetter i dette lovforslag, der jo, som vi har hørt flere gange, er en
direkte aflægger af rapporten »Fornyelse af de
merkantile erhvervsuddannelser« - facetter og
ændringer, som måske hver for sig virker små,
men med den helhed, de er kommet ind i her,
måske kan få langt større betydning.
Med hensyn til de skoler og arbejdsgivere,
elever og lærere, der skal til at arbejde med disse
nye regler, hvis de bliver vedtaget, kunne det
måske have været formålstjenligt at vente lidt.
Det står jo direkte i bemærkningerne, at der forhandles i forligskredsen, og at der kan forventes
yderligere forslag fra regeringen om ændring af
erhvervsuddannelserne med virkning fra den
1. januar 2004 eller allerede her fra foråret. Det
vil sige, at ude på skolerne, ude ved eleverne,
kan man nu begynde at indrette sig på det nye.
Men så kan det være, at der går 2 eller 3 måneder, og så kan man ikke henholde sig til det længere, for så er der noget nyt. Socialdemokratiet
synes ikke, at det af hensyn til elever og skoler
og erhvervsliv er rimeligt, at ændringerne - eller
truslerne - kommer drypvis på denne måde.";Torben Hansen
311747;Time;"Det er også Socialdemokratiets overbevisning, at hvis af- og påstigningsmulighederne i
erhvervsuddannelserne skal være et reelt tilbud
til eleverne, skal de have en ret til at fortsætte
deres uddannelse til højeste faglige niveau, uanset om de har en aftale eller ej. Hvis denne ret

(734)
Torsdag den 13. marts 2003 (L 173)
ikke findes, kan vi generelt frygte, at erhvérvsuddannelserne bliver kortere.
Det, vi frygter, er også det næste udspil.
Længde er selvfølgelig ikke noget mål i sig selv,
men uddannelseslængde og den højt besungne
fleksibilitet skal sammen med andre faktorer udgøre en balance, der sikrer genkendelig landsdækkende kompetence og også kan understøtte
den mobilitet, vi alle sammen gerne vil have på
arbejdsmarkedet, og understøtte beskæftigelsesmulighederne. Erhvervsuddannelserne skal
ikke reduceres til områder for små, korte specialuddannelser. Der skal fastholdes et uddannelsesniveau, der svarer til arbejdsmarkedets
mere langsigtede behov.
Fleksibiliteten, den omfattende sammensætning af fag og niveauer, og den individuelle
kompetenceafklaring stiller også krav til vejledningsindsatsen. Der vil være behov for ekstra
styrket vejledning i forhold til i dag, og vi regner
med, at der kommer nogle ressourcer på bordet.
Det er også meget vigtigt at huske, at en uddannelse udgør en helhed, og at yderligere modulisering og opsplitning kan medføre, at uddannelserne ikke længere har karakter af et sammenhængende fremadskridende forløb, men er fragmenteret i små dele.
Socialdemokratiet er tilfredse med, at princippet om, at elever, der kommer fra 9. klasse,
kan nå slutmålet i uddannelsen, fastholdes. Det
betragter vi som et klatt signal fra regeringen
om, at der ikke på et senere tidspunkt bliver indført generelle adgangsbegrænsninger i erhvervsuddannelserne/men hvis det er en del af planen,
regner jeg med, at enten ministeren eller Venstres ordfører gør opmærksom på det i dag.
Et af de største problemer, der overhovedet er
inden for erhvervsuddannelserne, er mangelen
på praktikpladser. Det er skuffende, at den for .
mange unge fortvivlende praktikpladssituation
stort set ikke er nævnt med ét eneste ord i lovforslaget. Vi kunne ønske, at der i principbemærkningerne også var en sætning, hvor regeringen slog uddannelsesgarantien fast> for det er
en garanti, som for os er fuldstændig altafgørende.
Der findes positive elementer i dette udspil.
Der findes også noget, der trækker den anden
vej, men vi vil i lyset af det kommende arbejde i
Uddannelsesudvalget og forligspartiernes drøftelser og deres udspil vedrørende ændring af
hele vekseluddannelsessystemet meddele vores
endelige stillingtagen til forslaget ved andenbehandlingen.

5865";Kl. 17.15
314452;name_party;":
Dette lovforslag er en del af en større pakke af
justeringer af erhvervsuddannelserne. Det har
længe været et stort ønske at forbedre erhvervsuddannelserne, og dette lovforslag er en lille del
af det lovkompleks, der senere vil blive fremsat
om vekseluddannelsesprincippet, som er fase 2.
Dansk Folkeparti synes, at det længe har været tiltrængt med en fornyelse inden for dette
område. Alfa og omega for os er, at de unge
mennesker får faglighed i deres uddannelse, og
som lovforslaget er lagt op, kommer der en helt
ny fleksibilitet, som længe har været tiltrængt, i
det meget stive system.
Vi kan også være enige i regeringens intentioner om, at fagligheden skal styrkes inden for alle
uddannelser - ikke fordi fagligheden ikke har
været i højsædet tidligere, men på grund af måden, man har forvaltet fagligheden på over for
eleverne. Man har ikke stillet de fornødne krav
og givet eleverne mulighed for selv at træffe et
valg og tage ansvar for, hvad det egentlig er, de
har tænkt sig at beskæftige sig med rent uddannelsesmæssigt.
Vi synes, det er en god idé, at man bryder
med traditionen for, at alle erhvervsuddannelser
skal have det samme tidsforløb. Hvis de unge
mennesker medbringer kompetencer eller har
specielle evner, bliver der hu givet mulighed for,
at der kan tages hensyn til den enkelte elev. Man
vil lave handleplaner for hver elev og følge tæt,
at målene bliver nået, hvilket vil sige, at eleverne
kan komme igennem uddannelserne på forskellig tid, men får en anerkendt landsdækkende erhvervskompetence, som er ens over hele landet.
Til gengæld vil man kunne tage specifikke dele
af en uddannelse og bruge dem erhvervsmæssigt for på et senere tidspunkt at stige på uddannelsen igen for at videreuddanne sig. Vi kan se
en klar fordel i, at man på denne måde kan
skræddersy sin uddannelse.
Der er meget struktur i dette forslag, og vi
mener, at det er den rigtige vej at gå, specielt fordi der vil være helt nye muligheder for at sammensætte individuelle uddannelsesforløb på .
tværs af uddannelserne. Man kan gennemføre
uddannelser, i henhold til uddannelsesaftale
mellem elev og praktikvirksomhed, og vi er helt
forvisset om, at når der er mulighed for denne
fleksibilitet, vil arbejdsgiverne være yderst motiverede for at tage praktikelever. Danske virksomheder er meget forskellige og specialiserede,
og nu vil man kunne få elever, som vil være interesserede i specifikke fagretninger. ' ,

5866

Torsdag den 13. marts 2003 (L 173)";Louise Frevert
316921;Time;"Som sagt er det en fordel, at uddannelsesforløbene kan bruges med merit, som tilfældet allerede er i dag, men det vil også være en fordel, at
man ikke behøver at tage en hel kompetencegivende uddannelse på 31h år, men kan stige af og
på. Vi synes, forslaget er godt, vi synes, det giver
muligheder for de unge på en hel anden måde,
og at det lige netop passer til dem og til samfundet, som det udvikler sig nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
317369;name_party;":
Det var jo rart at høre, at Dansk Folkepartis ordfører på lidt mere håndfast vis tog fat på de forhandlinger, man hu har gang i, sådan som vi
kan forstå på det hele.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Dansk
Folkepartis ordfører, hvor man står i forhandlingerne med hensyn til uddannelsesgarantien. Er
den et ultimativt krav for Dansk Folkeparti i de
forhandlinger, man er i gang med?
Så er der også hele diskussionen om de almene kompetencer. Men dette lovforslag forsvinder brøkerne mellem de forskellige fag, kan man
sige, og er selve det, at også en erhvervsuddannelse har et ungdomsuddannelsespræg, og at
man har nogle almene kompetencer, noget, som
ligger Dansk Folkeparti meget på sinde og er et
ultimativt krav i de forhandlinger, man er i gang
med?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
318166;name_party;":
Til hr. Torben Hansen: Vi står godt i forhandlingerne, vi er med i et positivt forlig, mener vi
selv, og vi har også været meget enige om, at der
skal være en garanti for erhvervsrettet uddannelse. Det vil nok være her, vi er på vej hen.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
318443;name_party;":
Fru Louise Frevert nævnte en masse fine ting
om handleplaner osv. Det svarer jo til uddannelsesforløbet i de nuværende uddannelser, det er
der vist ingen forskel på, men jeg er da enig med
Dansk Folkepartis ordfører i, at det ikke er en
naturlov, at de skal vare 31h år. Vi så også gerne,
at der var mulighed for, at de kunne vare lidt
længere for dem, der er ordblinde og alt muligt
andet.
Men jeg vil spørge fru Louise Frevert og
Dansk Folkeparti: Vil Dansk Folkeparti stå som
garant for, at man ikke sætter de unge menne-

sker, der ikke kan få en praktikplads, ned på
1-årige korte uddannelser, der ikke kan bruges
nogen steder? Vil Dansk Folkeparti dog ikke for
en gangs skyld være med. til at sikre, at kvaliteten bliver opretholdt, også for de svageste? Og
vil fru Louise Frevert være med til at sikre, at vi
ikke sætter de svageste elever ned på den halve
skoleydelse? Det må vi da kunne få et klart svar
på, for det er jo det, der forhandles om. Det er
ikke den fleksibilitet, som er indeholdt i loven,
der er interessant, det er søreme det andet, der
er interessant, og det kunne være rart, hvis det
sociale ansigt, Dansk Folkeparti forsøger at vise,
nu kom op til overfladen, og det ikke bare blev
nedskæring på nedskæring på uddannelsesområdet.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
319739;name_party;":
Da hr. Carsten Hansen har spurgt om noget af
det, jeg ville spørge om, lader jeg det ligge, men
jeg vil godt vende tilbage til den diskussion, vi
havde for ca. 3 uger siden her i Folketingssalen
om gymnasiereformen.
Dansk Folkeparti lagde stærk vægt på, at bevægelse eller idræt er en væsentlig del af en
gymnasieuddannelse, og vi var nogle, der ved
den lejlighed spurgte, hvorfor det kan være, at
de, der måske senere skal have en akademisk eller halvakademisk uddannelse, skal have idræt,
men at det ikke er forundt de mennesker, som
skal være smede, bagere, sygehjælpere osv., at ,
have idræt. Derfor vil jeg spørge fru Louise Frevert, om det er nogle tanker, man har vundet
gehør for i forhandlingerne, for jeg går selvfølgelig ud fra, at de er ført ind i forhandlingerne af
Dansk Folkeparti og ikke mindst ordføreren, så
det ikke kun er de »fine«, der skal have idræt,
men alle unge, fordi det er sundt.";Aage Frandsen
320659;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
320698;name_party;":
Det er rigtigt, at det ligger Dansk Folkeparti
stærkt på sinde, at alle unge mennesker i dette
samfund kan få motion og har mulighed for at
kunne få idrætsundervisning.
Nu er det jo sådan, at der aldrig nogen sinde
har været rigtig tradition for at etablere denne
form for undervisning på erhvervsskolerne. Argumentet har været, at der ikke har været faciliteter til det, men det kunne der jo selvfølgelig rådes bod på.

Torsdag den 13. marts 2003 (L 173)
Det er ikke et emne, der som sådan har været
oppe hos forligspartierne til et ordførermøde på
nuværende tidspunkt, og jeg er ked af, at hr.
Aage Frandsen ikke er en del af forliget, så vi
kunne have taget diskussionen her. Derfor vil
jeg lade det ligge, indtil jeg kan tage det op i forligskredsen, for jeg vil give hr. Aage Frandsen
fuldstændig ret i, at det er en trist situation,
at det har været sådan, at der ikke har været
idrætsundervisning på erhvervsskolerne. Det er
jo fuldstændig rigtigt, at der ikke er forskel på,
om man går på en almendannende uddannelse
som sådan eller man går. på en erhvervsskole,
men som sagt må sagen altså hvile på nuværende tidspunkt, fordi hr. Aage Frandsen ikke er en
del af forliget, så vi kunne tage diskussionen op.
Til hr. Carsten Hansen: Det er da helt klart, at
vi vil gøre alt, hvad der står i vores magt for, at
alle skal have ordentlige og ordnede forhold, og
sådan som vi har set lovforslaget, giver det nogle helt andre muligheder for de unge mennesker,
nemlig at de også selv kan vælge. De vil få en
anden fleksibilitet, de kan tage deres merit med,
de kan stige af og stige på, og de kan få nogle
andre kompetencer, så jeg kan ikke se, hvad der
skulle være problemet i lovforslaget, som kun er
en lille del af en større pakke.
Vi skal i gang med at forhandle fase 2, og det
ka:n jo blive interessant på det tidspunkt. Men på
nuværende tidspunkt kan jeg slet ikke se, ,at der
med den struktur, som er i lovforslaget, skulle
være noget til hinder for, at alles uddannelse inden for det erhvervsrettede uddannelsesområde
bliver varetaget på en fuldt tilfredsstillende måde.
(Kott bemærkning).";Louise Frevert
322817;name_party;":
Nu spurgte SF's ordfører, hr. Aage Frandsen, til
idræt, og så er vi jo inde i det område, som jeg
også tidligere spurgte fru Louise Frevert til, ,
nemlig de almene kompetencer.
Under gymnasiedebatten for 3 uger siden
blev der talt meget om, at det er vigtigt, at man
får mulighed for at få de almene kompetencer i
gymnasiet. Mener man fra Dansk Folkepartis side, at i de forhandlinger, man er på vej ind i, skal
der holdes fast i, at en erhvervsuddannelser, er
en ungdomsuddannelse, hvoraf en del også går
direkte på de almene kompetencer? Og så kunne
vi da også godt tænke os at vide lidt om, nu
hvor der er nogle, der har talt om adgangsbegrænsning på et tidspunkt eller allerede nu, osv.:

5867

Er det noget, som Dansk Folkeparti vil støtte regeringen i?
1:
l
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
323621;name_party;":
Det ender jo altid med at blive en lidt hypotetisk
diskussion om, hvordan tingene vil blive hen ad
vejen, når man ikke har haft nogen forudsætninger for at diskutere problemet i forligskredsen
som f.eks. hu, hvor hr. Torben Hansen spørger
om adgangsbegrænsning.
Det eneste, jeg vil sige, er derfor, som jeg også
sagde tidligere til hr. Torben Hansen, at vi vil
selvfølgelig stå som garant og gøre alt, hvad der
er i vores magt for at varetage de svage, så der
ikke vil være nogen forskelsbehandling. Det er
jo heller ikke det, lovforslaget overhovedet lægger op til. Der er jo også almene kompetencer i
erhvervsuddannelserne på nuværende tidspunkt, og jeg kan slet ikke se, hvor det skulle
komme ind, at der ikke ér almendannende kompetencer og almen dannelse i de erhvervsuddannelser, som vil komme fremover. Det er jo
ikke det, lovforslaget drejer sig om.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Louise Frevert
324529;name_party;":
Nu fik vi på bordet, at Dansk Folkeparti interesserer sig for de svageste, og det er jo dejligt.
Så vil jeg spørge fru Louise Frevert, og det er
ikke et hypotetisk spørgsmål: Hvad med de svageste, de, som ikke kan få en praktikplads - de
behøver nu ikke at være svage alle sammen - er
det i deres interesse at blive sat ned på det halve
af skoleydelsen, at blive sat ned på SU'en, som
det har stået i dagspressen i den forløbne uge?
Er det i de svagestes interesse? Vil fru Louise
Frevert og Dansk Folkeparti være garant for, at
det gør man altså ikke over for den svageste
gruppe i erhvervsuddannelserne, hvor der er
det største frafald, men at det er andre ting, der
skal tages fat i? Det ville være dejligt at få et
klart svar, for det er jo det, der i øjeblikket forhandles med parterne fra regeringens side. Det
ville være rart, om man kunne få et klart svar fra
fru Louise Frevert.";Carsten Hansen
325428;Time;"Det andet, jeg vil spørge om, er: Vil fru Louise
Frevert garantere for, at der bliver meritoverførsel i hver eneste del af uddannelsen, og at det
ikke bliver korte uddannelser på 1 år, der ikke
relaterer sig til erhvervsuddannelse? Vil Dansk
Folkeparti være garanten for det? , : ., I I

5868

Torsdag den 13. marts 2003 (L 173)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
325797;name_party;":
Fru Louise Frevert siger, at der står ikke i lovforslaget, at den almendannende del bliver mindre.
Men der står sådan set heller ikke det modsatte,
for fleksibiliteten giver mulighed for at gøre den
mindre, og netop derfor er der vel en risiko for,
når man vil lave de korte uddannelser, at der bliver en lidt mindre almendannende del. Er det
ikke korrekt, at det er den risiko? Og hvis det er
rigtigt, er det så ikke til skade for den samlede
uddannelse?
Så vil jeg sige, at jeg glæder mig da over, at
fru Louise Frevert stadig vil slås. Det kan godt
være, at kampen for idrætten måske ikke kan
gennemføres, men så er der måske nogle andre
ting, for fru Louise Frevert er jo kreativ med
hensyn til tænkning vedrørende faget idræt. Det
var måske det, man kunne tilbyde smeden, bageren og sygehjælperen, så det ikke kun er et tilbud i det almendannende gymnasium.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
326700;name_party;":
Nu ved jeg jo godt fra tidligere, at hr. Aage
Frandsen er meget skeptisk anlagt, men når tingene ikke står skrevet, vil jeg udlægge det positivt og sige, at det er jo ikke ensbetydende med,
at der vil komme en forringelse. Jeg læser slet
ikke tingene - og specielt ikke de ting, der ikke
står noget om - som hr. Aage Frandsen: det er
rent hypotetisk, som jeg hører det.
Om der vil komme en forringelse? Nej, vil jeg
sige, næsten ud fra sund dømmekraft, for man
kan flytte på tværs af uddannelserne og på den
måde opbygge den kompetence, man har brug
for. Det ser jeg jo som en meget, meget, meget
stor fordel.
Til hr. Carsten Hansen: Hele vekseluddannelsesprincippet er jo ikke en del af forslaget her. Vi
åbner lige pludselig en diskussion, som faktisk
angår fase 2, og hvordan man fuldstændig konkret kommer til at strikke den sammen, er jo noget, vi skal have taget op i forligskredsen. Jeg
kan ikke se andet, end at det vil være vigtigt, at
man diskuterer helt ned til bunds, hvordan man
vil stykke det sammen i fase 2.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
327762;name_party;":
Det er jo en meget spændende diskussion om de
almene kompetencer, og der kan lægges mange
fortolkninger ind i den. Men vi kan i hvert fald
konstatere, at nogle af de vægtninger, der er om-

rådefag, grundfag og specialefag imellem, i
hvert fald er pillet ud.
Så stiller fru Louise Frevert sig op og begynder at fortolke lidt. Men det, jeg egentlig spurgte
om, var ikke så meget det, der står i det konkrete
lovforslag: det var Dansk Folkepartis holdning
til erhvervsuddannelserne som en ungdomsuddannelse, hvor der fortsat er et element af almen
kompetence. Er det noget, som Dansk Folkeparti
vil prioritere både her og i de kommende forhandlinger, eller er det noget, man er ligeglad
med? Det var faktisk holdningen, jeg bad om,
ikke så meget en fortolkning af L 173.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
328570;name_party;":
Jeg må konkludere på Dansk Folkepartis vegne,
at det er måske noget, man vil overveje.
Et af de store problemer, når vi snakker uddannelsesgaranti og SU, er i virkeligheden, at
der står direkte i lovforslaget, at der vil komme
nye lovforslag, og derfor ved vi ikke, om vi er
købt eller solgt, eller om vi har købt katten i
sækken. Det er jo det, der er problemet, og derfor ville det have været befriende med nogle udmeldinger. Men det vil man ikke være med til.
Så må jeg spørge: Der står vedrørende § 1 og
§ 2 i lovforslaget, at der i højere grad skal sættes
fokus på livslang læring og realkompetence. Nu
er det jo sådan, at denne regering, som fru Louise Freverts parti er støtteparti for, har skåret 425
mio. kr. af efteruddannelsesindsatsen bare i de
IV2 år, den har været ved magten. Mener fru
Louise Frevert, at det harmonerer med det, der
står her? Og hvordan vil Dansk Folkeparti sikre,
at man også får mulighed for at undgå at støde
ind i nogle rammer, kvoter og lofter med det
russiske styringssystem, Venstre har indført?
Det kunne måske være et emne, fru Louise Frevert kunne tage op i forhandlingerne og sikre
sig, at det bliver et reelt indhold og ikke kun ord.";Carsten Hansen
329759;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
329798;name_party;":
Jeg synes nu, vi her i Folketinget skal holde os til
de danske tilstande, og jeg kan ikke se, at der
skulle blive nogen problemer. For at starte helt
konkret med efteruddannelse: Det, det må dreje
sig om, er, at man prioriterer på den rigtige måde, og det er jeg også fuldt fortrøstningsfuld
over for.
Til hr. Torben Hansen: Der er jo en meget, meget positiv omtale af hele det lovforslaget fra

Torsdag den 13. marts 2003 (L 173)
LO's side. De er faktisk næsten ekstatiske, de er
begejstrede, og det vil sige, at jeg ikke kan se det
på anden måde, end at LO må have læst lovforslaget på samme måde, som jeg har gjort. Derfor
kan jeg heller ikke se, at der skulle være noget
forkert i at være begejstret for hele dette tiltag,
sådan som vi også er i Dansk Folkeparti.
Så vil jeg godt sige helt klart her fra denne her
talerstol, at vi mener, det er utrolig vigtigt for
alle ungdomsuddannelser, at der er et indhold
af almendannelse.";Louise Frevert
330769;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.";Margrete Auken
330831;name_party;":
I forhold til den opmærksomhed, som de gymnasiale uddannelser får i uddannelsesdebatten,
er der meget lidt opmærksomhed om de erhvervsfaglige uddannelser. Det hænger sammen
med mange forhold, men det hænger bl.a. sammen med, at den måde, vi skruer lovgivningen
på området sammen på, gør, at det er svært at
være engageret, når det drejer sig om et lovformslag som det, vi har her. Det er svært at se, hvad
det rent faktisk betyder, og så må engagementet
fra vores side blive, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet prøver at finde ud af, hvad det
rent faktisk drejer sig om.
Selvfølgelig er det godt, at regeringen er opmærksom på, at erhvervsuddannelserne også er
nogle uddannelser, der skal forbedres og hele tiden ajourføres. Spørgsmålet er bare, om det sker
på den rigtige måde med dette lovforslag og de
efterfølgende lovforslag, som vi ikke kender
indholdet af.
I den forbindelse vil jeg godt sige, at i forhold
til de gymnasiale uddannelser er de erhvervsfaglige uddannelser i en situation, hvor der er
langt flere problemer, men at opmærksomheden
er for ringe over for dem. For det første er der
problemer med praktikpladser, og for det andet
er der problemer med frafaldet, som kan skyldes
forskellige ting, men nok først og fremmest, at
uddannelsesmiljøet og i det hele taget de for- '
hold, som er på erhvervsuddannelserne, er ringere, end når det drejer sig om de gymnasiale
uddannelser, f.eks. når det drejer sig om handelsuddannelserne med mange elever i klasserne.
Der er også, måske mest. på de tekniske uddannelser, ganske mange steder, hvor man praktiserer noget, man kalder lærerfri undervisning,
som jo ikke burde være til stede overhovedet. i

5869

Det kan godt være, at det i øjeblikket er for nedadgående, men det har i hvert fald i en periode
været noget, der eksisterede, men som ikke burde eksistere. Hvis det havde været i en gymnasial uddannelse, er der ingen tvivl om, at der
havde været langt større opmærksomhed omkring det. Det er også givet, at en del erhvervsuddannelser heller ikke er tidssvarende, og det
er også derfor, det er berettiget at se på, i hvilket
omfang der er behov for ændringer af de gældende erhvervsuddannelser.
Tanken om, at der er erhvervsuddannelser,
som har behov for et længere uddannelsesforløb
end andre uddannelser, er selvfølgelig rigtig.
Man kan ikke sige, at alle uddannelser skal have
en ganske bestemt varighed, og derfor er en vis
fleksibilitet på området selvfølgelig fornuftig.
Det, der bare er problemet her, er, at vi ikke ved
præcis, hvad lovforslaget her kommer til at betyde. Det giver mange muligheder, også de muligheder, vi har talt om i forbindelse med en
række tidligere indlæg: at vi får nogle meget
korte uddannelser og nogle delkompetencer, der
formentlig ikke rigtig vil være behov for på arbejdsmarkedet, og at der ikke er nogen garanti
for, at de pågældende unge får en længere uddannelse, hvis de selv ønsker det. Man kan sige,
at den skepsis er til stede, fordi man ved, at nogle af de holdninger, som ligger i den nuværende
regerings tænkning om uddannelse, kan betyde,
at den netop også synes, det er i orden med de
korte uddannelsesforløb.";Aage Frandsen
333974;Time;"Det er glimrende, at regeringen er opmærksom på hele dette område. Problemet er bare,
om den opmærksomhed giver sig udslag i noget
fornuftigt med dette lovforslag og de efterfølgende, og her er det altså virkelig påkrævet, at
vi i forbindelse med udvalgsarbejdet får det hele
nærmere belyst. Det vil vi gøre, og på baggrund
af det vil vi tage stilling til, hvad vi mener om
lovforslaget. Til den tid kan det også være, at vi
er klogere på, hvordan lovforslaget her kan ses i
sammenhæng med dem, der kommer efterfølgende, og så er der mulighed for, at,vi kan se det
i en sammenhæng med det, regeringen i øvrigt
tænker, der skal ske på erhvervsuddannelsesområdet.
I øjeblikket er det, som om vi har lagt vores
kort frem, men at regeringen har nogle kort, som
endnu ikke er kommet frem. Det 'er regeringens
ret, men det er så også vores ret at sige, at på indeværende tidspunkt kan vi ikke sige god for

5870

Torsdag den 13. marts 2003 (L 173)

lovforslaget, fordi vi ikke ved præcis, hvad det
betyder, hvis vi siger god for det.";Kl. 17.40
335035;name_party;":
Dette lovforslag handler om en række justeringer af erhvervsuddannelserne, og kodeordet er,
som på så mange andre områder, fleksibilitet.
Det præciseres, at en personlig uddannelsesplan skal tage udgangspunkt i en konkret vurdering af elevens forudsætninger, og at der derfor i et videre omfang kan stilles særlige krav
ved overgangen fra grund- til hovedforløb. Ligeledes udvides fleksibiliteten, så der bliver altså flere niveauer, hvor den enkelte unge kan stige af og på. De konkrete ændringer er i og for
sig ikke særlig store, og de bliver bakket op af
arbejdsmarkedets parter - så langt så godt - og
selv om jeg skal erkende, at vi i Enhedslisten har
en lille bitte smule svært ved at tro på, at det er
flere discountuddannelser og flere uddannelser,
som ikke når svendeniveau, der er brug for, må
jeg jo indrømme, at der er enkelte ting i lovforslaget, der kan være udmærkede.
Jeg har spurgt Venstres ordfører tidligere, og
jeg vil også gerne spørge ministeren, hvilke initiativer der er taget for at sikre, at man altid kan
stige på sin erhvervsuddannelse igen, og hvilken ret man har over for sin arbejdsgiver til at
færdiggøre sin uddannelse. Jeg vil gerne spørge,
hvad man har tænkt sig at gøre for den gruppe,
som risikerer at ende med kun at have 1 års uddannelse og intet mere. Hvilke muligheder har
de for at agere på arbejdsmarkedet, og mener
man, at det er bredt nok til, at man kan stå imod
over for eksempelvis arbejdsløshed?
Hovedproblemet ved lovforslaget er, som det
også tidligere er blevet nævnt heroppefra, det
perspektiv, som det er en del af. Hvad det perspektiv indebærer, er vi stadig ikke fuldt ud klar
over. Regeringen og de øvrige botgerlige partier
har jo forsøgt at smadre skolepraktikken og dermed reelt fjerne den uddannelsesgaranti, der eksisterer i dag, og jeg mangler fortsat at få en klar
melding heroppefra om, at man ikke ønsker at
røre ved uddannelsesgarantien.
I aftalen mellem regeringen, Dansk Folkeparti
og De Radikale står der klart, at man vil komme
med et oplæg til erstatning for skolepraktikken.
Det skyldes formentlig de mange fordomme,
nogle har om, at skolepraktikken ikke fører til
noget som helst, men det er jo ikke rigtigt. Statistisk set er der faktisk ikke den store forskel mellem den såkaldt rigtige praktik og skolepraktikken, men regeringen og de borgerlige vil gerne

have skolepraktikken væk. Der står til gengæld
ikke en lyd i de borgerliges aftale om, hvordan
man har tænkt sig at sikre, at der faktisk kommer flere praktikpladser til de mange tusinde,
der mangler en plads i dag.
Vi er ikke nødvendigvis afvisende over for,
at skolepraktikken på et tidspunkt skal bortfalde. Men det er selvfølgelig på betingelse af, at
virksomhederne stiller de praktikpladser, som i
dag bliver varetaget af skolepraktikken, til rådighed, og det er et perspektiv, som næppe vil få
arbejdsgiverne med på banen, eftersom de ikke
er interesserede i at levere det antal praktikpladser, der faktisk skal til.
På baggrund af den sammenhæng, som vi
ikke rigtig kender, og på baggrund af de problemer, jeg mener der ligger i forslaget her, skal jeg
sige, at vi i Enhedslisten ikke har tænkt os at
præsentere vores holdning ved andenbehandlingen, sådan som tilfældet er for en række andre partiers vedkommende, men på forhånd
klart sige, at vi ikke kan støtte forslaget, idet vi
er bange for, at man parkerer en række unge på
en 1-årig uddannelse, de ikke kan bruge til noget som helst.";Pernille Rosenkrantz-Theil
338488;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Bodil Kornbek, ikke kan være til stede, skal
jeg på Kristeligt Folkepartis vegne fremføre følgende:
Kristeligt Folkeparti finder nogle af hovedelementerne i det fremsatte forslag til fornyelse af
erhvervsuddannelsesloven interessante, herunder ønsket om at matche erhvervsuddannelserne til et mere differentieret behov på arbejdsmarkedet.";Tove Videbæk
338889;Time;"Kristeligt Folkeparti finder det positivt, at
man lægger op til en styrkelse af fagligheden i
uddannelserne, herunder muligheden for, at eleven efter eget valg kan styrke enten den teoretiske eller den praktisk betonede del af uddannelsen. Vi kvitterer for intentionen om at kæde forslaget sammen med en forbedring af vilkårene
for udlændinge i uddannelsessystemet, og vi håber, at forligspartierne efterfølgende vil holde
fast i denne vinkel og øge indsatsen for at nedbryde barriererne for integration i uddannelsessystemet.
|
Den fremlagte ramme for fornyelse af erhvervsuddannelserne lyder som sagt lovende,
men Kristeligt Folkeparti finder det vanskeligt
at gennemskue, hvad den øgede fleksibilitet

Torsdag den 13. marts 2003 (L 173) ,
egentlig indebærer, ikke mindst for kvaliteten af
den uddannelse, de enkelte elever står med i
hånden, hvis de vælger at gøre deres uddannelse kortere end i dag. Hvis påstigning skal være
en reel mulighed, må vi nødvendigvis sikre, at
vilkårene og betingelserne for det er præcise og
til stede. Bl.a. skal eleverne sikres et rimeligt forsørgelsesgrundlag samt mulighed for at opnå
det højeste niveau, hvis de vælger at vende tilbage til uddannelsessystemet. Hvis de økonomiske og administrative vilkår ikke er til stede, risikerer vi nemlig, at erhvervsuddannelserne generelt bliver kortere til skade for såvel den enkelte og virksomhederne som for samfundet.
Umiddelbart fremgår det, at man ikke forventer nogen merudgifter, hvilket Kristeligt Folkeparti ikke helt forstår, når vi ser på de foreslåede
ændringer vedrørende elevens personlige uddannelsesplan samt den øgede fleksibilitet gennem flere muligheder. De foreslåede ændringer
vil uden tvivl skærpe kravene til vejledningsindsatsen. Dét skal der findes ressourcer til, og
hvor har man tænkt sig at finde de ekstra res- ,
sourcer? Desuden undrer det Kristeligt Folkeparti, at man helt kan undlade at nævne et af hovedproblemerne på erhvervsuddannelsesområdet, nemlig mangelen på praktikpladser. Hvorfor berører man ikke dette område i lovforslaget?
Lovforslaget giver på mange områder flere
spørgsmål end svar, og ikke mindst bør der i det
efterfølgende udvalgsarbejde sættes fokus på,
hvad lovens reelle konsekvenser kan være. Kristeligt Folkeparti kan på nuværende tidspunkt
umiddelbart ikke stemme ja til forslaget, men
ser frem til det kommende udvalgsarbejde.";Kl. 17.45
341294;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke Folketinget for
behandlingen af lovforslaget. Jeg har forstået, at
der er en række spørgsmål, som partierne ønsker at stille undervejs i udvalgsbehandlingen,
og jeg vil selvfølgelig i det omfang, det nu er
muligt, svare på de spørgsmål, som partierne
måtte have.
Flere ordførere har kredset omkring spørgsmålet om praktikpladssituationen. Sådan set har
både fru Tina Nedergaard og fru Louise Frevert
redegjort for, hvad situationen egentlig er her og
nu, nemlig at vi som opfølgning på den flerårsaftale, vi indgik om erhvervsskolerne i forbindelse med finanslovaftalen, nu er i gang med et
forhandlingsforløb, hvor vi har bedt parterne

5871

om at komme med deres bud på, hvordan vi kan
gribe hele situationen med praktikpladserne an.
Jeg ønsker i respekt for den opgave, vi har givet parterne, at afvente deres bud, før jeg overhovedet begiver mig ud i den diskussion. Dog
vil jeg gerne fastslå, at det, der er målet med flerårsaftalen, og det, der også er målet med den del
af finanslovaftalen, er at finde langsigtede løsninger på praktikpladssituationen, sådan som
jeg også har redegjort for op til flere gange her
fra Folketingets talerstol.
Tiden er ikke inde til, at vi propper flere lappeløsninger ned i halsen på de unge. Jeg synes,
at de unge har krav på, at vi finder nogle holdbare og bæredygtige, løsninger, så erhvervsuddannelserne også fremover fremstår som et attraktivt tilbud til de unge, og det er lige præcis
dét, der er meningen med dette lovforslag, der,
jo i øvrigt - som det allerede har været nævnt,
og som det også, fremgår af bemærkningerne - ,
er opfølgningen på et udvalgsarbejde, hvor parterne har bidraget med forslag til,, hvordan vi
kan justere erhvervsuddannelserne, så de også
fremover er et attraktivt tilbud for de unge, og
så de kompetencer, de unge får, også harmonerer med de krav, som virksomhederne stiller.
Det er såmænd i al sin enkelthed formålet med
lovforslaget. :";Ulla Tørnæs
343253;Time;"Jeg takker endnu en gang for Folketingets
behandling, og jeg håber, at det undervejs i udvalgsbehandlingen vil fremstå klart for de partier som har tilkendegivet, at de vil afvente udvalgsbehandlingen, før de tilkendegiver deres
holdning til forslaget, at det er et godt forslag,
som er med til at fremtidssikre erhvervsuddannelserne.
(Kort bemærkning).
,, . , t 홢";Kl. 17.50
343637;name_party;":
Jeg vil spørge, om ministeren ikke kan forstå vores bekymring, når der står direkte i lovforslaget, at der vil komme forslag til at ændre det, og
når vi også ser i dagspressen, at der forhandles:
om adgangsbegrænsning, nedsættelse af SU og
meget korte forløb, også ud over dét, der er beskrevet i lovforslaget.
Det andet er: Mener ministeren, det vil gøre
uddannelserne mere attraktive at sætte de unge
ned på det halve af det, de får i dag af ydelser
osv.? Det kunne måske være meget rart at få det
beskrevet.
Så siger ministeren, at nu skal der findes en 홢
endelig løsning på praktikpladssituationen. Ja-

5872

Torsdag den 13. marts 2003 (L173)

vel, det er der også behov for. Der venter 11.500,
der har aldrig ventet så mange, og ventelisten
vokser og vokser, mens regeringen besinder sig.
Det står der ikke noget om i lovforslaget, og derfor kunne det være rart, hvis ministeren måske
ville tilkendegive, at der vil komme noget, som
virkelig vil løse problemet, i stedet for bare at
sætte de unge ned på den halve ydelse.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
344724;title_name;":
Som jeg nævnte før, ønsker jeg at respektere, at
vi i forligskredsen er blevet enige om at give
parterne en mulighed for at komme med deres
bud på, hvad der skal til, før vi finder en langsigtet løsning på denne problemstilling. Derfor
ønsker jeg ikke at forholde mig til nogle forslag,
som er dukket op i dagspressen, da jeg ikke har
haft lejlighed til at drøfte sagen med parterne,
men respekterer, at parterne naturligvis skal
have den tid, de har brug for for at komme med
et bud til forligskredsen.
Jeg forstår, eller jeg kunne lytte mig til, at Socialdemokratiet er bekymret. Egentlig ville jeg
have større forståelse, hvis hr. Carsten Hansen
var lidt ærgerlig, og jeg tror, jeg har nævnt det
for hr. Carsten Hansen før. Hvis nu hr. Carsten
Hansen havde været en del af forligskredsen,
havde hr. Carsten Hansen jo haft indflydelse på
de ting, som hr. Carsten Hansen må stille åbne
spørgsmål om heroppefra, så jeg har fuld forståelse for, hvis hr. Carsten Hansen ærgrer sig over,
at man ikke blev siddende ved bordet, da vi lavede flerårsaftalen om erhvervsskolerne.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
345835;name_party;":
Selv om ministerens replik var rettet til hr. Carsten Hansen, vil jeg godt sige, at jeg synes da,
det var ærgerligt, at regeringen lavede en aftale
med nogle partier, uden at disse partier dybest
set vidste, hvad det var, de sagde ja til.
Det var en aftale, som stort set ikke rigtig nåede at blive forhandlet. I forhold til alle de i øvrigt
glimrende møder, vi havde om folkeskolen, var
der jo stort ikke nogen møder her, og de indeholdt også andet end det, der vedrørte erhvervsskolerne. De vedrørte også en masse andre uddannelser, og derfor er det et af de eksempler,
hvor jeg synes, at den politiske beslutningsproces ikke i tilstrækkelig grad giver mulighed for,
at tankerne kan komme til udfoldelse, fordi det
simpelt hen kortsluttede, da der lige pludselig
blev lavet et finanslovsforlig. Uanset om vi kom

med eller ej, var der derimod et helt andet og ordentligt forløb i folkeskoleforliget i retning af, at
det var dem, der havde forstand på det, der hele
tiden skulle forholde sig til det.
Man skal ikke lade sig hundse af et Finansministerium, der lige skal have banket et eller andet på plads i den forbindelse. Det var der nogle
partier der gjorde, men det ville vi ikke være
med til.";Aage Frandsen
347046;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
347084;name_party;":
Jeg vil sige til undervisningsministeren, at vi er
også ærgerlige over ikke at være med. Men det
kom sig jo af, at det, der blev tilbudt os, var for
lidt og for småt og for ringe.
Vi kan sige, at den situation, som man rent
økonomisk kommer til at stå i derude, jo vil betyde, at man på trods af implementering af regeringens forslag om bedre uddannelse kommer
til at mangle penge, det ved vi jo allerede fra de
tekniske skoler. I år 3 og år 4 efter den her aftale
vil der blive færre penge. Og det var altså for
lidt.
Det andet er, at vi altså er dybt bekymrede
over, at vi ikke ved, hvad der kommer ud af det
her. Regeringen har jo selv skrevet i sit eget lovforslag, at der vil komme ændringsforslag. Og
det er jo det, der gør, at vi ikke i dag kan tilkendegive, om vi vil være med eller ej.
Kunne jeg få et tilsagn fra ministeren om, at
ændringsforslagene til loven og de ændringer,
der vil komme, vil komme, inden vi er færdige
med at udvalgsbehandle lovforslaget, for så ved
vi, om vi køber katten i sækken, eller vi ikke
gør? Det kunne da være rart at vide fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
348228;title_name;":
Jeg ønsker under ingen omstændigheder at deltage i hr. Aage Frandsens nedvurdering af kollegernes evne til at tage stilling til det, der tages
stilling til undervejs i forhandlingerne. Og lad
mig minde om, at vi faktisk var igennem et ret
langt mødeforløb. Jeg tror sådan lige på stående
fod at kunne erindre, at vi: havde en 6-7 møder,
som ganske vist handlede 'om mange forskellige
temaer, men som hele tiden havde det her tema
med i spil.
:
Så jeg mener ikke, at man - som hr. Aage
Frandsen antyder - kan sige, at det var noget,
der bare sådan lige vupti blev afklaret, for det

I

(735)
, Torsdag den 13. marts 2003 (L 173)

var det bestemt ikke. Det var grundigt belyst,
førend vi endte med at indgå en finanslovaftale
omkring erhvervsskolerne, som SF og Socialdemokratiet, desværre ikke ønskede at være med i.
Så vil jeg sige til hr. Carsten Hansen: Jeg kan
ikke her i dag sige, hvad indholdet af ændringerne af loven vil omfatte, da det ikke er afgjort
endnu. Som sagt har vi bedt parterne om at
komme med et bud, og det bud skal kredsen forligspartierne - naturligvis have lejlighed til at
forholde sig til. Og så vil der på baggrund af det
komme et lovgivningsinitiativ.
Så der er ikke mulighed for her i dag at sige,
hvad et sådant lovinitiativ helt konkret vil indeholde. Men målet vil jeg gerne gentage. Det er at
finde en langsigtet løsning, en bæredygtig løsning på hele praktikpladssituationen.";Ulla Tørnæs
349676;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen for tredje gang og
derefter hr. Aage Frandsen. Det er tredje gang det er tredje gang til ministeren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
349845;name_party;":
Nej, det er det da ikke. Nå, det må vi kunne tjekke op på.
Det, jeg har bedt ministeren om, er jo ikke at
komme med det konkrete indhold i forslagene
til ændring. Det eneste, jeg spurgte om, var:
Hvorfor dog det her kissejav? Hvorfor fremsætte et lovforslag, som man ved, der kommer ændringer til? Så lad os i dag få et tilsagn om: at
det, der skal ske, er, at nu lader vi det her ligge,
til ændringsforslagene og et nyt lovgivningsinitiativ kommer, så man ved, hvad det er.
Det, der er vores problem, er, at det her lovforslag i sig selv kunne være ganske uskyldigt,
men der er lagt op til noget, som måske er knap
så uskyldigt. Og det ville da være rart over for
Folketingets partier at tilkendegive, at man, inden det her bliver færdigbehandlet, vil stille
med ændringsforslagene, således at hvis man vil
have Socialdemokratiet eller andre med, så kender vi konsekvenserne af det.
Det var da det mindste, man kunne gøre af
respekt for lovgivningsarbejdet.";Carsten Hansen
350841;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen - og det er anden
gang.

5873

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
350939;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg ned vurderer folks indsats,
men jeg vil sige, at de må være meget kloge, de
mennesker, som har været i stand til at gennemskue alt det her, f.eks. når man siger, at der skal
findes en afløsning for skolepraktikken og sådan
nogle ting.
Altså der er ikke tvivl om i det her tilfælde, at
der er der: utrolig meget, utrolig meget, man
bagefter skal udmønte. Og det er også derfor,
der nu kommer det her forslag, og så kommer
der ændringsforslag til det her forslag, fordi der
er så meget, der skal udmøntes.
Jeg vil sige omkring folkeskolen, at der er jeg
ikke i tvivl om, at forligsparterne, der sidder
med det nu, næsten egentlig ved, hvad det er,
der skal udmøntes, fordi det jo er aftalt på alle,
de der møder. Det var det altså ikke her.
Vi skal selvfølgelig ikke skændes om, om det
var syv gange, der var møder, så mange var det
nu altså ikke, men det her var altså et kompleks
af noget, som vedrørte erhvervsskolerne. Der
var penge, og der var indhold i det. Det var noget, der vedrørte de frie skoler. Det var noget,
som vedrørte mange forskellige typer, og vi
skulle sige ja eller nej til en hel pakke. Og så er
det, jeg siger: Når det så var ovre i Finansministeriet, så bliver det ikke bedre af den grund.
Sagligheden, fagligheden er ikke så høj derovre,
som den er i Undervisningsministeriet.";Aage Frandsen
352274;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
352331;title_name;":
Jeg er stadig væk ikke enig med hr. Aage Frandsen, fordi det, at lige præcis den her del sådan
set blev en del af finansloven, gjorde jo, at vi fik
ekstra penge til bl.a. det her område, at vi fik
ekstra penge til en flerårsaftale for erhvervsskolerne. Og jeg forstår stadig væk ikke, at hverken
SF eller Socialdemokratiet ønskede at være med.
Havde SF og Socialdemokratiet sagt ja til at
være med til den del, så havde SF og Socialdemokratiet også været med ind over det her lovforslag, og så ville man have kunnet sætte sine
fingeraftryk.
Men jeg håber, at udvalgsbehandlingen mun홢der ud i, at SF og Socialdemokratiet besinder sig
og ender med at stemme for det her forslag, sådan at vi som sagt får justeret erhvervsuddannelserne, så de også fremover vil være et attraktivt tilbud til de unge.

5874

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)";Ulla Tørnæs
353209;title_name;":
Der er i hvert fald en replik til hr. Aage Frandsen, og det undersøges i øjeblikket, da man ...
Nogle gange må man gerne diskutere med formanden, ja. Så vi undersøger det.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Større valgfrihed og fleksibilitet i børneog ungdomstandplejen).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen). ,
(Fremsat 26/2 2003).

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
353704;name_party;":
Til undervisningsministeren: Det, der lå i den aftale, vi fik præsenteret, var noget med penge. Vi Lovforslaget sattes til forhandling.
synes ikke, der var penge nok.
Der var en række ting omkring erhvervsuddannelserne, som var ikkegennemskuelige. Det
Forhandling
er også derfor, man stadig væk er nødt til at forhandle i forligskredsen, om det nu er det ene og";Aage Frandsen
354084;name_party;":
det andet, for hvad betyder de ting rent faktisk?
Dette lovforslag er endnu et led i den kæde af
Så er det rigtigt, at så skulle man have en ve- 홢 forandringer, der giver borgerne større valgfritoret, men jeg synes, det er unfair at gå ind i en
hed.
forhandling og sige: Jeg siger bare nej til det heDet har i mange år været helt uforståeligt for
le. Sådan kunne jeg ikke drømme om at være.
mange forældre, at de ikke har kunnet få en eneOg så det tredje: Det var en - nu bruger jeg et
ste krone i tilskud, hvis de foretrak deres famiudtryk, som måske er lidt af en tilsnigelse lietandlæge frem for den kommunale tandklinik
statsliggørelse på nogle punkter af de frie udtil deres børn. Det har selvsagt betydet, at forældannelser.
dre i almindelighed ikke har følt, at de har råd til
Af de tre elementer havde det sidste jo intet
at vælge frit.
med de to første at gøre, men i.Finansministeriet
Det rettes der nu op på. Forældre skal stadig
slår man tingene sammen. Det tror jeg ikke man
væk selv betale, hvis de vælger en privatpraktiserende tandlæge til deres børn, men de vil
havde gjort, hvis Undervisningsministeriet alene havde været herre i huset. Men det er ikke
fremover få et tilskud på 65 pet.
noget, den nuværende regering er alene om.
Valgfriheden tilføjer endnu en mulighed:
nemlig den, at forældrene kan vælge at benytte
Alle tidligere regeringer har også tænkt sådan.
en anden kommunes tandklinik. Er serviceniveauet her højere end i hjemkommunen, forstået";Ester Larsen
355594;title_name;":
på den måde, at gennemsnitsudgiften pr. barn er
Jeg har besluttet at give hr. Carsten Hansen ordet igen, selv om vi ikke har fået afsluttet under- højere, ja, så kan forældrene blive pålagt at betale forskellen.
søgelsen. Men han skal ikke af den grund komForslaget giver også kommunerne større frime til at skylde ... (Carsten Hansen frafalder). Nå,
hed. De vil fremover kunne vælge at udlicitere
men det er heller ikke, fordi debatten flytter sig
tandplejen til en eller flere praktiserende tandsynderligt.
læger.
Forslaget vil ikke påføre det offentlige øgede
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
udgifter, men alene åbne mulighed for, at tandovergik derefter til anden behandling. 홢 plejetilbuddet kan gives og modtages på flere
fleksible muligheder. Og Venstre kan støtte forslaget.
Afstemning";Margrete Auken
356440;title_name;": .
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
356632;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Det lyder
meget fint med fleksibilitet og øget valgfrihed,
men kunne fru Ester Larsen fortælle mig, hvad
det er for en procent, der kunne finde på at vælge et gratistilbud fra og betale 35 pet. selv. Hvilken del af befolkningssegmentet taler vi om? Vil

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)
det være de rige forældre: eller vil det være de
fattige forældre, der vil have mulighed for at benytte sig af det tilbud?";Kamal Qureshi
357096;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
357131;name_party;":
I samtlige 16 år, jeg har siddet i Folketinget, har
jeg også siddet i Sundhedsudvalget. Der er in-,
gen tvivl om, at vi får mange henvendelser, rigtig mange henvendelser. Jeg må tilstå, at jeg aldrig har fået en eneste henvendelse fra forældre,
som var bekymret over, at deres børn gik i den
kommunale tandpleje. Men det kan være, at de
alle sammen har skrevet til fru Ester Larsen.
Det var nu ikke det, der fik mig herop. Jeg vil
gerne spørge, om fru Ester Larsen kunne give,
mig bare et enkelt lille bitte eksempel på, hvordan vi med det her forslag får mere tandsundhed ud af de midler, vi i dag bruger i den kommunale tandpleje.

,

5875

gede, at børn var den eneste gruppe ,i!dette samfund, som ikke kunne få en eneste krone i sygesikringstilskud til tandbehandling. , r
. ,
Det forekom mig overordentlig voldsomt, at:
jeg selv skulle betale 100 pct:, lwisjeg foretrak
privat tandpleje, men jeg henvendte mig ikke til
Sundhedsudvalget i den anledning.
i홢
:
Incitamentet er, som jeg har sagt, et ønske om
at give større valgfrihed. Der bliver spurgt, om
det giver mere tandsundhed: Jamen tilbuddet er
nøjagtig det samme, som det har været hele tiden. Det er hverken en udvidelse eller én indskrænkning,, men det er en mulighed for at vælge mellem forskellige tandlægetilbud. Så enkelt
er det.

(Kort bemærkning). :";Lone Møller
358469;name_party;":
Jeg forstod Venstres ordfører sådan, at formålet
og baggrunden for det her forslag var den ideologiske,: at man ønsker at indføre mere privatisering, at der skal være flere private, der kan komme med tilbud til .borgerne.
, Så vil jeg godt høre, hvad baggrunden er for,
at man så ikke også udvider den anden vej, så
de borgere, der ønsker at fortsætte med at bruge
den gode offentlige tandpleje, efter de er fyldt 18
år, får mulighed for det, i stedet for at de skal
være tvunget til, at de kun må bruge den private.
For hvis formålet med det her er frit valg, så
må det jo gælde fuldt ud, også for de borgere,
der er fyldt 18 år eller hvad?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
359151;name_party;":
Det er selvfølgelig lidt interessant, at fru Ester
Larsen anfører, at børn ikke kan få offentlige .
penge til at kunne få tandbehandling. Nej, de får
den gratis.
Men jeg vil meget gerne spørge fru Ester. Larsen, om hun så ikke kunne give et bud på, om.
forældre, der ikke: har forfærdelig mange penge
tilovers, ville fravælge et gratis tilbud. Ifølge ministereris iegne bemærkninger til lovforslaget benytter 99 pct. sig af det kommunale tilbud. Den
ene procent fravælger det. : : 홢,
, 홢
Den ene procent, der fravælger det, hvilken,
socialgruppe tilhører den? Er det de fattige forældre i det her samfund, der vil vælge at betale
for tandbehandling af deres børn, uden at de har
brug for at betale for det, men fordi de kan få et
gratis tilbud: der ikke er forfærdelig mange, der
har anført,skulle være ringe? Vil de frivilligt betale til noget, deTkan undgå at betale til, hvis de
ikke har penge?";Kamal Qureshi
360060;Time;(Kort bemærkning)...;Kl. 18.10
360099;name_party;":
Om de, der vil vælge et privat tilbud frem for et
kommunalt, er rige eller fattige, skal jeg ikke
kunne sige noget om, men det vil være forældre,
som bekymrer sig om deres børns situation, og.
som finder, at de måtte have en fordel ved at
vælge et andet tilbud.
Det kan godt være, at fru Lone Møller aldrig
har fået en henvendelse i Sundhedsudvalget. Jeg
må indrømme, at da jeg første gang,i mit liv,
stødte ind i den situation, tænkte jeg ikke på at
skrive til fru Lone Møller, men det undrede mig ,
såre, da mine børn skulle i skole, at jeg så opda-

(Kort 'bemærki,iing)..";Ester Larsen
360692;name_party;":
Fru Ester Larsen siger, at der ikke er nogle økonomiske ændringer, og at tilbuddet vil være nøjagtig det samme. Men kan fru Ester Larsen ikke
bekræfte, at vi'nu tilfører det private erhvervsliv
65 pet. tilskud fra offentlige midler til tilbud, vi i
dag har i det kommunale system, sådan at vi nu
bruger offentlige sundhedskroner, som vi jo ikke
har for mange af, til at.føre over i et privat er-,
hverv uden at have en garanti for, at vi, får en
eneste forbedring, ikke en eneste forbedring, j
Og så vil .jeg lige spørge, om fru-Ester Larsen
ikke kan bekræfte, at de to steder, hvor man fak-

5876

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)

tisk har haft muligheden for at lave fritvalgsmodellen, har man klart givet udtryk for, at det her
er temmelig ressourcekrævende. Derfor er jeg
lidt i tvivl om, hvorfor fru Ester Larsen har den
der skråsikre holdning.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
361583;name_party;":
Fru Ester Larsen nåede sidste gang ikke at svare
mig, så jeg håber, jeg får svar i denne omgang
på, om Venstre så også vil åbne for, at borgere,
der er fyldt 18 år, kan få mulighed for at bruge
det offentlige system, hvis de faktisk synes, at de
gerne vil fortsætte hos de tandlæger og tandplejere, som de har kendt gennem hele deres barndom og ungdom og har tillid til og synes giver
en god behandling. Vil de kunne fortsætte der,
når de er fyldt 18 år, eller gælder Venstres fritvalgsideologi kun for private, mens man synes,
at offentligt ansatte altså ikke skal have muligheden for at kunne yde et godt tilbud til borgerne?
Så vil jeg godt høre, hvordan Venstre forestiller sig, at man på det her område vil få en forbedret tandsundhed som resultat af det øgede
ressourceforbrug i modsætning til den fritvalgsordning, man har indført på ældreområdet, som
kun har ført til mere bureaukrati, som ikke har
givet mere hjemmehjælp, men tværtimod nogle
steder mindre hjemmehjælp.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
362598;name_party;":
De mennesker, der i dag vælger privat tandpleje
til deres børn frem for den kommunale, betaler
hundrede procent, hvad det koster. Efter vores
forslag vil de skulle betale 35 pet. Det må alt andet lige give et større udsnit af danske forældre
mulighed for at få et frit valg til den private
tandpleje.
Og så må jeg sige til fru Lone Møller, at jeg
ikke deler denne afsky for den private sundhedssektor, som jeg ligesom kunne høre i fru
Lone Møllers spørgsmål. De penge, der går fra
det offentlige til tandbehandling i privat regi,
går også til sundhedsbehandling. Det er det
samme tilbud, der udføres enten af offentligt eller af privat baserede virksomheder. Det er ikke
en anden behandling, det er ikke et andet tilbud,
det er et sundhedstilbud af samme kvalitet, ellers ville man ikke vælge det.
Jeg kan høre, at Enhedslisten gerne vil have
udvidet den offentlige service, have udvidet det
offentlige tilbud. Jeg synes, at den situation, vi er

i i dag, ikke taler for, at vi skal socialisere hele
sundhedssektoren og dermed også gøre tandplejen for voksne til et kommunalt anliggende.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
363722;name_party;":
Jeg skal sige til fru Ester Larsen, at jeg overhovedet ikke føler afsky for den private sektor. Det
må stå for fru Ester Larsens egen regning. Men
jeg føler afsky for, at vi skal bruge statskroner til
at finansiere det private erhvervsliv, når vi i dette tilfælde har en ordning, som vel er den største
succes på forebyggelsesområdet, som nogen sinde er set i Danmark. Derfor vil jeg igen spørge
fru Ester Larsen, om hun kan sikre mig, at vi,
når vi putter statspenge over i et andet regi, så
også får noget for det, mere end det, vi betaler
for i dag, af sundhedspolitik.";Lone Møller
364306;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
364342;name_party;":
Jeg synes, det er en ejendommelig skelnen, fru
Lone Møller gør, når privatpraktiserende tandlæger bliver fremhævet som privat erhvervsliv.
Jamen det er sundhedsmedarbejdere, som udfører sundhedsarbejde. De gør det i privatbaserede klinikker, men det er den samme ydelse, der
tilbydes. Det er den samme kvalitet. Og det tilbud, vi giver, er nøjagtig det samme. Der er ikke
tale om, at vi får ringere sundhed: der er tale om,
at vi får den samme sundhed. Det er bare udbydernes antal, der bliver øget.";Ester Larsen
364879;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi og derefter fru Line
Barfod, begge to for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
365001;name_party;":
Jeg må sige, at jeg bare er forundret over, at fru
Ester Larsen ikke kan se det socialt skæve i, at
det her er et tilbud, som kun kan bruges af forældre, der har penge. Det er jo logik for perlehøns, at hvis ikke man har penge, så kan man
ikke benytte sig af det her tilbud, fordi man selv
skal betale 35 pet. af behandlingen. Så jeg kan
ikke forstå, hvorfor fru Ester Larsen så ikke præsenterer det, hvis det skal være et frit valg, sådan at det i det mindste er frit valg på samme
præmisser, sådan at det er gratis for de forældre,
der ønsker at vælge et andet tilbud end det kommunale. Så er der tale om et frit valg, som ikke
har en social slagside.

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)
Så kan det have nogle andre bivirkninger.
Men fru Ester Larsen må dog indrømme, at det
har en social slagside, når man pålægger forældre at betale for en behandling, som de kan få
gratis i det kommunale regi. Det kan da ikke benyttes af forældre, der ikke har penge i overskud.
Hvis man havde gjort det til et gratis tilbud,
så kunne der være tale om, at der ikke var en social slagside.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
366117;name_party;":
Det fremgår meget klart af fru Ester Larsens
svar, at formålet med det her forslag alene er
rent ideologisk, at der ikke er noget som helst i
det her, som man tror vil forbedre tandsundheden på nogen som helst måde for nogen i dette
land. Det er alene ideologisk.
Så forstår jeg stadig ikke, hvis det er frit valg,
der er det afgørende, hvorfor de, der ønsker at
blive i den offentlige tandpleje og gerne vil blive
ved med at bruge de tandlæger og tandpleje, de
har fået tillid til gennem mange år, så ikke kan få
mulighed for det, når de er fyldt 18 år. Hvorfor
skal de offentlige tandplejere og tandlæger ikke
have mulighed for at gå ind og byde på det arbejde, som private tandlæger udfører? Hvorfor
kan det kun gå den ene vej og ikke den anden
vej? '
(Kort bemærkning).";Line Barfod
366909;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forstå, at det er et socialt tilbageskridt at gå fra, at man kan få 0 kr. i
tilskud til, at man kan få 65 pet. i tilskud, hvis
man foretrækker at sende sine børn til privat
tandlæge. Jeg synes, det er et kolossalt fremskridt.
Så bliver det stemplet med et af de værste
skældsord, man kender herinde, nemlig at det er
ideologisk. Det er dét - ud fra den ideologi, at
det er vigtigt for borgere her i landet at kunne
træffe deres egne valg. Det er rigtigt, at det er
det, der er bagtanken og er det bærende fundament for det hele.
Jeg må stadig væk skuffe med, at Venstre altså ikke er indstillet på at udbygge den offentlige
sektor. Vi har rigeligt at gøre med at bevare det
velfærdsniveau, vi har. Det ligger ikke lige for
for en borgerlig regering at øge socialiseringsgraden.

5877";Ester Larsen
367758;title_name;":
Så er det fru Lone Møller som ordfører.";Margrete Auken
367815;name_party;":
I fremsættelsestalen til det her lovforslag skriver
ministeren: »Jeg synes, vi har en god børnetandpleje med en tilslutning på mere end 99 pct.«
Det er vel så et af de eneste områder, hvor man
kan sige, at der faktisk er 100 pet. tilslutning. Og
man må sige, at den danske børne- og ungdomstandpleje er en succes af dimensioner, der i
praktisk handling har vist, hvordan forebyggelse og opsøgende arbejde er den rette vej at gå,
når det drejer sig om bekæmpelse af store folkesygdomme.";Lone Møller
368312;Time;"Derfor er det meget vanskeligt at se en direkte sundhedsmæssig forklaring på den lovændring, vi behandler her. For mig at se har vores
sundhedsminister et helt andet formål end at
forbedre tandsundheden.
Som tak for god børnetandpleje sender ministeren de ansvarlige og deres personale en række problemer på halsen. Problemer, der langt
overstiger den minimale fordel, som ministeren
ser ved en fritvalgsordning.
Med denne her fritvalgsordning lægger ministeren op til en bureaukratisering af tandplejen,
hvor der ingen tvivl er om, at det vil medføre
mere kontor- og kontrolarbejde.
Dertil kommer, at der ved en tandlægefaglig
kontrol med bilag, specielt hvor der eventuelt er
en overenskomst, der ikke rækker, skal søges,
skal kommunikeres, skal skrives tilsagn og skal
motiveres afslag. Det er kort sagt rent spild af
sundhedsfaglige ressourcer for at løse et næsten
ikkeeksisterende problem.
Der er ingen tvivl om, at en af den nuværende
tandplejes stærke sider og en direkte årsag til
den næsten hundrede procents tilslutning er det
opsøgende arbejde.
Med indførelsen af frit valg svækkes denne
meget vigtige del af tandplejen, og hvis det vir-,
kelig var sådan, at ministeren ønskede at højne
tandplejen i Danmark, så burde han nok i stedet
for se på de reelle problemer - ikke i børne- og
ungdomstandplejen, men i voksentandplejen.
Hvis man ønsker at indføre valgfriheden som
princip, hvorfor er bevægelsen så alene fra den
offentlige tandpleje mod den private, som der
også allerede er spurgt til? Fru Ester Larsen siger, at det er af ideologiske årsager, for man mener, at befolkningen skal have et valg.

5878

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)

Men det er jo kun et valg den ene vej. Man
kan jo ikke vælge den anden vej. Mange unge
mellem 18 og 25 år, mange socialt og økonomisk
svage borgere bruger rent faktisk ikke vores,
tandplejesystem, fordi det er for dyrt, det er for
lidt tilgængeligt, det er for lidt tilrettelagt efter
patienternes behov..
Lad os derfor i stedet for få frit valg også for
de unge, når de er fyldt 18 år/så de kan vælge at
fortsætte på den kommunale klinik, som de er
vant til. Mange af de her unge ser vi i dag desværre droppe ud af systemet, når de overgår til
voksentandpleje.
Der ville være perspektiv i at give dem frit
valg til at vælge den kommunale tandpleje. Det
ville jo også indfri det ønske, som rigtig mange
af landets kommuner har til sundhedsministeren i forbindelse med ministerens brev til kommuner og amter om, hvilke frihedsgrader de ønsker. De kommuner, der har meldt ind, ønsker
rent faktisk at få bedre muligheder i den kommunale tandpleje og ikke det omvendte. Det ville give nogle forbedringer.
Det her forslag opfylder ikke et behov. Det
forkæler måske nogle få, og så belaster det statskassen, uden at vi får for 5 øre mere tandsundhed. Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte
dette, forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
371208;name_party;":
Når nu Socialdemokratiet og Enhedslisten :
brænder så enormt for at åbne det kommunale
tandtilbud for mennesker, der er over 18 år,
hvorfor er det så ikke for længst indført i den regeringsperiode, hr. Nyrup stod i spidsen for?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
371472;name_party;":
Nu kan vi jo blive ved de næste mange år at diskutere, hvorfor det ene og det andet ikke er blevet indført. Det ville vi måske også med rette
bruge, hvis det var os, der havde siddet længe i
opposition.
Men det mener jeg ikke er så interessant. Vi
har rent faktisk haft nogle forsøgsordninger i
Ballerup og Herlev Kommuner om at lave kommunal ældretandpleje. Der har Socialdemokratiet fremlagt et forslag, for alle resultater, samtlige
resultater, samtlige undersøgelser, dokumenteret af eksperter viser, at tandsundheden blandt
de udsatte grupper, der har mulighed for at be-

'

nytte den kommunale tandpleje, er blevet bedre
og højnet.
Når vi derfor har de resultater, så bør vi da
gøre noget ved dem, og havde det stået til mig,
så havde jeg for mange år siden fået ændret, at
der var en kan-bestemmelse i lovgivningen, så
kommunerne havde muligheden. Det var der
ikke mulighed for politisk på det tidspunkt.";Lone Møller
372396;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
372432;name_party;":
Jeg har nu svært ved at forstå, hvorfor spørgsmålet ikke er relevant. Fru Lone Møller henviser
til nogle forsøg i Københavns omegn. Jamen de
forsøg har jo løbet i årevis. De rapporter har ligget i årevis, så der har stået et beslutningsgrundlag til rådighed for Nyrupregeringerne. Så jeg
synes, det er en lidt billig omgang at stå her og
klandre den borgerlige regering for, at man ikke
gennemfører den politik, som Nyrupregeringerne heller ikke gennemførte.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
372927;name_party;":
Jeg mener ikke, det er relevant, når vi har et forslag til behandling her, så at bruge tiden på,
hvad vi ikke har gjort.
Jeg har medgivet, at, havde det stået til, mig,
havde vi fået det indført for lang tid siden. Det
har der ikke været politisk mulighed for. Socialdemokratiet har dog ikke i deres regeringstid
fremsat forslag, som ønsker at bruge statspenge
og sende dem over i det private. Det forslag ligger der nu. Derfor er det selvfølgelig relevant at
sige, o.k., skal vi have det frie valg, så lad det
gælde begge veje.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
373493;name_party;":
Jeg vil nu alligevel hage mig fast i det med det:
relevante. Altså det forslag, vi har lagt frem,
handler jo ikke om voksentandpleje. Det handler om børnetandpleje. Det handler om, at vi
fastholder det udmærkede tilbud, vi har til alle
børn her i landet, men vi udvider det med valgfrihed. Det handler overhovedet ikke om voksentandpleje.
Så når fru Lone Møller selv drager det ind,
synes jeg, det er yderst relevant at prøve at se
på, hvordan det forslag egentlig har haft det den
seneste halve snes år.

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
374071;name_party;":
Når jeg drager dette ind i debatten, er det, fordi
alle undersøgelser viser, at det ikke er i børneog ungdomstandplejen, problemerne er, det er i
voksentandplejen. Derfor er det vel naturligt,
når man nu vil ændre på børne- og ungdomstandplejen, at få kigget på tandsundheden generelt og de midler, vi i dag bruger i Danmark, og
spørge, hvordan vi kan forbedre og højne hele
vores tandsundhed i en sammenhæng og ikke
kun kigge på et forslag, hvor man med det samme kan se, at der ikke kommer et eneste sundhedselement ind.
Det er jeg lidt optaget af, når vi diskuterer
sundhedspolitik. For mig handler det ikke kun
om frit valg, det handler også om, hvad vi får for
de penge, vi bruger på at behandle folk her i landet, hvad enten det er børne- og ungdomstandplejen eller voksentandplejen.";Lone Møller
374898;title_name;":
Så er det fru Anita Knakkergaard som ordfører.";Margrete Auken
374970;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi er meget tilfredse
med den børne- og ungdomstandpleje, vi har i
dag. Lovforslag nr. L 170, som vi skal behandle i
dag, er en ændring af lov om tandpleje m.v.
Formålet med lovforslaget er at skabe større
valgfrihed og fleksibilitet i børne- og ungdomstandplejen. Allerede i dag kan unge på 16-17 år
selv vælge vederlagsfri kommunal tandpleje i
bopælskommunen eller hos en privatpraktise-.
rende tandlæge, de selv vælger, og det vil blive
opretholdt.
I forslaget får forældre til børn under 16 år,
der ønsker privatpraktiserende tandlæge i stedet for kommunalklinik, nu mulighed for at få
tilskud fra bopælskommunen, der bliver forpligtet til at betale et tilskud: Før måtte forældrene betale 100 pet., hvis de valgte privatpraktiserende tandlæge til deres børn under 16 år. Med
forslaget får de nu mulighed for at få et tilskud
på 65 pet. fra kommunen til forebyggende og behandlende tandpleje hos en praktiserende tandlæge, de selv vælger. Dette finder vi i Dansk Folkeparti er en god idé.
Kommunalbestyrelsen får også fuld frihed til
at beslutte, hvordan man vil tilrettelægge børneog ungdomstandplejen, det vil bl.a. sige, om den
ønsker at tilrettelægge tandplejen på kommunale klinikker eller i privat tandlægepraksis. Kommunen får endvidere mulighed for at udlicitere

5879

børne- og ungdomstandplejen og indgå aftale
med én eller flere tandlæger om varetagelse af
opgaven.
1
Dansk Folkeparti finder, at det er en god idé
at kommunerne får mulighed for at sende tingene i udbud ved udlicitering.
홢홢
홢홢
.";Anita Knakkergaard
376524;Time;"Ifølge forslaget får børn og forældre også mulighed for at vælge børnetandpleje ved en anden
kommunes tandklinik. Her får barnets forældre
et beløb, der svarer til bopælskommunens udgiftsniveau.
Forslaget kan således indebæreren egenbetaling, hvis forældrene vælger en kommune, der
har et højere pris- og serviceniveau i børnetandplejen end bopælskommunens. Denne eventuelle egenbetaling kan pålægges forældrene.
Med hensyn til valg over kommunegrænsen
har nogle kommuner højere service på børnetandplejen, end andre har: Ifølge forslaget kan
forskellen mellem behandlerkommunens og bopælskommunens gennemsnitlige udgift pr. barn
pålægges forældrene.
Jeg vil derfor stille et spørgsmål til ministeren: Hvad nu, hvis det er en tandregulering til
18.000 kr. udført over 2 år, der er tale om?
Vi kan f.eks. sige, at den gennemsnitlige udgift pr. barn i bopælskommunen er på 1.0.00. kr.
pr. år, og i behandlerkommunen er den 1.300 kr.
Det vil sige, at behandlingsprisen er på 18.000 i
behandlerkommunen, men i alt får behandlerkommunen kun refunderet af bopælskommunen plus forældrene 2.600 kr. Det betyder for
mig at se, at det koster behandlerkommunen
15.400 kr. at få lov. til at behandle en anden kommunes barn. Jeg håber, det er forkert, ellers er
det uacceptabelt. Økonomidelen i forslaget er
derfor efter vores mening ikke helt, som vi kunne ønske den.
' :
:
Vi er opmærksomme på de høringssvar, der
er kommet ind, og vi er derfor positivt indstillede over for dele af forslaget, og vi vil komme tilbage og stille spørgsmål i udvalget.
(Kort bemærkning):";Kl. 18:30
378098;name_party;":
Det glæder mig, at fru Anita Knakkergaard er
opmærksom på de høringssvar, der er kommet
ind, for så kan fru Knakkergaard måske bekræfte heroppe fra talerstolen, at stort set ingen af
høringssvarene synes, at dét her er et særlig ,
godt forslag, ikke engang de private tandlæger.
Så vil jeg gerne spørge fru Anita Knakkergaard, om ikke det er korrekt, at der er en pris-

5880

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)

forskel dér, hvor man har vederlagsfri tandpleje
for de der meget tilfredse 16-17-årige, og at det
rent faktisk er dyrere, fordi det er i privat regi og
ikke i kommunalt regi. Det ville også være lidt
spændende at høre, når nu fru Anita Knakkergaard synes, det er så godt at udlicitere, om hun
ved, hvor mange der afgav tilbud i Græsted-Gilleleje, hvor man har haft en sådan forsøgsordning.

dag. I dag skal de have nogle af de penge, man
ellers havde beholdt i ordningen i den kommunale tandpleje.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
379056;name_party;":
Til hr. Kamal Qureshi vil jeg sige, at dette jo er et
prioriteringsspørgsmål. Som jeg tidligere sagde,
så synes vi, det er en god idé, og vi er glade for
den tandpleje, vi har i dag, og det er et udmærket tilbud. Har man ikke lyst, eller kan man ikke
betale de penge, jamen så har vi et udmærket tilbud. Vi går ind for, at folk har lov til at vælge, vi
går ind for frit valg.
Det samme vil jeg sådan set sige til fru Lone";Anita Knakkergaard
379488;title_name;"Al begyndelse er for mange svær, og det
her er en start på noget nyt. Det giver da sig selv,
at man i de tandplejer, hvor det kører godt, mange gange er ked af lige pludselig at skulle ud at
konkurrere. Man har eventuelt tidligere fået
nogle ekstra penge ned i kassen, som var tilovers, ved at nogle børn har benyttet en anden
end den private tandlægepraksis.
Det gør man ikke længere, for førhen betalte
forældrene jo 100 pet., og det gør de så ikke i

(Kort bemærkning).";Møller
379977;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig fru Anita Knakkergaards
bemærkninger om de høringssvar, vi har fået, at
det skulle være, fordi de offentligt ansatte tandlæger og tandplejere er nervøse for at miste nogle penge.
Mener fru Anita Knakkergaard slet ikke, at
der kan være en reelt begrundet nervøsitet for,
at det går ud over den gode, velfungerende ordning, vi har for børn og unge i dag, hvor man
har sikret en rigtig god tandsundhed for de
mange børn, der er i Danmark?
Så taler fru Anita Knakkergaard om frit valg,
men vil fru Anita Knakkergaard så også være
med til at åbne op for frit valg, så de, der er fyldt
18 år, kan få et frit valg og kan få mulighed for at
blive ved med at gå hos de tandlæger og tandplejere, de har fået god tillid til og kender og
gerne vil blive ved med at være hos?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
380804;name_party;":
Jeg må sige til fru Anita Knakkergaard, at problemet jo er, at det netop ikke er et frit valg i
denne her situation. Det her er et tilskud til de
forældre, der i forvejen i dag fravælger den
kommunale tandpleje og betaler 100 pet. selv.
(Kort bemærkning).
Ja, det er rigtigt, de får nogle penge ud af det";Kamal Qureshi
381129;name_party;":
her, men hvem er det, der har råd til at betale
Jeg vil gerne stille fru Anita Knakkergaard et
10.000 kr. for at få en behandling i privat regi,
spørgsmål i form af et eksempel, der økonomisk
som de kan få gratis i det kommunale regi? Fru
måske er endnu lettere at regne ud.
Anita Knakkergaard må da give mig ret i, at det
Hvis nu en familie søger et tilbud i privat realtså er de rige forældre, dette tilbud er til, og at
gi, der koster 10.000 kr., så skal de selv betale
det gør det billigere for de rige forældre at vælge
3.500 kr. Kunne fru Anita Knakkergaard give
det tilbud, de i dag skal betale fuld pris for. Det
mig et bud på, hvilke forældre det er, der ikke
er da rigtigt, at det bliver billigere for de forælvil have råd til at betale 3.500 kr. for en tandbedre, der har råd til at betale og derved i dag allehandling til deres barn, som de i øvrigt kan få
rede vælger at betale selv.
gratis kommunalt?
Men fru Anita Knakkergaard må da give mig
Kan fru Anita Knakkergaard ikke dermed
ret i, at 3.500 kr. ikke er et spørgsmål om priorigive mig ret i, at det er et tilbud, der vil forkæle
tering for en kassedame. Er 3.500 kr. et spørgsde rige og gøre det billigere for dem at benytte
sig af et tilbud, som nogle af dem allerede benyt- mål om prioritering for en person, der ligger på
lavtlønsniveau?
ter sig af i dag, og at det ikke kommer de lavtJa, det er et spørgsmål om prioritering for folk
lønnede til gode? Jeg tvivler på, at der er ret
som fru Anita Knakkergaard og mig, der har
mange lavtlønnede, der har 3.500 kr. liggende,
den høje indtægt. Det er det altså ikke for folk,
som de ikke ved, hvad de ellers skal bruge til.";Kamal Qureshi
382783;Time;"der ligger på et lavt økonomisk niveau.

(736)
Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
382901;name_party;":
Jeg forstod heller ikke helt, om det med pengene
var i forbindelse med høringssvarene, men nu
var det fru Anita Knakkergaard selv, der sagde,
at hun havde været meget opmærksom på høringssvarene. Derfor ville det være rart, hvis
hun også heroppefra ville bekræfte, at så at sige
ingen af dem, der er blevet hørt, synes: at det her
forslag er godt. Dét fremgår i hvert fald af samtlige høringssvar.
Så vil jeg gerne spørge, om fru Anita Knakkergaard kan bekræfte, at prisen for behandling
af de unge 16-årige, som har vederlagsfri tandpleje, men som benytter privatpraktiserende
tandlæger, er højere end i den kommunale tandpleje?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
383575;name_party;":
Til fru Lone Møller vil jeg sige, at behandlingen
af dem over 16 år, der bruger privat tandlæge, er
vederlagsfri.
At ingen er tilfredse, er ikke korrekt. KL, som
repræsenterer kommunerne, er jo meget godt
tilfredse med, at der bliver frit valg. Det, de sådan set gør vrøvl over, er jo netop det med hen
over kommunegrænserne. Så det passer altså
ikke helt, hvad fru Lone Møller siger. KL ville
være yderst tilfreds, hvis man f.eks. gik ind og
sagde, at bopælskommunen skal betale 65 pet.
og forældrebetaling skal være 35 pet. Så det er
ikke rigtigt.";Anita Knakkergaard
384136;Time;"Fru Line Barfod siger, at hun er bange for, at
det går ud over en velfungerende ordning. Jamen det er jeg ikke. For jeg tror virkelig på, at
det system, vi har i tandplejen, er så godt med
hensyn til børne- og ungdomstandpleje, at det
ikke vil give noget problem. Folk vil da blive i
den velfungerende tandpleje.
Med hensyn til dem over 18 år - det er jo nok
derfor, man har den ordning for de over 16 til
18-årige - så har de fuld betaling hos en privatpraktiserende tandlæge, netop for at de kan
vænne sig til gradvis at gå over og fremover selv
skulle stå for egen tandlægeregning. Og samtidig holder man øje med det på tandklinikken.
Så til hr. Kamal Qureshi: Jeg ved ikke, hvor
mange der betaler en børnetandlægeregning på
10.000 kr. Det er der jo ikke rigtig nogen, der
normalt gør. Jeg kan da godt se det i forbindelse
med en tandregulering, men det er jo ikke alle

5881

børnenes tænder, der skal tandreguleres, så jeg
synes, det er fint.";Kl. 18.40
385120;title_name;":
Så er det fru Lone Møller for tredje gang og derefter fru Sophie Hæstorp Andersen og.' fru Line
Barfod.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Margrete Auken
385271;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det for de 16-18-årige er vederlagsfrit, men tandlægen får altså penge for
sin behandling, og de penge falder jo ikke ned
fra himlen. De bliver udbetalt af det offentlige.
Det er offentlige kroner som vi herinde er med
til at forvalte. Det, jeg spurgte om, var: Kan fru
Anita Knakkergaard bekræfte, at behandlingeri
for de 16-18-årige i forhold til børnetandplejen
er dyrere for det offentlige, end hvis de blev behandlet i en kommunal tandpleje, for pengene,
kommer jo et sted fra, selv om det er vederlagsfrit?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
385854;name_party;":
Det lyder for mig, som om fru Anita Knakkergaard ikke helt forstår konsekvenserne af, hvad
det er for et valg, folk får. Når fru Anita Knakkergaard siger: Jamen hvorfor skulle folk ikke
vælge at blive i den velfungerende tandpleje, vi
har i dag, så kunne man jo også sige: Jo, og i dag
er der 8-9 pet., der så vælger ikke at være i den
velfungerende tandpleje, og de betaler så fuldt
ud selv.
Men sådan vil det jo ikke være, når det her
forslag er blevet gennemført. Der vil det være
sådan, at de 8-9 pet. i fremtiden skal tage offentlige penge med sig ud af den velfungerende
tandpleje. Og hvis endnu flere vælger at gøre
det - lad os bare sige 15 pct. - ja, så er det altså
yderligere penge, der ryger ud af denne her velfungerende tandpleje måske med den betydning, at denne her pleje vil blive forringet for de
resterende 85 pet. af børnene, der stadig væk er
tilbage.
Det er jo konsekvensen af det her. Det er jo
konsekvensen af, at sådan et forslag her kan
være med til at forringe den velfungerende
tandpleje, vi har i dag, for nogle, mens nogle
andre fortsat kan gå ud og gøre noget andet.
Så vil jeg godt spørge til fru Anita Knakkergaards syn på det offentlige. ,Er ,det hendes indtryk, at folk skal have lov til at vælge det private, fordi det er bedre?

5882

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)

(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
387200;name_party;":
Fru Anita Knakkergaard og Dansk Folkeparti
går meget ind for frit valg. Frihed og det at kunne vælge, frit er jo noget positivt/som vi jo alle
sammen går ind for. Mange af os er bare bekymrede for, hvor frit det valg reelt er, hvis der er
forskel på, om man kan tage det valg eller ej, på,
hvad man har af økonomiske ressourcer, og på,
hvad der bliver tilbage for dem, der ikke kan
foretage et valg.
Men hvis man gerne vil have frit valg, hvorfor åbner man så ikke også for, at frit valg også
kan gå den anden vej? At de utrolig mange dygtige offentligt ansatte, vi har, får muligheden for
også at gå ud og byde på noget af det, som i dag
bliver varetaget af private?
Vil Dansk Folkeparti være med til at åbne den
anden vej, så de offentligt ansatte også kan tilbyde tandpleje til borgere, der er fyldt 18 år?";Line Barfod
388021;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
388064;name_party;":
Til fru Line Barfod vil jeg lige sige: Det er i orden, at det gælder op til de 18 år. Jeg mener ikke,
at vi skal udvide fra 18 og til 25 år af den simple
grund, at jeg synes, at vore unge mennesker skal
lære at gå til tandlægen.
Man kan få lov til at stemme, når man er 18.
Tror fru Line Barfod så ikke, at folk også kan finde ud af at gå til tandlægen? Det er altså ikke
nødvendigt at holde folk i hånden gennem hele
deres tilværelse. De skal lære det selv.
Så vi vil ikke være med til, at man udvider fra
18 og op til de 25 år. Og jeg gad nok vide, hvad
mange af kommunerne vil sige.
Jeg vil tage det samlet med fru Sophie Hæstorp Andersen og fru Lone Møller, der har så
travlt med, at det er det offentlige, dér nu skal til
at betale over i de private kasser. Dertil vil jeg
kort og godt sige: Jamen det er jo også staten
og det offentlige, der betaler til børne- og ungdomstandplejen. De penge skal jo også tages ud
af folks skattekroner.
Så jeg kan ikke rigtig se, at der er en forskel.
Det er jo ikke noget, vi på nogen måde får gratis,
sådan en børne- og ungdomstandpleje. Så det
kan jeg ikke rigtig se ideen i.
홢
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
389224;name_party;":
Nu sagde fru Anita Knakkergaard, at hun synes,
at 3.000 kr. er usædvanligt. Altså det var jo fak-

tisk billigere end det eksempel, fru Anita Knakkergaard selv kom med, hvor hun nævnte
18.000 kr. Hvis vi tog 18.000 kr., så er det 6.000
kr., forældrene selv skal betale..
Hvis der her var tale om et frit valg, så skulle
det være gratis, at man kunne vælge det her. Det
her er et tilbud til dem, der har penge. Det vil
blive billigere for dem at fravælge det kommunale tilbud, fair nok. Men man skal lade være
med at komme og sige, at det her er et frit valg.
Det er altså at gøre nar af de mennesker, der ikke
har nogen penge til at vælge for.
Så vil jeg gerne spørge fru Anita Knakkergaard, om det her kun er et spørgsmål om, at
det er, fordi det er børn og unge, det her handler
om. For havde det drejet sig om ældre, så havde
man absolut ikke haft egenbetaling på, så skulle
de have gratis influenzavaccination, uanset om
de havde brug for det eller ej. Og så skulle de
holdes i hånden, fordi de altså er over 65 år.
Hvorfor er det sådan, at man i Dansk Folkeparti mener, at fordi man er over 65 år, så er man
altså mere umyndig, end man er, når man er under 18?";Kamal Qureshi
390427;title_name;":
Så er det fru Line Barfod, og det er tredje gang.
Og det var det også for hr. Kamal Qureshi, og så
er det derefter fru Sophie Hæstorp Andersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
390608;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Anita Knakkergaard i,
at de fleste på 18 år godt kan finde ud af at gå til
tandlægen. Men nu er det jo også tandlæger, der
er ansat hos det offentlige. Så det er sådan set
ikke et spørgsmål om, hvorvidt man skal gå til
tandlæge eller gå til tandlæge, for det er der begge steder. Det er alene et spørgsmål, om Dansk
Folkeparti vil være med til, at de tandlæger, der
er offentligt ansatte, også får lov til at tage sig af
borgere over 18 år, eller om det kun er privatpraktiserende tandlæger og tandlæger, der er
ansat hos private, der kan få lov til at tage sig
af borgere over 18 år.
F.eks. er der jo en del kommuner, der gerne
vil tilbyde ældretandpleje, fordi de ved, at det
betyder utrolig meget for sundhedstilstanden, at
man har nogle gode tænder, og derfor gerne vil
have den mulighed. Vil Dansk Folkeparti være
med til at åbne for, at offentligt ansatte tandlæger også kan få mulighed for at tilbyde behandling til borgere over 18 år, f.eks. til de ældre?

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
391683;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå, hvorfor fru Anita Knakkergaard ikke kan forstå det her med, at man tager offentlige midler med ud af en kommunal
tandpleje.
Hvis en kommune, X-købing kommune, afsætter et beløb, som man vil bruge til tandplejen
i dag, så har man 99 pet. af alle børnene, der går
i den her tandpleje, og den ene procent, der vælger at benytte sig af et andet tilbud. Det får ikke
nogen virkninger for de her 99 pet. af de andre
børn, der stadig væk går i tandplejen. Midlerne
er stadig væk afsat til dem, uanset om 1 eller 2
pet. af børnene pludselig måtte vælge.
Men det, som jo sker i fremtiden, er, at hvis
nogle af børnene pludselig vælger at forlade den
offentlige tandpleje, så skal de tage midlerne,
som i dag er afsat til den kommunale tandpleje,
med. Dem skal de tage med ud af kommunen.
Midlerne kan ikke spares, de kan ikke bruges på
noget andet, fordi de her børn er væk. Midlerne
i kommunen kan ikke sættes ind på andre sundhedstiltag i kommunen. Nej, de kan kun gå én
vej, og det er direkte over i de private tandlægers lommer.
Og som fru Lone Møller flere gange har prøvet at spørge fru Anita Knakkergaard om, så er
,/ der jo i hvert fald indtil videre tegn på, at det,
private ikke er billigere end det offentlige. Så
hvem er det? Vi understøtter i forvejen nogle
dyre behandlinger.";Sophie Hæstorp Andersen
393001;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
393044;name_party;":
Til fru Sophie Hæstorp vil jeg sige, at jeg ønsker
at have, det frie valg. Det har før været så uretfærdigt. Man kan sige,, at man i den almindelige
kommunale tandpleje har beholdt de penge,
som jeg synes, at børnene skal have med. Man
får ikke 100 pet. med, som hvis man var blevet i
den anden tandplejeordning, den kommunale.
Man får lov til fortsat at beholde 35 pet., så det
synes jeg er helt fint., . .
Med hensyn til fru Line Barfod: Jeg tror, jeg
har svaret én gang. Jeg synes ikke, det er i orden, .
at vi skal fortsætte med tandplejen efter det 18.
år. Jeg har også. kunnet, se i høringssvarene, at
der er massevis, der ønsker at udvide vores offentlige tandlægeordning fra de 18-årige til de
25-årige. Og det mener jeg ikke er i orden.
Med hensyn til de ældre: Jamen der kører
nogle ordninger. Vi har lige fået det igennem

5883

med hensyn til proteser, og jeg mener da ikke, at
de ældre har gratis tandpleje eller, tandlæge ved
den privatpraktiserende tandlæge. Sådan er det
da ikke.
:
<
Så var der hr. Kamal Qureshi: Jamen det er da
helt i orden, at vi kan bruge :de, samme tal med .
hensyn til, at det er 3.500 ,kr., der skal betales, i
stedet for de: 10.000 kr. Nogle vil altså betale det
beløb, andre har måske ikkemuligheden fori det,
men vi har, stadig væk et godt tandplejetilbud.: ^.
. Jeg mener bare, at folk skal have lov til at sige:
Jeg har mulighed for at vælge en privatpraktiserende tandlæge. Og jeg synes, det er et udmærket og godt tilbud, vi giver. Selv KL synes det 홢
for kommunerne.
(Kort bemærkning).
, ..";Anita Knakkergaard
394601;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Anita Knakkergaard, om
det ikke er sådan, at når der går penge fra kommunekassen over til en privat:tandlæge, så er
det altså ikke penge, der bare går ned i lommen,
men det er penge for at udføre et arbejde, at der
kun går 65 pet. af arbejdets værdi, og at den :
kommunale børnetandpleje: bliver aflastet hundrede procent for arbejdsopgavenJeg vil gerne have bekræftet, om1 dét ikke er
sådan, det forholder sig.: .
:";Ester Larsen
395079;title_name;":
Jeg må i al venlighed sige, at det helt er vores definition på et støttespørgsmål, der her blev stil-,, 1
let.
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for 홢
tredje g a n g .
,
. 홢.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
395306;name_party;":
Jeg bliver nødt til at rette en misforståelse, der :
bliver ved med at komme heroppefra. Der er
ikke nogen her i denne her sal, der advokerer ..
for, at man udvider den kommunale, gratis
tandpleje til det 25. år. ,
Det, man advokerer for, er, at man som 18årig, ,19-20-25-årig kan vælge og sige: Jeg vil
godt blive, i min kommunale tandpleje mod be- :
taling, for jeg kender denne her tandlæge, fordi,,
jeg er godt tilfreds med den her »jeg kan godt
lide at komme tilbage og besøge min folkeskole,
hvor tandklinikken ligger«-ting frem for, at jeg
skal gå ud og opsøge en helt vildfremmed tandlæge et eller andet sted,
i
Så der er jo ikke nogen, der her snakker om at
udvide den kommunale tandpleje, så den kunne

5884

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)

være gratis, til man var 25 år eller 30 år. Det,
man taler om, er, at man kan få lov til at vælge
den kommunale tandpleje for et beløb.
Så kan jeg stadig væk ikke rigtig forstå, at det
offentlige i dag bruger 300 mio. kr. til at sikre de
svage borgeres tandpleje hos de private tandlæger. I dag kan kommunerne ikke vælge selv at
tage sig af de her svage borgere. Kommunerne
ved reelt ikke i dag, hvad de her 300 mio. kr. går
til. De går selvfølgelig til noget tandarbejde,
men hvilket tandarbejde? Det ved man ikke. Og
stadig væk: Det er altså penge, der går ud af det
offentlige, de kan ikke bruges til omprioriteringer.";Sophie Hæstorp Andersen
396695;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
396738;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er fuldstændig
enig med fru Ester Larsen.
Til fru Sophie Hæstorp Andersen: Jeg har fattet, at det er de 18-25-årige, og jeg kan også læse,
at de selvfølgelig skal ind og betale. Men selv
om så man kan sige, at de betaler, vil der jo komme et større run på den offentlige tandlægeklinik, evt. på skolen, og det vil da kræve, at kommunerne skal udvide deres skoletandpleje. Jamen det skal de altså, sådan er fakta bare, og det
vil koste.
Fjerde næstformand (Margrete Aukeri):
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Anita Knakkergaard
397323;name_party;":
De danske kommuner har i dag ansvaret for at
give alle børn og unge op til 18 år et gratis kommunalt tandplejetilbud. Det ændres der ikke
ved med dette lovforslag, men der gives på nogle områder nogle valgfriheder.
Forældre til børn under 16 år kan få et tilskud
på 65 pet. til forebyggende og behandlende
tandpleje hos en praktiserende tandlæge. Jeg
tror egentlig ikke, at der vil være særlig mange,
der vil benytte sig af dette tilbud. Jeg har nemlig
den opfattelse, at langt de fleste forældre er godt
tilfredse med og glade for den gode kommunale
tandpleje.
De 16-17-årige har allerede valgfrihed til at
vælge en privatpraktiserende tandlæge og vel at
mærke uden egenbetaling. Det ændres der ikke
ved.
Den anden nye valgfrihed er, at der skabes
mulighed for, at børn og unge under 18 år kan

vælge at modtage det kommunale tandplejetilbud ved en anden kommunes tandklinik. Der
fastsættes så en pris, som bopælskommunen
skal betale, og hvis behandlingen i den anden
kommune er dyrere, vil forskellen dækkes af
egenbetaling.
Den tredje valgfrihed er, at kommunerne efter
forslaget får fuld frihed til at tilrettelægge de
gratis tandplejetilbud, herunder bliver der mulighed for at udlicitere børne- og ungdomstandplejen.
Jeg vil slutte med at gentage, at det stadig er
sådan, at kommunerne har ansvaret for at give
alle børn og unge op til 18 år et gratis tandplejetilbud.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
398784;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Else Theill Sørensen om
det samme, som jeg spurgte fru Ester Larsen om.
Der er ingen tvivl om, at der nu bliver tilført 65
pet. i offentlige penge til et privat tilbud. Derfor
vil jeg gerne spørge, om fru Else Theill Sørensen
her fra talerstolen kan fortælle mig, at vi dermed
også får sådan omkring 65 pet. mere tandsundhed for de penge. Hvor meget tandsundhed får
vi rent faktisk generelt inden for børne- og ungdomstandplejen i dette land ved at lave denne
valgfrihed?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
399327;name_party;":
De 65 pet. offentlige penge, som går over i disse
forfærdelige privatpraktiserende tandlægers
lommer, er altså betaling for en behandling, som
de privatpraktiserende tandlæger giver børnene og de unge, de mennesker, som går over og
får den behandling.
Det offentlige slipper for så vidt på den anden
side helt for at behandle den pågældende patient, så der skal ikke bruges behandlingsressourcer på det barn. Der skal bruges pengeressourcer til at betale 65 pet. af regningen hos den
privatpraktiserende tandlæge.
For mig at se er det sådan set lige meget, om
lille Lise får behandlet sine tænder i den kommunale tandpleje eller i den privatpraktiserende
tandlæges praksis. Det offentlige betaler i det
ene tilfælde 100 pet. og i det andet tilfælde 65
pet. af regningen.
I Kl. 19.00

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)

5885

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
400190;name_party;":
Jeg mener ikke på noget tidspunkt, at jeg heroppe fra talerstolen brugte udtrykte de forfærdelige private tandlæger. Jeg ved ikke, hvorfor man
har den opfattelse. Jeg har da selv en ganske udmærket tandlæge, som er privat. Jeg har ikke
nogen fobi over for private sundhedspersoner,
hvilket der måske er nogle der har en opfattelse
af.
Men jeg har en fobi over for, at vi skal bruge
offentlige penge til at putte i noget privat, når
presset på det offentlige sundhedssystem er koloenormt og vi ikke har midler nok til det, som
vi måske alle gerne vil, for vi har jo alle sammen
mange ønsker.
Selvfølgelig får de en behandling, men når
det i dag er sådan, at der ikke er nogen, der er
utilfreds med behandlingen, og når vi har verdens bedste børne- og ungdomstandpleje, er mit
spørgsmål: Hvad får vi mere af tandsundhed for
de penge, vi kanaliserer fra det betrængte offentlige over i det private? Det er bare det, jeg vil vide.

Barfod og jeg kunne gå ned på skoleklinikken og
betale for at få behandlet vores tænder i stedet
for at gå til vores privatpraktiserende tandlæge.
Det går vi ikke ind for i Det Konservative Folkeparti. Jeg mener ikke, at en del af en offentlig
tandplejeklinik skal konkurrere med de privatpraktiserende tandlæger på de vilkår, som man
har ved at være offentligt ansat og have klinikken stillet til rådighed. Så skal der regnes huslejer og alt det der ud.
De offentlige tandlæger kan for min skyld
gerne tage eftermiddagsarbejde, eller hvad det
nu skal være, i en privat tandklinik, og så kan de
godt få lov at behandle mine tænder, men jeg er
ikke tilhænger af at lave en slags privat tandklinik i det offentlige.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
401870;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen sagde, at for hende var
det underordnet, om lille Lise blev behandlet
hos en privat tandlæge eller hos en offentligt ansat tandlæge. Så vil jeg gerne høre, om det for
fru Else Theill Sørensen også er underordnet,
når lille Lise er blevet større, om hun bliver behandlet hos en offentlig tandlæge eller hos en
privat tandlæge. Og når lille Lise engang er blevet en ældre dame, er det så også underordnet,
om hun bliver behandlet hos en offentlig tandlæge eller hos en privat tandlæge?
Kort sagt: Kan de offentligt ansatte tandlæger
få lov til også at tilbyde tandlægeydelser til borgere over 18 år?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
402533;name_party;":
Jeg havde ellers tænkt mig pænt at vente, til jeg
selv skulle have ordet, men jeg kan ikke lade
være med at fastholde fru Else Theill Sørensen
på hendes egen beregning af det, som netop er
korrekt: at det offentlige betaler 100 pet. det ene
sted og kun 65 pet. det andet sted.
Så vil jeg altså håbe for lille Lise, at hun har
nogle forældre, der har de 35 pet. til regningen,
så hun rent faktisk har mulighed for at benytte
sig af det valg, som regeringen kommer med,
som er et valg til de rige, som er et valg til Lise,
Søren og Mette, og hvad de nu i øvrigt hedder,
som har forældre, som har råd til at betale de 35
pet. Vi får netop et tilbud, som kun er til de riges
børn og ikke til alle, fordi der netop er egenbetaling med.";Kamal Qureshi
403275;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
403321;name_party;":
Hvad får vi mere? Jeg ved ikke, om vi får mere,
men vi får 100 pet. behandling af patienten, og
vi betaler 65 pet. af regningen. Resten betaler patientens forældre i det tilfælde her, hvor det er
børn og unge, eller sådan er det i hvert fald for
børnenes vedkommende.
Det spørgsmål, som fru Line Barfod også har
spurgt de tidligere ordførere om, forstår jeg sådan, om det nu skulle være muligt at lave sådan
en lille klinik nede på skoleklinikken, så fru Line

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
403818;name_party;":
Jeg vil bare sige tak for svaret fra fru Else Theill
Sørensen, som jo klart sagde, at vi nok ikke får
mere, men vi betaler 65 pet. af regningen. Dermed må jeg så konstatere, at pengene fosser ud
af statskassen.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
404067;name_party;":
Jeg foreslår ikke, at den enkelte offentligt ansatte
tandlæge skal have mulighed for at sælge ydelser fra den offentlige tandklinik, sådan som man
f.eks. har set, at speciallæger har mulighed for
det på hospitaler og den slags. Det er ikke det,
jeg taler om.

5886

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)

Jeg taler om, at den offentlige tandklinik kan
få lov at byde på et område, som i dag bliver varetaget af privatpraktiserende tandlæger, f.eks.
kan byde på at tage sig af ældretandpleje, f.eks.
kan byde på at tage sig af tandplejen for de mennesker, hvor kommunen betaler for deres tandbehandling, så der er den mulighed for, at kommunen kan bruge de gode faciliteter, de har, og
kan bruge de offentligt ansatte tandlæger, de
har, med den ekspertise, de har oparbejdet, og
kan lave nogle gode tilbud, som borgere over 18
år kan have mulighed for at benytte.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
404974;name_party;":
Til fru Lone Møller: For det offentlige koster det
65 pet. i den private praksis, men det koster altså
100 pet. i den offentlige, for vi skal jo have betalt
for ydelsen, uanset om det er noget, vi laver
nede på den offentlige tandklinik.
Og jeg var så bange for, at hr. Kamal Qureshi
ikke også stillede mig det der spørgsmål om de
rige og de fattige. Nu vil jeg gerne sige, at jeg
egentlig slet ikke er tilhænger af den terminologi. Jeg vil gerne tale om folk med store indkomster og folk med små indkomster. Men det er
det: lad nu det være.
Det væsentlige for mig er altså i denne sammenhæng, at alle uanset indkomst, socialgruppe, eller hvad det måtte være, kan få gratis tandpleje, som kommunen sørger for, at de får. At
der så er nogle, som er heldige og har mange
penge eller tjener mange penge, og som derfor
vil bruge nogle af de penge, de har, til at have en
valgfrihed, er for mig ikke særlig væsentligt, og
det synes jeg er helt i orden.
Til fru Line Barfod: Jeg synes ikke, sådan fatter jeg så spørgsmålet nu, at kommunen skal
have mulighed for at drive tandklinik i konkurrence med privatpraktiserende tandlæger.";Else Theill Sørensen
406136;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi og derefter fru Line
Barfod for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
406248;name_party;":
Nu skal jeg bruge et konservativt ord i stedet for.
Vil fru Else Theill Sørensen kunne bekræfte herfra - så skal jeg nok lade være med at spørge
igen - at forældre, der har meget høje indtægter,
meget gode indtægter, har mulighed for at benytte sig af det her tilbud, hvor der ligger egenbetaling, mens børn, der har forældre, som ikke

har så høje indtægter, faktisk oven i købet måske
har nogle meget lave indtægter, ikke kan benytte
sig af det her tilbud, hvor der ligger egenbetaling?
Der kommer altså til at være forskel på en
skoleklasse, hvor børnene får ordnet deres tænder afhængigt af, om forældrene nu ligger i den
rigtig høje ende af lønklassen eller i den rigtig
lave ende af lønklassen.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
406986;name_party;":
Jeg vil gerne høre, hvorfor fru Else Theill Sørensen ikke ønsker, at det offentlige skal kunne konkurrere med det private, når nu det er så vigtigt
for fru Else Theill Sørensen, at de private skal
have lov til at konkurrere med det offentlige.
Hvorfor skal det kun gå den ene vej og ikke
gå den anden vej? Hvorfor må vi ikke få en bedre offentlig sektor for de penge, vi bruger i dag, i
stedet for at skulle bruge flere penge på at styrke
det private erhvervsliv?
Det er sådan set bare det paradoks, jeg ikke
helt forstår. Hvorfor må konkurrencen kun gå
den ene vej og ikke den anden vej?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
407621;name_party;":
Til fru Line Barfod: Fordi det ikke er konkurrence på lige vilkår. Og jeg kan sige i al almindelighed til hele den debat, om det offentlige må konkurrere med private, at det er sådan, at en privat
virksomhed kan gå nedenom og hjem, kan gå
fallit. Det er ganske vist ikke så ofte, det sker for
tandlæger, men det kan lade sig gøre. Det kan en
kommunal virksomhed ikke. Der er et sugerør
til et sted, hvor der er flere penge. Selv om vi synes, at de er små, så er de der altså.
Til hr. Kamal Qureshi: Jo, jeg vil gerne bekræfte, at der er forskel. Sådan er det. De mennesker, der tjener mange penge, har mulighed
for at give deres børn noget andet og noget mere, end de mennesker, der tjener få penge.
Jeg mener, at det for os herinde i Folketinget,
for det politiske system, for det offentlige er væsentligt at sikre, at de, der har mindst, får en god
og ordentlig behandling i alle de henseender,
hvor vi kan sørge for, at de får en god og ordentlig behandling. Men i Det Konservative Folkeparti er det ikke noget forfærdeligt for os, at man
får mere ud af at tjene mange penge end af at tjene få penge. Men de svageste skal sikres en god
og ordentlig behandling i enhver henseende.";Else Theill Sørensen
408815;Time;"Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
408890;name_party;":
Nu vil jeg så bruge det ord, som fru Else Theill
Sørensen selv bruger: de svage. Jeg har sådan set
heller ikke noget imod, at folk bruger de penge,
de nu tjener, til at give deres børn behandling,
hvor de nu end ønsker det, men er det så ikke
korrekt, at med det tilbud, som regeringen nu
fremsætter, vil man give et økonomisk tilskud til
forældre, der i forvejen har råd til at kunne betale for behandling uden for det offentlige tilbud?
Altså det sted, hvor betalingen i dag dækkes
100 pet., er der nogle meget, meget få - det er
faktisk mindre end 1 pet. efter regeringens egne
beregninger - der vælger et andet tilbud, hvor
de betaler selv. Er det så ikke korrekt, at det her
tilbud, det her frie valg, som regeringen kalder
det, er at overføre penge til nogle forældre, der
har råd til at betale for en anden behandling end
den kommunale?
Det vil sige, at det her er at overføre penge til
den rigeste del af befolkningen, sådan så de i
dag ikke skal betale hele regningen, men får offentligt tilskud, når de i forvejen rent faktisk ville have råd til at betale det hele selv.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
410017;name_party;":
Man kunne jo også vende det om og sige, at nu
er det altså ikke kun de meget, meget rige, men
nu er der lidt flere, -der kan få råd at have den
valgfrihed, fordi der nu er tilskud til det. Så er
det ikke forbeholdt en meget lille gruppe, som
helt kan betale tandlægeregningeri, men mange
flere får valgmuligheden.
Jeg går egentlig ud fra, at det her er ved at
være sidste gang, jeg skal svare på noget i den
her sammenhæng, derfor vil jeg godt stadig væk
sige, at jeg egentlig er af den sikre overbevisning, at langt de fleste forældre uanset indkomst
vil foretrække at have deres børn i den kommunale tandpleje, for den er god, og den er i orden.
For mit eget vedkommende kunne jeg aldrig
have drømt om at benytte andet til mine børn,
og jeg tror heller ikke, at mine børnebørn kommer andre steder hen.";Else Theill Sørensen
410858;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Margrete Auken
410910;name_party;":
Med disse rosende ord fra den konservative ordfører til tandplejen vil jeg fortsætte med netop at

5887,

sige, ja, det er rigtigt, børnetandplejen er en stor
succes og efter ministerens egne beregninger
med mere end 99 pct.s tilslutning fra forældre
og børn. Så kan man spørge sig selv: Hvem er
det her fritvalgstilbud egentlig beregnet til fra
regeringens side?
Det er rigtigt, som fru Ester Larsen siger, at
det er i orden at være ideologisk, når man er et
politisk parti. Derfor synes jeg da også, at det er
vigtigt for mig at anføre, at det her tilbud er beregnet til de rigeste forældre. Det her er ikke beregnet til de forældre, der ikke har et økonomisk
råderum. De kan ikke benytte sig af det her tilbud, for der er egenbetaling med. Derfor er det
her tilbud socialt skævt. Det her er ikke et tilbud,
der giver valgmuligheden til alle borgere, det giver kun valgmuligheden til den rigeste del af befolkningen.
Det er sådan set også det, som fru Else Theill
Sørensen erkender, at det her er et tilbud, som i
dag kun benyttes af dem, der kan betale det hele, men nu kommer der måske også nogle fra
den øverste del af middelklassen med. Fair nok.
Det er i hvert fald ikke noget, som de fattigste vil
kunne benytte sig af.
Så er der det andet, som også er regeringens
politiske linje, og det er, at det her også er et generationsskævt forslag. Vi har set, at på alle andre områder, som gælder ældre patienter, har regeringen ikke egenbetaling med, der betaler det
offentlige det hele, oven i købet vaccinationer til
ældre, der ikke har behov for at få tilskud til vaccinationer, fordi de selv kan betale, de har måske
store indtægter, de tjener måske mere end 1 mio.
kr. De får gratis vaccinationer. Men lige præcis
her, når det drejer sig om børn og unge, er der 35
pct.s egenbetaling på. Så det er så gennemført
generationsskævt, ligesom det har været med alt
det andet.
:
Regeringen siger nej til, at man kan give gratis medicin til børn og unge. Regeringen siger
nej til at give flere penge til forebyggelse. Regeringen vil afsætte penge: til kunstige hofter og
kunstige knæ til den ældre del af befolkningen,
uden at det koster en krone, uanset om du har
penge eller ej. Men lige præcis her er der altså 35
pct.s egenbetaling, når det drejer sig om børn og
unge. Det er gennemført generationsskævt. Fint.
Det er i orden at have ideologi i folketingsarbejdet, men så skal man også bare have befolkningen til at forstå, at her er der ikke alene tale om
et gennemført socialt skævt forslag, det er også
et gennemført generationsskævt forslag.";Kamal Qureshi
413471;Time;"5888

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)

Vi har også en regering, som ikke vil afsætte
tilstrækkelig mange penge til forebyggelse.
Hvorfor? Fordi forebyggelsen ikke gavner de
ældste. Forebyggelsen gavner børn og unge, det
vil man ikke afsætte penge til, men man vil gerne afsætte 1,5 mia. kr. til at reparere kunstige
hofter på den ældre del af befolkningen, uden at
det koster en krone, og i øvrigt også give dem
gratis vaccinationer oveni, uanset hvor mange
penge de tjener.
Så ja - sagt til fru Ester Larsen og sundhedsministeren - det her er et gennemført ideologisk
forslag, som alene har til formål at give tilbud til
de rigeste og lade de fattigste børnefamilier ikke
benytte sig af tilbuddet og så lade de børnefamilier, som i øvrigt har nogle penge, betale 35 pet.
selv.";Kl. 19.15
414271;name_party;":
Det er jo fremgået meget klart af debatten, at der
er tale om et ideologisk forslag, og jeg vil gerne
sige til fru Ester Larsen, at jeg bestemt ikke mener, at ideologisk er et skældsord. Jeg mener
tværtimod, at det er utrolig vigtigt, at vi jævnlig
har en ideologisk debat, så man kan se forskellene i dansk politik og se, hvad det er, vi er uenige
om, og trække linjerne op.
Men det er så også vigtigt at gøre det klart,
når man går ud og laver en sådan lovændring,
at det her absolut intet har med sundhed at gøre.
Det er ikke, fordi man mener, at det vil give en
bedre sundhed. Det er ikke, fordi der er nogen
som helst problemer i den ordning, vi har, tværtimod har alle jo rost den fungerende ordning.
Nej, det er alene, fordi man ønsker at indføre
mulighed for, at flere af dem, der har råd, kan gå
til private tandlæger.
Det er en rigtig god ordning, vi har i dag med
den offentlige tandpleje. Den fungerer utrolig
godt for børnene, der i et trygt miljø og hos nogle tandlæger og tandplejere, der er uddannet til
det, kan blive taget godt imod og vænne sig til,
hvordan det er at sidde i en tandlægestol, kan
prøve at få et tandlægebor boret ned i neglen
først og få en lille sol på, eller hvad det nu kan
være, inden der bliver boret i tanden, så man
kommer igennem de første møder med tandlægen uden at blive ramt af tandlægeskræk, som
man ellers kunne risikere.
Det har stor betydning for folkesundheden, at
man har nogle gode og stærke tænder. Derfor
har vi også kunnet se i de mange høringssvar,
der er kommet, at man er meget bekymret for,

hvad det her vil føre til, og hvad vi kan risikere i
forhold til tandsundheden og den generelle folkesundhed.
Jeg vil gerne sige, at også i KL's høringssvar
er der udtrykt bekymring og undren over det
her forslag. Det er jo også, fordi vi har kunnet se,
hvad frit valg på et andet område har ført til. På
ældreområdet har den tvungne gennemførelse
af frit valg på hjemmehjælp ført til et kæmpe bureaukrati og til, at man i nogle kommuner har
måttet bruge så mange penge på det bureaukrati, at man har været nødt til at skære ned på
hjemmehjælpen. Og man har ikke fået en forbedret hjemmepleje for den halve milliard kroner ekstra, man har postet i. Så kan man jo godt
være bekymret for - her følger der nemlig ikke
nogen ekstra penge med - hvad det så kommer
til at betyde for den gode offentlige børnetandpleje, når der nu skal bruges flere penge til at
sikre nogle private tandlæger.
Derudover er jeg også nervøs for, hvad det
betyder, hvis man i større omfang går over til at
bruge tilskud, sådan som man også lægger op til
med det forslag, der ligger her. I stedet for at
have et godt tilbud, som er ens for alle, går man
hen imod ønsket om, at pengene skal følge borgeren, og at man får det som tilskud i stedet. Det
kan føre til, at man underminerer de gode fælles
ordninger og i stedet får ordninger, som er meget forskellige og afhænger af, hvilken økonomi
man har, om man har mange penge eller få penge.
Så er der jo så den diskussion, som vi har haft
i løbet af debatten i dag om, hvorfor frit valg
kun går den ene vej. Hvorfor er der overhovedet
ingen åbning over for, at de mange, mange dygtige offentligt ansatte, vi har, kunne gå ud og
bruge deres ydelser også den anden vej, at vi
faktisk kunne bruge den erfaring og viden til at
byde ind og konkurrere med de private, så vi
f.eks. på ældretandplejen kunne få nogle gode
tandklinikker, hvor der var nogle, der blev specialuddannet til at tage sig af ældre, og som kunne sikre et godt opsøgende tilbud dér?
Men den vej går ideologien altså ikke. I øjeblikket er der kun flertal for den ideologi, der
går ud på at sikre private. Der er ikke flertal for
den ideologi, der arbejder for, at vi skal have en
bedre og mere velfungerende offentlig sektor.
Og det må vi jo så gøre noget for at ændre på.
Som det nok klart er fremgået, kan Enhedslisten ikke støtte det her forslag.
I Kl. 19.20

(737) RT
Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)";Line Barfod
418240;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at skabe valgfrihed,
og fleksibilitet i børne- og ungdomstandplejen det er vist efterhånden gået op for os.
Forældre kan således ifølge forslaget vælge
den kommunale tandpleje fra og få 65 pct. af udgifterne til den privatpraktiserehde tandlæge i
forbindelse med behandling af børnenes tænder
dækket af kommunen. Ligeledes kan forældre
vælge en tandpleje i andre kommuner.
Der er tidligere blevet indført frit sygehusvalg og frit valg i hjemmeplejen, og nu er turen
så kommet til den kommunale tandpleje.
Kristeligt Folkeparti er også for frit valg-tanken, men har måske ikke den samme stålsatte
tro på, at indførelse af markedslignende ordninger i den offentlige sektor nødvendigvis og altid
vil medføre forbedringer alle steder. Kristeligt
Folkeparti har ikke en forestilling om, at frit valg
og øget konkurrence i ethvert tilfælde er godt.
Derimod mener Kristeligt Folkeparti, at den
sunde fornuft må råde. Det betyder, at der må
tages stilling ud fra en konkret vurdering i de
enkelte tilfælde.
Når det drejer sig om den kommunale tandpleje, er der, som det fra flere sider ganske rigtigt er blevet nævnt, tale om en klar succes.
Børns tænder er i dag langt bedre end for blot
få årtier siden, og - hvad der er endnu vigtigere
- det er alle børn, der har gode tænder, ikke bare
de bedst stilledes børn, der kommer fra gode .
hjem, også børn fra udsatte hjem sikres via den
nuværende ordning en god tandpleje. Den kommunale tandpleje er med andre ord værd at værne om, der er absolut ingen grund til at slå dette
system i stykker, og jeg har for min del aldrig
hørt kritik af den.
På den anden side er der også ting, der taler
for, at frit valg i et vist omfang kan være en forbedring.
For det første vil dette forslag ved en vedtagelse betyde forbedringer for de familier, der af
den ene. eller anden grund vælger en privatpraktiserende tandlæge, måske fordi barnet er blevet
så glad for og vant til den private tandlæge, som
man er begyndt hos.
For dét andet kan det ikke udelukkes, at muligheden for, at forældre vælger den kommunale
tandpleje fra, vil give et sundt pres, således at
kvaliteten og servicen er af en stabil, høj standard. Således kan den foreslåede ordning fungere som en slags sikkerhedsventil i kommuner,
hvor kvaliteten måske ikke lever op til en forventelig normal og høj standard.

5889

F.eks. har indførelse af frit valg på tandplejeområdet for børn og unge i Høje Taastrup ifølge
tandlægernes nye tidsskrift været en succes. Og
med en egenbetaling fra forældrenes side på ca.
300-400 kr. for en behandling vil de færreste forældre, selv de mere velstillede, formentlig ikke
vælge den kommunale tandpleje fra, medmindre der er rigtig god grund til det.
På den baggrund - både noget for og, noget
imod - er det Kristeligt Folkepartis vurdering, at
vi ikke umiddelbart kan stemme for forslaget,
men vi vil heller ikke stemme imod det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at takke for denne engagerede modtagelse af regeringens forslag. Det
har jo ikke just været nogen tandløs debat, kunne man sige.
Min egen indgang til det her minder i virkeligheden meget om den, som fru Tove Videbæk
anlægger - om end jeg når en lidt anden konklusion, for i sagens natur støtter regeringen sit eget
forslag - altså den sådan meget praktiske indfaldsvinkel: Hvad er det for en virkelighed, folk
lever i og lever med, og hvad er det for nogle vilkår, vi giver befolkningen?
Selv om den danske børnetandpleje er en
overmåde stor succes med opbakning fra mere
end 99 pet. af børnene, er der altså forældre, der
af grunde, som jeg ikke skal blande mig i, føler,
at det passer bedre ind i deres familieliv at vælge den tandlæge, der så i øvrigt er familiens. For
mig er det ikke højstemt ideologi at give dem
nogenlunde de samme muligheder som de 99,5
pet., der vælger det kommunale tilbud. Det er
sådan set udtryk for sund fornuft.";Tove Videbæk
422167;Time;"Når hr. Kamal Qureshi taler i voldsomme
vendinger om, og jeg citerer ordret, hvad der
blev sagt, at vi nu »pålægger forældrene at betale«, er det jo rendyrket sludder. Der er ikke nogen, der pålægges noget som helst. Vi har et flot
kommunalt børnetandplejetilbud, og der er allerede i dag en mulighed for, at forældrene på deres børns vegne vælger det fra, altså med den
konsekvens, at de skal betale 100 pet. Det retter
vi noget op på ved at skabe en ordning, som stiller disse forældre bedre, end de er i dag. Det er
at, og jeg citerer så igen, »forkæle de rige«.
Jeg synes, det er en vildt opskruet retorik, og
jeg forstår i øvrigt heller ikke, hvori forkælelsen
består, for jeg forstår jo, at man grundlæggende
har det synspunkt, at det tilbud, der gives i den

5890

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)

kommunale tandpleje, er paradisisk og af meget
høj kvalitet, og det derude, det private, er ringere, for ellers ødelægger det ikke noget, at folk
går over i det tilbud. Nu er det pludselig et udtryk for forkælelse. Jeg forstår det ikke.
Jeg forstår heller ikke det synspunkt om de
fattige og de rige. Jeg må bare spørge rent retorisk: Giver en ordning, hvor man giver et tilskud
på 65 pet., kontra en ordning, hvor man giver et
tilskud på 0 pet., flere eller færre mennesker mulighed for at foretage valget?
Hvis det giver færre mulighed for at foretage
valget, så er jeg enig i, at det socialt er ude af balance. Hvis det giver flere mulighed for at foretage valget, jamen så er det jo et forslag, der går i
retning af at give flere mulighed, og så er det da
et socialt balanceret forslag.
Man kunne også spørge retorisk med de argumenter, der lidt cirkulært bliver brugt her, om
de partier, der nu argumenterer så højstemt ideologisk imod dette, ville kunne støtte forslaget,
hvis procenten ikke hed 65, men noget højere?
Jeg synes, man tager de argumenter, der ligesom
passer ind, og så kører man ellers blot derudad.
Jeg kan meget, meget bedre lide fru Tove Videbæks fornuftige indfaldsvinkel og påpegningen af, at forslaget her handler om andet og
mere end bare det frie valg offentlig/privat. Det
handler om det frie valg i to dimensioner: det
frie valg mellem den kommunale tandpleje og
den private tandlæge, som familien måske af andre grunde anvender, og det frie valg mellem
den ene kommune og den anden kommune.
Derudover handler det for det tredje om at give
kommunerne mulighed for en større grad af
fleksibilitet i deres opgaveløsning.
Nu nævnede fru Lone Møller det frihedsbrev,
jeg har udsendt, og jeg kan da afsløre, at jeg er
stødt på kommuner, der har haft et ønske om i
højere grad at kunne konkurrenceudsætte deres
børnetandpleje. Ikke kun eller udelukkende fordi man tror på, at her ligger der guld og grønne
skove, men fordi der er en række steder, hvor
volumen måske er sparsom, hvor der er langt
mellem husene, hvor børnetallet ikke er så højt,
hvor det måske i øvrigt også er svært at få privatpraktiserende tandlæger til at bosætte sig og
drive klinik, og der dér kan være nogle kombinationsmuligheder. Der skabes nemlig en mulighed for, at den volumen, der er i børnetandplejen i den lille kommune f.eks., kan være basis
for en omsætning hos en tandlæge, der derudover driver privat klinik.

Så her er altså tale om en fleksibilitet, der,
hvis den gribes rigtigt an og bruges rigtigt, kan
medvirke til at fastholde et tandplejetilbud i
kommuner i landet, hvor det alternativt ellers
kunne være svært.
Jeg er glad for, at der tegner sig et flertal for
forslaget, det vil jeg gerne kvittere for.
Fru Anita Knakkergaard tager fat i et af disse
tre elementer, der er i forslaget - idet jeg forstår,
at Dansk Folkeparti Umiddelbart støtter op om
de to andre - nemlig det element, der omhandler det frie valg hen over kommunegrænserne
og sætter spørgsmålstegn ved den afregningsmodel, vi har anvendt i lovforslaget. Jeg vil gerne her bare indskrænke mig til at sige, at det må
vi naturligvis diskutere nærmere i det udvalgsarbejde, som nu skal pågå.";Kl. 19.25
426158;Time;"Når vi har valgt den model, vi har valgt her,
er det, fordi det handler om at finde en balance
mellem forskellige hensyn, nemlig dels respekten for det lokale skat/serviceforhold: altså at
man i kommunen selv definerer sit eget serviceniveau og dermed også sin egen skat. Det skal
man så at sige ikke kunne springe ud af ved at
vælge hen over kommunegrænsen, så det er et
hensyn, vi skal have på bordet.
Dels skal vi jo også have det hensyn på bordet, der hedder, at tingene skal være administrerbare. Her har vi altså fundet en balance og
ladet os inspirere af, rent faktisk har vi kopieret,
det regelsæt, der er lagt op til i det forslag, som
socialministeren har fremsat om valg af børnepasning hen Over kommunegrænsen.
Det forslag har jeg da med glæde noteret mig,
at Dansk Folkeparti bakker op om, og hvor der
jo, i hvert fald i princippet, kan opstå den samme situation, hvor et barn, der vælger hen over
kommunegrænsen, pludselig viser sig at være et
barn, som kræver mere end gennemsnitlig pasning eller mere end gennemsnitlig omsorg: et
barn, som i børnehaven skal have en ekstra
hånd, og derfor ikke opfører sig som gennemsnittet, og derfor heller ikke kun påkalder sig
gennemsnitlige omkostninger.
I det store regnestykke tror jeg nu, at tingene
går lige op, men jeg har noteret mig det spørgsmål, som fru Anita Knakkergaard har rejst, og
jeg synes, det er et spørgsmål, vi skal vende tilbage til i det udvalgsarbejde, som jeg i øvrigt
glæder mig til, at man nu skal tage hul på, og
hvor jeg naturligvis stiller mig beredvilligt til
rådighed for at svare på alle spørgsmål.

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
427818;name_party;":
Det er jo Venstre, der må finde ud af, hvad de
vil, Fru Ester Larsen starter med at sige, at dette
er et ideologisk forslag, og bagefter er det mig,
der bliver kritiseret for at sige, at Venstre har
fremsat et ideologisk forslag. Nu må Venstre
altså bestemme sig for, hvad de vil.
Det kan godt være, at ministeren ikke helt
forstod, hvad jeg sagde. Jeg hørte ministeren sige, at han ikke forstår, hvad jeg mener, når jeg siger, at de pålægges at betale.
Jo, i de andre forslag, der har været omkring
frit valg, har der ikke været penge involveret. Så
har der været et frit valg, hvor man har kunnet
benytte sig af det frie valg, uden at der skulle
egenbetaling oveni. Men lige præcis på det her
område, i modsætning til f.eks. det man havde
på sundhedsområdet, lægger man egenbetaling
oveni.
Så kan det godt være, at det gør det billigere,
når man får 65 pet. af sine udgifter dækket. Nu
spørger ministeren, om man ville støtte forslaget, hvis nu det var med, og hvis der ikke var
penge involveret, og jeg ville da gerne stille som
et ændringsforslag, at der ikke er udgifter involveret, men at der er tale om et frit valg, som alle
uanset indtægt kan benytte sig af, uanset om de
har mange penge, eller om de har få penge. Så
der er tale om et reelt frit valg.
Det vil jeg meget gerne stille som ændringsforslag, og så vil jeg gerne spørge, om ministeren vil støtte et sådant ændringsforslag,

5891

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke først sige til hr. Kamal Qureshi, at
jeg vedstår gerne, at min stillingtagen og også
regeringens stillingtagen til en lang række
spørgsmål baserer sig på en idé pm, hvordan
samfundet skal indrettes på et sæt holdninger.
Derfor deler jeg fuldt ud også fru Ester Larsens
motivering af det her forslag.
Jeg stiller mig bare lidt spørgende til den her
sådan - uha - voldsomme retorik, det her forslag bliver mødt med. Nu har vi brugt lige så
lang tid på at diskutere det forslag, som Folketinget i går brugte på at diskutere, hvilke udfordringer det samlede danske forsvar står over for.";Kamal Qureshi
429902;Time;"Jeg prøver måske bare at få lidt balance i tingene, og det er derfor, jeg tillod mig at sige, at
jeg egentlig meget godt kan lide og føler mig lidt
tiltalt af fru Tove Videbæks praktiske indgang til
denne debat.
Jeg finder i sagens natur ikke, at der er brug
for at stille ændringsforslag til det her lovforslag. Det er et glimrende forslag, som det er her.
Jeg ville bare lige sådan teste - kan man sige holdbarheden af hr. Kamal Qureshis argumenter.
Må jeg så ikke sige til fru Lone Møller, at i forhold til, hvad kommunerne ønsker og ikke ønsker, har jeg i særlig grad noteret mig ét ønske,
som er fremført igen og igen af landets kommuner, repræsenteret ved Kommunernes Landsforening. Det er et ønske om - senest jo i virkelighe(Kort bemærkning).
den også udtrykt i det velfærdspolitiske oplæg,";Kl. 19.35
430717;name_party;":
som Kommunernes Landsforening fremlagde i
Blot et enkelt spørgsmål til ministeren. Nu har
sidste uge - at Folketinget ikke bidrager til at
han selv været inde på de svar på frihedsbrevet,
sende signaler, der virker udgiftsdrivende i den
der er kommet fra kommuner og amter rundtkommunale sektor.
omkring i landet. Kan ministeren ikke bekræfte,
Det er sådan set baggrunden for, at jeg ikke
at langt, langt de fleste ønsker, der er kommet
umiddelbart har været indstillet på at imødefra kommunerne om en større grad af frihed,
홢
komme det ønske, der har været fra nogle ret få
hvis vi kigger på tandplejeområdet, netop går
kommuner - som i øvrigt ikke har noget ined
på, at kommunerne gerne vil have større frihed
forslaget her at gøre, men lad os nu bare tage
til selv at tilbyde og tilrettelægge den kommuna- det, jeg er en venlig mand, der gerne svarer på
le tandbehandling ud fra de ressourcer, de brudet, jeg bliver spurgt om - om at ekspandere den
ger til tilskud, og ikke omvendt?
offentlige sektor på tandplejeområdet.
Jeg har faktisk gjort mig den ulejlighed at
Så det er muligt, at der er ganske få kQmmulæse de indkomne svar, og jeg mindes, at der
ner, der har rummelighed i deres økonomi til på
vist kun er ét svar, hvor man netop beder om at
den måde at give et tilbud, der rækker ud over
få mulighed for at udlicitere, De andre svar går
det, der egentlig er en kommunal opgave. Men
lige nøjagtigt på det modsatte. Kan ministeren
det er også lige så sikkert som amen i kirken, at
ikke bekræfte det?
det vil bidrage til at skabe et udviklingspres på
landets øvrige kommuner, Derved ville det præ-

5892

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)

cis være et af den slags tiltag, som landets kommuner igen og igen advares imod.
Af den grund har jeg ikke ønsket at imødekomme det ønske, men har derimod været meget indstillet på at imødekomme det ønske, jeg
har noteret fra flere kommuner, om med hensyn
til en opgave, der er kommunal - og det er en
kommunal opgave at drive børnetandplejen - at
give et sæt frihedsgrader, der gør, at man kan afprøve forskellige måder at løse den kommunale
opgave på, sådan at det med de vilkår, der gælder i den enkelte kommune, kan tilrettelægges
mere fleksibelt, eventuelt billigere eller på en sådan måde, at det skaber større samlet tilfredshed i lokalsamfundet.
Der er jo det, der bl.a. skabes mulighed for
her, hvis man i nogle udbudsmodeller kan kombinere hensynet til at fastholde en lokal, privat
tandlægepraksis med at give et godt lokalt tandplejetilbud i kommunens regi.
Det er der, det giver mening at imødekomme
et ønske om frihedsgrader, for det handler om at
give frihed til at løse opgaver, der er kommunale. Det handler ikke om at give frihed til, at kommuner skal påtage sig nogle opgaver, som ikke
er kommunale. Hvis man giver den frihed, skaber man i virkeligheden bare en ansporing til, at
den offentlige sektor ekspanderer yderligere. Og
vi er sådan set ikke i en situation, hvor der er det
behov.
Jeg tror, den her diskussion falder lidt på kanten af dette lovforslag, men der har jo været tolerant mødeledelse, og debatten har jo, som den er
skredet frem de sidste to timer og også på andre
tidspunkter, været på kanten af, hvad lovforslaget egentlig handler om, så det går måske nok
endda.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
434010;name_party;":
Ministeren må gerne have sit syn på samfundet,
men det må vi andre vel også, og det kan godt
være, at demokrati er meget besværligt, når man
skal stå her i Folketinget og møde partier, som er
meget uenige. Ikke alle partier gør som Kristeligt Folkeparti og siger, at de vil undlade at
stemme. Vi er derimod faktisk imod forslaget og
argumenterer også for, hvorfor vi er imod forslaget, og efterlyser svar hos ministeren på nogle af
de spørgsmål, vi synes er vigtige at få svar på.
Så kan det godt være, at ministeren synes, at
det er besværligt, og at det ikke kan sammenlignes med situationen på forsvarsområdet eller

andet, men det er bare ikke det, vi diskuterer
her.
Jeg kan også forstå, at ministeren stiller nogle
spørgsmål, som han efterfølgende ikke vil være
med til at støtte et ændringsforslag om. Så det er
lidt et spørgsmål om, hvem der stiller spørgsmål, som ikke er relevante.";Kamal Qureshi
434913;Time;"Jeg vil godt stille ministeren et spørgsmål:
Hvorfor er dette forslag i modsætning til andre
forslag, hvor man imødekommer de ældres behov, med egenbetaling? Hvorfor er forslaget generationsskævt i modsætning til nogle af de andre tilbud, man har givet den ældre del af befolkningen, og som er gratis?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
435250;name_party;":
Jeg skal ikke blive ved med at forlænge debatten, men ministeren siger heroppefra, at det,
kommunerne generelt ikke ønsker, er forslag,
der er udgiftsdrivende. Det kunne måske være
derfor, at kommunerne ønsker en større frihed
til selv at tilrettelægge deres tandbehandling,
hvad enten det drejer sig om børne-, unge- eller
voksentandpleje.
Det er jo ingen hemmelighed, at kommunerne i dag betaler 300 mio. kr. i offentligt tilskud til
tandbehandling uden rigtig at have nogen som
helst snor i, hvad det er, de får for de penge. Det
kan ministeren vel ikke afvise, så derfor kunne
det jo godt være, hvis kommunen fik muligheden, at det ikke blev udgiftsdrivende, men besparende.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Til hr. Kamal Qureshi: Jeg har al den tålmodighed, der skal til. Det kan selvfølgelig være, jeg er
afvigende fra andre, men jeg har det altså sådan,
at hvis jeg hører et argument én gang, vil jeg
normalt forstå det, og så bliver det jo ikke anderledes af, at jeg hører det 10 gange. Derfor skal
jeg heller ikke besvære hr. Kamal Qureshi med
at gentage, hvad jeg selv har sagt, fordi jeg tillægger hr. Kamal Qureshi fuldstændig den samme egenskab, som jeg selv har.
Må jeg så sige til fru Lone Møller, at der er jo
den store forskel, at voksentandplejen ikke er en
kommunal kerneopgave. Det er sådan set en opgave, der løses i sygesikringens regi og dermed,
kan man sige, er forankret i amtskommunerne.

Torsdag den 13. marts 2003 (L 170)
Som jeg også antydede før, tror jeg, det fører
for vidt at indlede en stor debat om det her, al
den stund lovforslaget sådan set handler om noget helt andet - jeg kan se, fru Lone Møller nikker - men jeg synes bare, at når vi taler om frihedsgrader, er der en stor, principiel forskel mellem at signalere over for kommunerne, at vi som
regering gerne vil give kommunerne frihed til at
løse de opgaver, som er kommunernes, på en
mere fleksibel og for den enkelte kommune
mere hensigtsmæssig måde, og den anden diskussion, der sådan set går på, om kommunerne
skal have en generel frihed til at træde til og løse
nogle opgaver, som i dag ikke er kommunale.
Det er to forskellige diskussioner.
Lovforslaget imødekommer et kommunalt
ønske om at kunne tilrettelægge børnetandplejen på en mere dynamisk måde, fordi det skaber
mulighed for at sende i udbud. Det er rigtigt, at
det ikke er alle høringssvarene, der klapper af
det, og det siger jeg også som en kommentar til
det, fru Lone Møller sagde på et tidligere tidspunkt: at høringssvarene er negative. Nuvel, de
er altså negative om forskellige elementer, og jeg
kan huske fra matematikken, at to gange minus
giver plus, ikke sandt?
Svarene er negative ud fra forskellige indfaldsvinkler, og der er måske ikke noget overraskende i, at den forening, der repræsenterer de
private tandlæger, ikke roser forslaget, fordi de
hellere kunne tænke sig, at man fik 100 pet. tilskud med. Men det er jo ikke et udtryk for, at de
ikke principielt bakker op om muligheden for at
komme ind i en fredelig kappestrid om børnenes tandpleje, og med hensyn til udbud har vi jo
fine sammenlignelige eksempler på det amtskommunale område, hvor det, at speciallægerne
kan gå med i et sådant klumpudbud, faktisk har
bidraget til at skabe en fornuftig prisdannelse.
Her giver vi altså kommunerne et fleksibelt
værktøj til at løse en opgave, dér er kommunal.";Lone Møller
438661;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for sin tredje og sidste korte
bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
438776;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren tillægger mig evnen
til at kunne lytte, og det er jeg sådan set glad for,
for det mener jeg også jeg kan.
Men jeg må desværre sige, at ministeren ikke
vil svare på det, jeg egentlig spurgté om, og dét
er jo lidt kedeligt, at man skal spørge tre gange

5893

for at få et svar, så jeg vil gerne gentage mit
spørgsmål: Hvorfor er forslaget her generationsskævt? Hvorfor skal det f.eks. være gratis at
kunne få en influenzavaccination, uanset hvor
meget man tjener, når man er over 65 år, mens
man skal betale 35 pet. af behandlingen, når
man som en børnefamilie vælger et andet tilbud
end det kommunale? Hvorfor synes regeringen,
at de ældre skal tages i hånden og umyndiggøres og have det hele betalt, uanset hvad de tjener, men når det gælder børn og unge, skal de
selv betale?";Kamal Qureshi
439596;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu kan det være, jeg alligevel bliver nødt til at
trække de pæne ord, jeg sagde før om hr. Kamal
Qureshi, tilbage, for hvis hr. Kamal Qureshi har
opfattet noget af det, jeg har sagt, eller som regeringen på andre tidspunkter har sagt, som et udtryk for, at vi vil umyndiggøre de ældre, har han
i hvert fald ikke lyttet ret godt efter.
Denne regering står sådan set for det modsatte, og det er også derfor, vi har introduceret et
frit valg på ældreområdet, fordi vi faktisk tiltror
ældre mennesker - også ældre mennesker, der
har mistet deres mobilitet og har brug for praktisk hjælp i hjemmet - evnen til selv at have indflydelse på, hvordan hjælpen skal tilrettelægges.
Det er alt andet end et udtryk for umyndiggørelse, og det gælder i øvrigt også det tilbud, der er
givet til de ældre om influenzavaccination. Der
er givet et tilbud om, at de, der kan vaccinere inden for en given økonomisk ramme, kan gøre
det med den konsekvens, at det er gratis for de
ældre, og hvis man ikke vil gøre det for den pris,
kan de ældre vælge at gå et andet sted hen og
selv betale. Det er der også i tusindvis af ældre,
der har gjort.
Så vil jeg gerne sige, at det, der har været min
ambition, har været at fremsætte et lovforslag,
som omkostningsneutralt kunne rette op på det,
som regeringen mener er en skævhed, nemlig at
mennesker, der af historiske grunde har valgt at
gøre brug af et privat tandplejetilbud i stedet for
det kommunale, har måttet hænge på en 100 pet.
egenbetaling. Det er sådan, at der er godt og vel
5.000 børn, hvis forældre i dag må bære den fulde egenomkostning, og det er altså de mennesker, vi giver en håndsrækning, samtidig med at
vi har det overordnede ønske om ikke at skabe
kommunale merudgifter. Det er sådan set det,

5894

Torsdag den 13. marts 2003 (L 171)

der samlet set forklarer, at det er netop den konkrete mulighed, vi har fremlagt med lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.45
441684;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Etablering af personlige elektroniske medicinprofiler og indførelse af mulighed for at opkræve gebyr for godkendelse af
ernæringspræparater som tilskudsberettigede).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk.,
ke Rasmussen).
(Fremsat 26/2 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
442297;name_party;":
Dette lovforslag har to hovedelementer, nemlig
etablering af personlige elektroniske medicinprofiler og en mulighed for at opkræve gebyr for
godkendelse af ernæringspræparater, som er tilskudsberettigede.
Jeg vil gerne holde mig til de personlige elektroniske medicinprofiler, for det er et system, en
metode, som jeg vil tillade mig at postulere, at
det danske sundhedsvæsen har ventet på i mange, mange år. Man kan stå klokken 2 om natten
og modtage en akut medicinsk patient, der er
oppe i alderen. Man står og skal til at behandle,
men man ved ikke, hvad vedkommende har fået
af medicin. Det har været kaotisk under indlæggelsen hjemmefra osv., og mange ældre mennesker har en reduceret hukommelse vedrørende

meget af den medicin, de får. Så bliver man som
læge nødt til at prøve at søge de oplysninger, så
man ikke bliver hængt op bagefter for fejlmedicinering osv.
Her gives mulighed for, at man kan gå ind på
denne elektroniske medicinprofil og se, hvad fru
Jensen har fået af medicin, og det er en forbedring. Jeg vil sige, at 10-15 pet. af de patienter, der
bliver indlagt på de medicinske afdelinger, bliver indlagt, fordi de har taget forkert medicin og
rodet rundt i medicinen. Vi kan også se af disse
profiler, hvilke mennesker der lider af allergi af
den ene eller anden art, så man ikke dummer sig
som læge ved at give noget forkert medicin, som
patienten ikke kan tåle, så det er en fantastisk
god ordning, og jeg kan sige, at der er mange i
sundhedsvæsenet, der prioriterer den højt og synes, den er god.";Preben Rudiengaard
443831;Time;"Nogle har stillet spørgsmål om ordningen, og
her må jeg for det første sige, at ministeren har
lagt op til i lovforslaget, at den skal være obligatorisk. Det mener jeg er rimeligt, for så får vi
ikke det bureaukratiske rod med, at man skal
vælge fra og til, osv., så det er en fordel.
Hvem skal have adgang? Selvfølgelig skal lægerne have adgang til den, men lægerne skal
også vise, hvem der går ind, og hvornår man går
ind, så man hele tiden kan registrere, at det ikke
bare er for morskabs skyld, man går ind og ser,
hvad hr. og fru Jensen har fået af medicin. Den
skal kun bruges, når lægen er i tvivl, og når lægen ønsker at medicinere.
Apotekerne skal også kunne gå ind, men med
patientens accept, og patienten selv skal også
kunne gå ind via sundhedsportalen. Tænk engang, hvor mange der kan sidde derhjemme og
sige: Det er den medicin, vi får. Det er da en
enorm fordel, især for vore ældre, som kan give
tilladelse til, at hjemmeplejen også kan gå ind.
Jeg er overbevist om, at der her ligger et potentiale til at gøre sikkerheden, kvaliteten og effektiviteten meget, meget bedre i det danske sundhedsvæsen.
Angående ernæringspræparaterne kan jeg sige, at det er en bagatel, som vi kan støtte, så jeg
skal derfor meddele, at Venstre kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
445134;name_party;":
Nu hører vi, at det er godt, når lægen kommer
ud til gamle fru Jensen og kan få at vide, hvad
hun har fået, og jeg er helt enig i, at det vil være

Torsdag den 13. marts 2003 (L 171)
godt, at lægen har et sted, han kan slå op i. Men
så vil jeg gerne høre, hvorfor al medicin skal
være omfattet. Hvis jeg, der ellers ikke får så meget medicin til daglig, pludselig får udskrevet
noget medicin, hvorfor skal det så ind i et register og siden slettes igen? Hvad er fotmâlet med
det? Det er det ene.
Så sagde hr. Preben Rudiengaard, at apotekerne også skulle have mulighed for at gå ind,
men at der skulle samtykke til. Men som jeg forstår lovforslaget, skal man give det samtykke,
når medicinen langes over disken, og så er det jo
ikke sikkert, at patienten er der. Hvordan kan
apotekeren kvalitetssikre den medicin, han udleverer?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
446007;name_party;":
Nu er jeg jo så heldig, at jeg ved, fru Lene Garsdal er læge, og derfor må jeg sige, at når man
kommer ud til patienten, behøver man jo ikke ligefrem at skulle stå og ordinere noget lige på
stedet. Det kan jo godt være, at der bliver skrevet en recept, som patienten kan hente næste
dag, og det vil sige, at hvis patienten ikke selv er
i stand til at forklare, nøjagtig hvilken medicin
vedkommende får, kan man gå hjem og tage den
test, man ønsker.
Om fru Lene Garsdals medicin skal registreres? Ja, det synes jeg da er udmærket, for fru
Lene Garsdal kunne jo gå hen og blive syg og
være penicillinallergiker, så hun ikke selv kunne
tage vare på det, eller hun kunne blive kørt ned
af en bil og få Prednison, osv. Det kunne da være
rart, at man vidste det, så det er fordelen ved, at
det er en obligatorisk ordning.
Med hensyn til det andet, som fru Lene Garsdal spurgte om, røg min taletid nu, så jeg håber,
der kommer et fornyet spørgsmål:
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
446987;name_party;":
Det andet var, at apotekeren skal have samtykke, når medicinen udleveres. Men hvis han ikke
får samtykket, har han ikke mulighed for at kvalitetssikre sin medicin. Det er dér jo ingen sikkerhed for. Lægen kan gå ind og kigge i registret, men det er jo netop ikke noget krav, så vidt
jeg forstår forslaget.
Jeg vil i øvrigt sige, at det er et lidt svært forslag at læse, fordi der ligger meget i bemærkningerne. Men det er jo ikke noget krav, og det vil
sige, at bagefter vil man ikke kunne rejse erstatningskrav over for lægen, hvis han ikke har væ-

5895

ret opmærksom. Så jeg vil gerne høre, hvordan
det kan være, at man ikke har ladet det være et
krav.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
447687;name_party;":
Med hensyn til apotekets kvalitetssikring må jeg
sige, at patienten kan jo sige: O.k., du må gerne
kigge her. Men kvalitetssikringen står og falder
jo i bund og grund med den ordinerende læge.
Det er den ordinerende læge, der har ansvaret
for, hvad der udskrives, det er ikke apoteket, så
den debat synes jeg ikke er helt kvalitetssikkér.";Preben Rudiengaard
448037;Time;"Så med hensyn til, at der er ikke noget krav
til, at lægen må gå ind: Jamen fru Lene Garsdal
ved jo godt, at lægelovens § 6 siger, at læger skal
vise omhu og omhyggelighed ved udøvelsen af,
deres gerning. Så i de tilfælde, hvor lægen føler,
der er behov for, at man skal ind, går lægen selvfølgelig ind, fordi han er i tvivl. I andre tilfælde
ønsker han ikke at gøre det.
Så jeg synes da ikke, det skal være obligatorisk, at lægerne absolut skal gå ind. Det kan også
være unødigt. Så det ser jeg ingen problemer i.";Kl. 19.55
448586;title_name;":
Fru Lene Garsdal, tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
448677;name_party;":
Nu har vi et patientklagesystem. Og det er selvfølgelig, fordi der af og til er nogle, der. kan klages over. Så man kan ikke altid sige, at læger udfører deres arbejde, som de skal. Og derfor kan
jeg ikke forstå, at der ikke skal være et krav. Men
det kan vi jo så vende tilbage til.
Det andet er, at så vidt jeg kan se, må det blive
et meget stort register med en forfærdelig masse
data, som er meget personlige og er meget følsomme. Og der vil jeg høre, om der er sikkerhed
for, at patientsikkerhedsloven er opfyldt med
det her. Der kan komme til, kan jeg se, i de følgende faser at ligge f.eks. diagnoser i det her register. Er man sikker på, at sådan nogle ikke
slipper ud til forkerte?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
449411;name_party;":
Det er jo således, at det kun er læger, der er berettiget til at gå ind uden patientens samtykke.
Og derfor skulle der jo ikke slippe noget ud, for
læger har jo som omtalt en tavshedspligt. Det

5896

Torsdag den 13. marts 2003 (L 171)

burde fru Lene Garsdal jo også være meget vidende om. Så der bør ikke kunne slippe noget
ud.
Og med hensyn til lovgivningen - jeg er ikke
jurist - må jeg så henholde mig til, at de ting, der
står i bemærkningerne til loven, er undersøgt,
og der er ingen problemer med det her. Så lad os
nu sige, at det her er en kæmpe landvinding til
gavn for vores patienter. Det er ikke til gavn for
lægerne. Det kan det være lidt i forbindelse med
sikkerheden i deres ordination, men det er primært til gavn for vores patienter.";Preben Rudiengaard
450200;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
450271;name_party;":
Jeg skal allerførst sige, at den rigtige ordfører, hr.
René Skau Björnsson, ikke kan være til stede i
salen, så jeg læser hans tale op. Jeg skal også sige, at det, som min tale kommer ind på, også er
dækkende for Det Radikale Venstre, hvis ordfører heller ikke kunne være her i dag
Sundhedsministeren har fremsat et toleddet
lovforslag. Det ene led giver mulighed for at opkræve et omkostningsbestemt gebyr for at godkende visse kosttilskud som værende tilskudsberettigede. Og da vi i Socialdemokratiet ingen
problemer har med det forslag, vil jeg ikke bruge tid på det her i dag. I stedet vil jeg knytte et
par kommentarer til forslagets anden del, nemlig forslaget om at indføre personlige elektroniske medicinprofiler.
I forslaget, som vi i øvrigt også hilser velkommen, gemmer der sig nemlig dybe principielle
problemer om grænsen mellem respekten for
privatlivets fred og samfundets hensyn til at sikre alle den bedste behandling.
Indførelse af personlige elektroniske medicinprofiler vil for sundhedsvæsenet være et vigtigt
værktøj i bestræbelserne på at undgå fejlmedicinering og uheldige interaktioner mellem præparater samt mindske allergiproblemer. Men det
vil også være en samling, som det allerede er
kommet frem i debatten, af ofte meget personfølsomme oplysninger, som det må være af største vigtighed at beskytte. Hermed står vi med to
modsatrettede interesser, der begge i sig selv er
anerkendelsesværdige.
Derfor skal vi passe meget på i vores arbejde
som lovgivere at sikre os det bedst mulige beslutningsgrundlag at afvèje de to interesser på.
Jeg er derfor også glad for det store forarbejde,
ministeren med den brede høring har lagt for

dagen, ligesom vi synes, det er gode ændringer,
høringssvarene har givet anledning til. Og det
lover godt for det videre arbejde.
Ud over den principielle betragtning, vi må
holde os for øje, vil jeg på dette tidspunkt kun
knytte en enkelt bemærkning til forslagets indhold. Det forekommer mig en anelse skævt, at
der på den ene side lægges op til, at de elektroniske medicinprofiler skal være obligatoriske for
borgerne, altså at det ikke er muligt at melde sig
ud eller takke nej, mens det for det lægelige personale skal betragtes som et tilbud at anvende
profilerne.
Her mener jeg og Socialdemokraterne, at man
kunne overveje at lade pligt følge pligt, så det
blev obligatorisk også for lægerne at benytte systemet. Borgerne skal helst ikke føle, at de tvinges til noget, der så måske ikke bliver brugt i
den sidste ende.";Sophie Hæstorp Andersen
452767;Time;"Som fru Lene Garsdal også har været inde på,
giver det ikke mening, at man jo heller ikke bagefter efterfølgende kan komme og klandre nogen for ikke at have brugt oplysningerne, når nu
man har gået igennem det arbejde med at få
dem registreret.
Men som sagt ser Socialdemokraterne frem til
at arbejde videre med forslaget i udvalget, hvor
vi kan få belyst forslagets forhold og konsekvenser nærmere.";Kl. 20.00
453201;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører.";Poul Nødgaard
453255;name_party;":
Vi bør have bedre styr på medicinen. Det har vi
hørt i mange år. For mange nye lægemidler giver bedre behandling og færre bivirkninger. Der
bliver flere og flere ældre og med det følger også
mere brug for medicin.
Men vi har også en medicinalindustri, som-giver vort land stor eksport. Blot er der en bagside, og det er de stigende udgifter. Man har bl.a.
forsøgt at få styr på problemerne ved prisaftaler
med industrien osv., osv. Der har som sagt været
foretaget flere initiativer, men til trods for det
har udgifterne til stadighed været stigende. Det
er fakta.
Nu fremsætter regeringen så forslag om etablering af personlige elektroniske medicinprofiler. Mange patienter får ordineret medicin både
af den praktiserende læge og på sygehuse, men
man mangler overblik over, hvilken medicin patienten egentlig får. Er det den rigtige medicin,

1

(738) RT
Torsdag den 13. marts 2003 (L 171)

og får den enkelte den rette dosis? Derfor er det
på høje tid at sikre, hvilke receptpligtige midler
den enkelte patient får udleveret.
De medicinske profiler vil efter det foreliggende komme til at indeholde oplysninger om
alt, hvad en patient har fået af receptpligtig medicin, uanset om det er ordineret af egen læge, af
praktiserende læge, vagtlæge eller speciallæge.
Vi finder i Dansk Folkeparti, at man over årene har mulighed for også at implementere forskellige faser i profilerne, og det vil blive et godt
tiltag, når det også kommer i værk.
Det bør være således fremover, at når en borger bliver akut indlagt, så er der mulighed for
lynhurtigt at få overblik over, hvilken medicin
patienten får og som sagt for hvad. I dag ved
den praktiserende læge ikke, hvad sygehuset eller speciallægen har ordineret. Det kan betyde
fejlmedicinering, ligesom forskellige medicintyper kan modvirke hinanden. Når man så tillige
også i en senere fase får interaktionsdatabasen
ind i systemet, kan dette modvirkes, så den præcise ordination gives.
Vi synes, at det bliver et godt redskab til borgerne, hvilket er en vægtig grund til at oprette
disse personlige elektroniske medicinprofiler.
Det er da også begrundelsen for, at Datatilsynet, for at man kan oprette en sådan profil, mener, at det er det, der skal til. Man bør være på
vagt over for, at medicinske profiler ikke bliver
misbrugt. Det er en nyskabelse, at borgerne får
adgang til profilerne, og at de selv får oversigt
over dem, men også at lægernes og apotekernes
personale får adgang til de personlige medicinprofiler.
Selvfølgelig bliver vi nødt til at overveje fordele og ulemper ved registrering af så personfølsomme oplysninger. Men efter vores vurdering
er fordelen ved at få det her samlede overblik
over medicinen, at det vil betyde utrolig meget,
bl.a. en mere sikker behandling.
Juraen i dette forslag fylder naturligvis meget
i høringssvarene, som følger med forslaget, og
efter høringsrunden er lovforslaget da også rettet til. Men stadig væk er der jo nogle, bl.a. fra
Det Etiske Råd, der har nogle betænkeligheder
ved forslaget, fordi det er obligatorisk for alle
medicinbrugere at tilslutte sig denne ordning.
Dansk Folkeparti mener, at såfremt der skal
være en ordning som denne, så bør den være obligatorisk, for ellers mister forslaget helt sin værdi. Men vi mener også, at det naturligvis skal
være et skriftligt samtykke, der skal være over
for apotekerne og personalet. Vi mener, at de

5897

vandtætte skotter skal være for at sikre misbrug
også over for patienterne, så de kan føle sig sikre, når de siger ja til dette forslag.";Birthe Skaarup
456766;Time;"Nu er det jo ikke alle læger og apoteker, som
kan indgå i et sådant samarbejde - det har vi da
også bemærket - fordi de ikke ønsker at være
med på denne her ordning, eller fordi deres uddannelse mangler. Og her er lidt et skisma, synes jeg, i, at de ikke er forpligtet til at tilslutte sig
ordningen.
Dansk Sygeplejeråd mener, at der skal gives
personligt tilsagn ved hvert lægemiddelkøb,
men efter min opfattelse står det faktisk i forslaget, at apotekerne og apotekspersonalets adgang udtrykkeligt forudsætter samtykke fra den
registrerede. Og borgerne kan så yderligere også
drøfte deres medicinprofil med pårørende og
andet sundhedspersonale, det er man jo helt
selv herre over, via udskrift, men også via hjemmecomputer.
Vi er glade for, at der står, at en læge aktuelt
skal have en patient i behandling. Det synes jeg
også er lidt af en sikring, men også det, at Lægemiddelstyrelsen er den dataans varlige. Det er
faktisk en strafbar handling, såfremt man uberettiget indhenter oplysninger om en person her.
Allersidst vil jeg lige sige, at vi i Dansk Folkeparti føler, at der skal gennemføres en oplysningskampagne. Det er en meget vigtig del, der
skal indføres nu, og det er en meget vigtig del, at
alle bliver helt klart informeret om, hvad det er,
der er undervejs.
Til allersidst kan vi med hensyn til det andet
delelement i forslaget i Dansk Folkeparti tilslutte os det. Det handler om ernæringspræparater.
Det eneste, der er her, er selvfølgelig, at det skal
være omkostningsneutralt, som det hidtil har
været.";Kl. 20.05
458324;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
458390;name_party;":
Jeg har nogle gange haft den tanke, at der måske
er flere, der tager skade på helbredet af for meget medicin end af for lidt. Det er nu nok en
overdrivelse at sige, men et faktum er, tror jeg, at
der er mange, der får for meget og forkert medicin.
Det må selvfølgelig være målet, at hver eneste
patient får den medicin, som han eller hun har
brug for, hverken mere eller mindre, og at det er
den rigtige medicin. Det er f.eks. uhyre vigtigt,

5898

Torsdag den 13. marts 2003 (L 171)

at to forskellige præparater for hver sin lidelse
ikke spiller sammen på en uhensigtsmæssig
måde til skade for patientens helbred.
For at sikre den optimale anvendelse af ordineret medicin er det bl.a. nødvendigt, at den ordinerende læge ved, hvilke præparater patienten i forvejen er i behandling med. Det er bl.a. til
det formål, det nu foreslås at oprette et elektronisk register over de enkelte medicinbrugeres
personlige elektroniske medicinprofiler, dvs. oplysninger om de enkelte brugeres køb af lægemidler og visse andre oplysninger.
Ikke mindst i relation til ældre mennesker,
der ofte får meget medicin, vil de elektroniske
medicinprofiler være til stor nytte. Mange ældre
har svært ved at huske præcis, hvilke præparater de får, og har måske også svært ved at bevare
overblikket over, hvad det enkelte præparat er
ordineret imod. Men også for yngre patienter
kan det bestemt være nyttigt, at lægen hurtigt
kan få et overblik over det aktuelle medicinforbrug, inden nye præparater udskrives,
Når der som her foreslået oprettes et register,
og ikke mindst når det er et elektronisk centralt
register, melder der sig naturligvis spørgsmål
som f.eks. beskyttelse af data, og om hvem der
skal have adgang til registrene og under hvilke
betingelser.
Jeg vil ikke komme ind på de enkelte dele af
den problemstilling, men bare sige sammenfattende, at i Det Konservative Folkeparti er vi
godt tilfredse med forslaget, som det er udformet her, og vi kan støtte det. Deri ligger også, at
vi kan støtte den anden lille del af lovforslaget.";Else Theill Sørensen
460447;title_name;":
Fru Lene Garsdal som ordfører.";Kaj Ikast
460497;name_party;":
I SF er vi enige i, at en patient og lægen ofte kan
mangle et overblik over, hvilke lægemidler patienten får, Det er et problem, ikke mindst for
patienten, hvis hun får flere slags medicin, som
eventuelt kan reagere med eller imod hinanden,
En medicinprofil vil kunne reducere risikoen for
fejlmedicinering, hvis oplysningerne bruges til
sikring af kvaliteten af behandlingen.
Kl. 20.1Q
Det er godt, at der med dette lovforslag tages
hul på etableringen af personlige, elektroniske
medicinprofiler, som kan blive et skridt i retning
af kvalitetssikring af den enkelte borgers medicinbrug.

Forslaget indebærer meget vidtgående beføjelser til ministeren med hensyn til at fastsætte
nærmere regler for registret.
De fyldige høringssvar bekræfter, at et register med så følsomme oplysninger kan give anledning til mange indvendinger og bemærkninger.
Som SF ser det, er det fornuftigt at starte med
at lade apotekerne indberette til et system, som
ligger tæt op ad de systemer, apotekerne har i
forvejen, og så siden udbygge systemet til i
hvert fald at omfatte sygehussektoren. Vores bekymring ligger i, at alle recepter, som udleveres
på apoteket, skal indberettes, og at borgeren
ikke får mulighed for at sige nej.
Det vil, så vidt jeg kan se, betyde, at de rettigheder, patienten har efter patientrettighedsloven
i forhold til videregivelse af helbredsoplysninger, kraftigt reduceres. Det ville især gælde, hvis
oplysningerne i registeret senere suppleres med
endnu mere følsomme oplysninger, f.eks. diagnoser, som der er lagt op til, Det finder vi katastrofalt i SE
Følsomme persondata bør ikke ligge samlet i
én stor database. Som Datatilsynet også påpeger, yil der blive indsamlet en meget stor datamængde, der kun i visse tilfælde vil være brug
for, og som kun bør oprettes, hvis der er væsentlige samfundsinteresser, der taler for det. Jeg har
svært ved at se, hvilke samfundsinteresser der
skulle gøre det nødvendigt, at al receptpligtig
medicin skal udleveres til registeret, og hvorfor
den enkelte ikke kan få mulighed for at sige nej,
Der er efter SF's opfattelse behov for i udvalgsarbejdet nøjere at se på, hvilke oplysninger
der bør ligge i databasen, og om al receptpligtig
medicin skal registreres for hver enkelt borger.
Det Etiske Råd har tilsvarende grundlæggende
betænkeligheder ved et centralt register med
den type oplysninger.
SF støtter, at der i første fase indberettes de
oplysninger, som fremgår af forslaget. Vi støtter
også, at oplysningerne kan gemmes i et tidsrum,
der svarer til den generelle forældelsesfrist for
sager til Patientklagenævnet, og at de derefter
slettes. Læger, der aktuelt har patienter i behandling, kan søge oplysninger i registeret, men
det er frivilligt for lægen.
Er det ikke problematisk at oprette et så stort
register, hvis der ikke er sikkerhed for, at det
bruges? Kan man forvente, at en vagtlæge vil
bruge registeret, hvis patienten ikke har direkte
adgang fra hjemmet? Og tilsvarende: Må apotekerne kun få adgang efter samtykke, når han

Torsdag den 13. marts 2003 (L 171)
rækker medicinen over disken? Hvis patienten
ikke henter sin medicin selv, får apotekeren ikke
mulighed for at kvalitetssikre den udleverede
medicin.
Den enkelte borger får uhindret adgang til sin
egen profil og kan udlevere den udskrift fra registeret til hvem, han eller hun vil. Da det ikke
er nogen sikkerhed for, at f.eks. hjemmeplejen,
kommunen eller et forsikringsselskab ikke kan
presse én person til at udlevere sin profil, er dét
efter SF's opfattelse vigtigt, at der ikke ligger flere følsomme oplysninger end nødvendigt på
dén enkeltes profil.
Alt i alt finder SF, at der er mange gode tanker i forslaget, men der er væsentlige mangler,
hvad retssikkerhedsområdet angår.
Til slut kan det undre, at forslaget om opkrævning af gebyrer finder plads i et forslag
som det her.
Men i SF afventer vi udvalgsatbejdet og er
positive over fot at arbejde videre med det.";Lene Garsdal
464434;title_name;":
Fru Line Barfod som otdfører.";Kaj Ikast
464482;name_party;":
Også Enhedslisten er positive over for, at vi ser
på, hvad vi kan gøre ved det problem, der er
med fejlmedicinering, og se på, hvad vi ville
kunne gøre ved hjælp àf et medicinregister og
andet.
Men som de mange høringssvar også viser,
ér der stor usikkerhed om, hvad dette egentlig
kommer til at betyde, og hvordan vi sikrer datasikkerheden i forhold til de mange personfølsomme oplysnifigér, og hvor mange oplysninger
det egentlig er nødvendigt at have liggende i et
sådant register.
Det tog jo Folketinget flere år at få gennemført EF-direktivet om persondataloven, fordi der
var så mange ting, og det havde så store korisekvenser, at man ville arbejde virkelig grundigt
med det. Derfor håber vi fra Enhedslistens side,
at vi under udvalgsarbejdet kan tage os ordentlig tid til at få gennemarbejdet dette forslag, at få
snakket med de forskellige eksperter, der er på
området: fot at høre nærmere om, hvad det her
egentlig vil betyde. Hvilke risici er der, hvilke
konsekvenser er der, hvorfor har man valgt, at
det her skal være så omfattende, hvordan vil
man udmønte de forskellige bemyndigelsesbestemmelser, sådan at vi kan få otdentlig sikkerhed för, hvad det egentlig et: vi skal vedtage på
dette område?

5899";Line Barfod
465711;Time;"Som både IJatatilsynet, Forbrugerrådet og,
Det Etiske Råd er inde på, er det omfattende, og
det er meget personfølsomme oplysninger, der
kommer til at ligge. Derfor vil vi gerne vide
mere grundigt, hvad det egentlig er, vi går ind
til, før vi afgør, om vi stemmet ja eller nej til forslaget.
Vi syhes, det er vigtigt, at vi gør det her grundigt, fordi det bliver så stort et register med så
mange oplysninger, der kommer til at ligge.
Også for på den anden side at sikre, hår vi så lavet så stort et register, at det også vil kunne bruges ordentligt:
Detfor er det selvfølgelig også væsentligt
f.eks. at få at vide, hvordan det kommer til at
spille sammen med de elektroniske patientjournaler, når de på et eller andet tidspunkt bliver
indført, få at vide, hvordan man kan bruge det i
forhold til hele det, man forestiller sig fremover
omkring den digitale kommunikation på dette
område.
Så vi håber, vi får et grundigt udvalgsarbejde,
og eventuelt kunne vi jo starte med at få en teknisk gennemgang af nogle af embedsmændene
i ministeriet, som kunne gennemgå nogle af de
spørgsmål, vi måtte. have.";Kl. 20.15
466829;name_party;":
Lovforslaget indeholder to adskilte elementer.
For det første et forslag om etablering af såkaldt
personlige elektroniske medicinprofiler, og disse
medicinprofiler skal indeholde samtlige patientens oplysninger om brug af medicin.
Lovforslagets baggrund er bl.a., at mange sygehusindlæggelser, ikke mindst indlæggelser af
ældte, skyldes fejlmedicinering. Med en medicinprofil kan dette problem imødegås.
Således kunne man sidste sommer læse i Politiken, at rod i papirerne kostede en 79-årig kvinde livet: Hun havde blot brækket sin underarm
og skulle have haft en enkelt pille for smerterne,
men en papirfejl betød, at hun fik hjertemedicin
og vanddrivende piller oveni, og kvinden blev
fundet død 3 dage efter, àt hun var blevet udskrevet fra hospitalet.
Så galt går det selvfølgelig og heldigvis ikke
altid, men der står videre, at elektroniske patientjournaler kan minimere den sørgelige statistik, fordi papirjournaler bl.a. åbner fot adskillige muligheder for menneskelige fejl: sekretæren
skriver forkert, sygeplejersker hører ikke helt,
hvad lægerne siget, og journaler bliver væk.
Hvis inan har én fælles elektronisk journal: kan

5900

Torsdag den 13. marts 2003 (L 171)

og sikkerheden i patientbehandlingen på den
man også minimere fejlprocenten betragteligt,
anden side.
siger en repræsentant fra Dansk Sygeplejeråd.
Som jeg kan lytte mig frem til, er den afvejDer er mange spændende perspektiver i en
elektrisk journalisering, og derfor gælder det na- ning for størstedelen af ordførerne og partiernes
vedkommende faldet ud entydigt til fordel for
turligvis om at komme i gang med arbejdet så
patientsikkerheden. Jeg vil derfor gerne takke
hurtigt som muligt. Der er dog et par ting, der
for de positive tilsagn, der har været fra en rækogså bør tages højde for i det videre arbejde med
lovforslaget. For det første står der i bemærknin- ke af partierne. Også kvittere over for Socialigerne til lovforslaget, at de personlige elektroni- stisk Folkeparti og Enhedslisten, som endnu
ske medicinprofiler stilles til rådighed som et til- overvejer.
Jeg håber, at vi kan få et godt og grundigt udbud til læger og apotekere. Der er således ikke
valgsarbejde, sådan som det også blev efterlyst,
med det foreliggende forslag fastsat krav om, at
og at det kan føre frem til, at et enigt Folketing læger og apotekere er forpligtede til at anvende
det ville i hvert fald for mig være en flot ambitisystemet.
on - kan bakke op om et forslag, som efter mine
At læger og apotekere ikke er forpligtede til
bedste begreber vil være et tigerspring i retning
at anvende systemet er af to grunde uhensigtsaf at sikre god patientbehandling.
mæssigt: på den ene side er det et problem, hvis
Jeg synes, at forslaget fra fru Line Barfod om
læger ikke konfererer med medicinprofilen og
at starte udvalgsarbejdet - jeg skal ikke blande
dermed begår fejl, som ellers kunne have været
undgået. På den anden side er det meget proble- mig i det - med en mere teknisk gennemgang af
forslaget, forekommer at være fornuftigt og opematisk, hvis ikke læger og apotekere indtaster
rationelt, for det er ikke særlig enkelt stof, når
oplysninger om patienternes medicinforbrug
som en helt obligatorisk del af den daglige prak- man kommer over i juraen og afgrænsningen til
de mange hensyn, der skal vejes sammen her.
sis. F.eks. ved akut indlæggelse er det jo vigtigt,
Vi ved jo, at en række patienter fejlmedicineat hospitalet kan have tillid til, at medicinprofires.
Vi ved, at der er situationer, hvor der ikke er
len er korrekt og total. Hvis lægerne ikke kan
overensstemmelse mellem den medicin, patienhave tillid til systemet, så begrænses værdien
ten tager, og den medicin, lægen tror, at patienvæsentligt.
ten tager. Det ved vi forskellige steder fra.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at der bør
Der kom f.eks. en ph.d.-afhandling fra Farvære pligt til at bruge it-journalerne, ellers kan
makologisk Institut på Aarhus Universitet af en
det hele blive meget tilfældigt, og man får ikke
læge, Ishay Barat. Det var en undersøgelse, der
den forventede, den ønskede effekt af forslaget,
som f.eks. er øget sikkerhed, højere kvalitet i me- afdækkede 500 hjemmeboende 75-årige fra Århus. Den viste, at der var en klar tendens til, at
dicineringsprocessen, tidsbesparelser samt mude ældre medborgere ikke har styr på medicinlighed for økonomiske besparelser.
forbruget. Enten tager de for lidt eller for meget
Når dette er nævnt, er det dog værd at slå
eller forkert medicin med alvorlige bivirkninger
fast, at der her er tale om et godt og nødvendigt
til følge.
initiativ, som Kristeligt Folkeparti varmt kan tilDen undersøgelse viste, at hver anden af de
slutte sig.
ældre brugte medicin som deres praktiserende
Lovforslagets anden del kan Kristeligt Folkelæge ikke kendte til, og 70 pet. tog ikke medicin
parti også støtte. Det er ganske rimeligt, at de
i de doser, lægen havde ordineret.
virksomheder, der ønsker et kosttilskud eller
Det er, kan man sige, et forskningsresultat,
lign. godkendt til tilskud via sygesikringen også
som jeg her for nylig har fået bekræftet fra emselv bærer de omkostninger, der er forbundet
bedslægeinstitutionen for Vestsjællands Amt,
med denne godkendelse.";Tove Videbæk
472013;Time;"der i en endnu ikke offentliggjort undersøgelse
af plejehjemsbeboere sådan set når til, hvad jeg
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke vil betegne som tilsvarende gruopvækkende tal,
idet den undersøgelse viser, at det faktisk kun
Rasmussen):
for tre ud af ti plejehjemsbeboere er situationen,
Jeg vil gerne takke for en, synes jeg, god og nuat der er hundrede procent overensstemmelse
anceret debat om regeringens forslag. Alle ordmellem den konkrete medicinering og den meførere har med forskellige ord betonet den balance, som forslaget her er udtryk for, nemlig ba- dicinering, som lægen troede, den enkelte plejehjemsbeboer skulle have.
lancen mellem privatlivets fred på den ene side

Torsdag den 13. marts 2003 (B 89)
Man kunne jo drage andre tal frem. Fru Tove
Videbæk nævnte også nogle eksempler, der understreger, at der er et behov for at styrke patientsikkerheden ved at skabe et instrument, der
giver lægen mulighed for at have detaljeret, øjeblikkeligt indblik i, hvad det er for en patient,
man står med, og hvad det er for en medicineringsprofil, der er på vedkommende.
Det er det, dette forslag, som jo i øvrigt er aftalt med Amtsrådsforeningen i sidste års økonomiaftale, kan bidrage til, og jeg håber, at det udvalgsarbejde, som nu går i gang, kan udfoldes
på en sådan måde, at de betænkeligheder, der er,
kan betrygges, således at vi kan få vedtaget dette lovforslag.
Så jeg vil blot takke for den positive, nuancerede debat og give et tilsagn om at stå til rådighed for det udvalgsarbejde, der nu skal sættes i
gang.";Kl. 20.20
473568;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.25
473696;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om en målrettet indsats for at begrænse rygning hos børn og
unge.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 18/2 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ifølge beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet skal regeringen inden udgangen af indevæ-

5901

rende år fremsætte et lovforslag, som begrænser
børns og unges adgang til brug af tobaksvarer,
bl.a. ved at indføre forbud mod salg af tobak til
unge under 15 år.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er positiv over for intentionerne bag forslaget. Det er
vigtigt med en målrettet indsats for at begrænse
rygning blandt børn og unge, for jo tidligere
børn og unge begynder at ryge, jo større er risikoen for, at de bliver storrygere senere i livet.
Rygningens skadelige virkninger kender vi jo alle, og derfor er der sådan set megen god fornuft
i, at forebyggelsen af tobaksrygning sættes ind i
netop teenageårene.
Af samme grund har regeringen allerede taget initiativ til at indføre en aldersgrænse for
køb af tobak. Regeringen har endnu ikke lagt sig
endelig fast på, hvad aldersgrænsen skal være.
Det vil vi drøfte hen over foråret og sommeren,
men som jeg meldte ud i forrige uge, bør aldersgrænsen nok være højere end de 15 år, som foreslås i beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet.
Jeg synes, at meget kunne tale for en aldersgrænse på 16 år. Tre fjerdedele af dem, der ryger,
er begyndt at ryge regelmæssigt, før de fylder 16
år, så der er faktisk mange af de voksne rygere,
der er startet med at ryge i aldersintervallet 1516 år.
Undersøgelser viser, at de unges tobaksforbrug i modsætning til i andre aldersgrupper
ikke er faldende, Der har de sidste 30 år været en
markant og entydig udvikling i retning af færre
rygere, både blandt mænd og kvinder. Ifølge de
seneste tal er andelen blandt voksne dagligrygere i dag 28 pet. For blot to år siden i 2001 var tallet knap 30 pet. Det betyder faktisk, at der på ét
år er blevet ca. 60.000 færre dagligrygere.
Det er sådan set forebyggelsespolitisk en
kæmpesucces. Antallet af rygere rasler ned, men
hos de unge er tendensen desværre ikke helt så
positiv. Udviklingen i de unges rygevaner har
de sidste 15-20 år stort set været stagnerende, så
de voksne danskere er altså flinkere til at lægge
cigaretterne fra sig end de unge.
Det er naturligvis først og fremmest, og det
vil jeg gerne understrege, et forældreansvar, at
børn ikke begynder at ryge. Men det er også et
ansvar for alle voksne, som på anden vis er en
del af børns og unges hverdag, det være sig familie, de professionelle voksne, børnene møder i
deres dagligdag, pædagoger, folkeskolelærere,
de voksne, man møder i det frivillige foreningsliv osv. Alle har vi et ansvar, men forældrenes
ansvar er i sagens natur det største.

5902

Torsdag den 13. marts 2ÒÒ3 (B 89)

For at sende et signal om, at rygning ikke er
en del af børnekulturen, vil regeringen i begyndelsen af næste folketingssamling fremsætte
lovforslag om forbud mod salg af tobak til børn
og unge. Regeringen har lagt op til en åben dialog om, hvordan man bedst skruer et sådant forbud sammen. Bl.a. overvejer regeringen samtidig at hæve aldersgrænsen for salg af alkohol fra
15 år til 16 år.
Når regeringen sigtet mod en fælles aldersgrænse, sandsynligvis på 16 år, for tobak og alkohol, er det for at sende ét klart signal, der ikke
kan misforstås, om, at folkeskolen og børneårene er forbudt land for cigaretter og alkohol, og
dermed støtte op om forbtid mod rygning i skolerne.";Kaj Ikast
477476;Time;"Jeg tror, det er vigtigt, at vi får trukket en
skarpere grænse mellem børnekultur og ungdomskultur. Børneårene skal gøtes fri for rusmidler, uanset om det er øl, vin, spiritus eller
cigaretter.
Undersøgelser viser som sagt, som jeg var
inde på lidt tidligere, at langt hovedparten af rygerne debuterer før 16-års-alderen. Tre ud af fire
er begyndt at ryge regelmæssigt, før de blev 16
år, halvdelen før de blev 15 år. Jeg synes, disse
tal peger på en aldersgrænse på 16 år, ligesom 16
år jo præcis er den alder, hvor man skifter fra
folkeskole til ungdomsliv.
Jeg mener at vide, at den gennemsnitlige afgangsalder i den danske folkeskole faktisk helt
præcis er 16,1 år. Samtidig kan en fælles aldersgrænse på 16 år gøre det lettere at administrere
ordningen, fordi flere 16-årige har id-kort som
f.eks. studiekort eller knallertkørekort.
Det trækker jeg frem her, fordi det ligger mig
meget på sinde at advare mod, at vi bare laver
signallovgivning. Lovgivning, hvor vi på forkant godt ved, at der ikke vil være respekt omkring det. Derfor vil vi arbejde for, at der bliver
alvor og respekt om en aldersgrænse. Både en
aldersgrænse i relation til rygning og en aldersgrænse i relation til alkohol.
Regeringen vil detfor have en fottsat dialog
med bl.a. detailhandelen om, hvordan man
bedst indfører og håndhæver en aldersgrænse
for salg af tobak. Jeg har allerede haft møder
med detailhandelen, og jeg har her mødt en positiv vilje til at drøfte regler, der kan fungere i
praksis. Jeg fornemmer også, at der i befolkningen er en positiv vilje til at bakke op om en aldersgrænse.

Samtidig er det vigtigt at understrege, at et
forbud mod salg af tobak til børn og unge hverken kan eller skal stå alene. Det skal ses som et
led i en større indsats mod børns og unges rygning og følges op af andre initiativer.
Regeringen vil f.eks. se på, om der skal ske en
øget informationsindsats over for børn, forældre, skoler samt over for det butikspersonale,
som skal håndhæve forbuddet. Et forbud kan jo
også være en hjælp til forældrene i de bestræbelser, dé selv udfolder for at forebygge, at deres
børn begynder at ryge.
Der er generelt behov for en større fælles ansvarlighed for vores børns sundhed og for børnekulturen på alle niveauer i samfundet, i familien, i skolen, foreningslivet, detailhandelen m.v.
Alle steder er der brug for at trække skarpere
linjer mellem børnekultur Og ungdomskultur.
Det er derfor, jeg håber, at vi med et forslag fra
regeringen straks i den nye samling vil kunne
give et vægtigt bidrag hertil.
I det lys må jeg så desværre, kan man sige,
nå den konklusion, at jeg ikke kan støtte beslutningsforslaget. Ikke fordi jeg ikke er enig i beslutningsforslagets intentioner, det er jeg langt
hen ad vejen, meh fordi jeg allerede har lagt op
til en åben diskussion om indførelse af en aldersgrænse for salg af tobak. Eh aldersgrænse,
der tenderer til at være mere vidtgående, mere
restriktiv, mere signalgivende, end den, der er
lagt op til i forslaget her.
Jeg har annonceret, at regeringen i begyndelsen af den kommende folketingssamling vil
fremsætte lovforslag om et forbud mod salg af
tobaksvarer til børn og unge. jeg glæder mig til
den debat, der skal være omkring et sådant forslag hen over foråret og sommeren, Og jeg håber
og forventer og tror sådan set også, at et sådant
forslag straks i den nye samling vil kunne samle
bred støtte blandt partierne i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
480918;name_party;":
Allerførst må jeg nok takke ministeren for trods
alt at have modtaget dette forslag så fint, at man
ligefrem selv vil fremsætte et lovforslag på området til efteråret. Det er jo ganske fint set i lyset
af mange af de udtalelser, man tidligere har hørt
fra Venstre og også ministeren om, at en aldersgrænse for salg af tobak i hvert fald ikke var noget, der stod højest på Venstres liste. Det er fint,
at man har fundet en ny holdning her.
Jeg vil så også godt sige, at for Socialdemokratiet er det meget vigtigt, at det her forslag er

Torsdag deA 13. marts 2003 (B 89)
et forslag, som sigter mod flere forskellige ting,
Det skal forestille at være en lidt bredere pakke,
hvor man sætter ind flere steder. Det skal ikke
kun være noget, der handler om at lave en aldersgrænse og slå de unge oven i hovedet med,
at de ryger,";Sophie Hæstorp Andersen
481753;Time;"Der er brug for bedre rygeafvænningstilbud
til børn og unge, for det er sværere for dem at
blive rygeafvænnet, end det er for voksne. Jeg
mener også, at WHO's betragtninger om 10styks-pakker er noget, man måske skal om ikke
andet diskutere.
Indsatsen for at nedsætte priserne på nikotin
har jeg heller ikke hørt ministeren sige noget om
i dag, så jeg vil godt høre, hvad ministeren siger
om de andre ting, der er i forslaget?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at bekræfte, at det ikke
har stået overmåde højt på en ønskeliste at indføre et forbud, Det skyldes ikke, at hverken jeg
eller regeringen hverken før eller efter, vi blev
regering, har haft det synspunkt, at det var godt,
at unge røg. Det skyldes derimod præcis det forhold, jeg også var inde på i min tale før, nemlig
at vi skal passe på, at vi ikke tyr til signallovgiyning.
Derfor vil jeg gerne sige lidt om, hvad det er,
der i den grad har motiveret mig til at nå en anden konklusion. Det er:
L Tallenes klare tale, Jeg skal ikke gentage de
tal, jeg nævnte før, men den meget klare tendens
til, at en forebyggelsesindsats, der kører i højeste
gear og har fuld effekt i forhold til en voksen
dagligryger, øjensynlig ikke er slået igennem i
forhold til de unge. Det er:
2. At vi i relation til andre rusmidler, alkoholen -r vi havde en forespørgselsdebat om det for
nylig - må konstatere, at danske unge har et eksorbitant højt forbrug, der er helt ude af trit med
det, man oplever i en række andre lande. Det fører mig sådan set til at sige:
3. At hvis vi skal gøre noget her, skal vi nok i
virkeligheden, kan man sige, tage en holdningskamp, der ikke handler bare lige om tobak, der
ikke handler bare lige om ready to drink-produkter eller andet, men som handler om rusmidler og børneår, der ikke hænger sammen.
4, At hvis man ser tingene i en sammenhæng,
trpr jeg også, man har bedre mulighed for at skabe respekt om sådan et regelsæt.

5903

5. Jeg har haft en mødereekke med den danske detailhandel, som sådan set har givet håndslag på, at man - hvis ellers et sådant forbud
etableres på en rigtig måde, så det bliver administrerbart - gerne vil give et positivt tilsagn om
at bakke op,
Det er de ting, der samlet set har ført mig og
har ført regeringen til, at vi vil fremsætte et sådant forslag. Så synes jeg i øvrigt, at det vil være
rimeligt, at vi i forbindelse med behandlingen
af et sådant forslag også diskuterer de andre
spørgsmål, som den røde knaps voldsomme lys
her forhindrer mig i i hvert fald umiddelbart at
kommentere.
(Kort bemærkning),";Kl. 20.35
484369;name_party;":
Ministeren kan få en chance igen, for jeg vil igen
sige, at for Socialdemokratiet er det meget vigtigt, at en aldersgrænse, hvad enten det drejer
sig om alkohol, eller det drejer sig om rygning,
ikke står alene.
Det nytter ikke noget, hvis regeringen til efteråret fremsætter et lovforslag, som kun indeholder en aldersgrænse, og ikke også indeholder
nogle initiativer, der gør, at de unge, der i dag er
rygere, rent faktisk har en reel chance for at
komme ud igen på den anden side som ikkerygere,
Der er masser af unge i dag, der fQrtryder,
at de er begyndt at ryge, men har svært ved at
komme ud af det igen, for når man er ung ryger,
er man ofte mere afhængig, end hvis man var
startet senere,
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om
ministeren ikke godt vil åbne lidt op for, hvilke
andre initiativer man forestiller sig, at sådan en
lov kan. indeholde af forebyggende og hjælpende foranstaltninger til, hvordan unge kan holde
op med at ryge og måske også drikke mindre.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
485388;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at ministeren tager det her
område alvorligt og også er villig til at lave nog.,
le tiltag af alvorlig karakter på området.
Jeg er egentlig lidt nysgerrig med hensyn til,
om ministeren har lyst til at uddybe lidt, hvilke
ændringer der er sket i forhold til detailhandelen. Vi har jo et andet område, hvor der er et forbud. Der er en aldersgrænse på alkoholområdet
på 15 år, som ikke har haft nogen effekt, hvor vi
gang efter gang efter henstillinger fra ministeren
har hørt, at nu ville detailhandelen ændre sin

5904

Torsdag den 13. marts 2003 (B 89)

markedsføring eller lægge flaskerne med nogle
af de produkter, som de unge foretrækker, et andet sted, men der er kommet nogle nye sager.";Kamal Qureshi
486116;Time;"Kommer der en eller anden form for gensidig
aftale, så der bliver mulighed for at lave nogle
sanktioner over for detailhandelen, hvis den
ikke overholder de elementer, der eventuelt
kommer til at ligge i et sådant forslag? Det er jo
en af de ting, som vi har efterlyst: Hvad gør man
over for den del af detailhandelen, der ikke lever
op til lovgivningen, mens den anden del af detailhandelen faktisk overholder lovgivningen?

forbuddet, og detailhandelen har en række fordringer til, hvordan det rent faktisk også kan gøres administrerbart. Det knytter sig bl.a. til muligheden for, at de unge kan legitimere sig. Det
er svært at se, om man står over for en 14-årig,
en 16-årig eller en 17-årig, og det er jo bl.a. de
overvejelser og det hensyn, der skal ind i overvejelsen om, hvor vi skal fastlægge grænsen, så
vi får en grænse, der rent faktisk også kan administreres. Ingen kan jo være interesseret i, at vi
har en aldersgrænse, hvad enten det angår alkohol eller tobak, som trædes under fode, og som
der ikke er nogen respekt omkring.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Først til fru Sophie Hæstorp Andersen: Nu er
det jo sådan, at regeringens forebyggelsespolitik
ikke reguleres via lovgivning, og derfor har jeg
sådan set ikke spontan fantasi til at forestille
mig, at et lovforslag til efteråret også vil regulere
forebyggelsesspørgsmål. Det handler jo i høj
grad om at få afsat ressourcer til forebyggelse og
målrettet mod information m.v.
Jeg har noteret mig forslaget fra Socialdemokratiet om at følge op på nogle internationale rekommandationer om 10-styks-pakker, men jeg
skal ikke stå her og binde mig til en fast og ufravigelig position. Jeg synes måske, at det trods alt
er ved at være ude i symbolikkens karakter, for
det forslag hviler jo på, at der skal være en økonomisk barriere for den unge, der aldrig har røget. Hvad koster en pakke cigaretter? Jeg ved
det ikke længere - er det 33 kr. eller sådan noget? Så er 17 kr. for en 10-styks-pakke ikke nogen barriere.
Jeg synes, den problemstilling er ude af trit
med alle de undersøgelser, som vi bliver konfronteret med. De handler om, hvilke forbrugsmuligheder der er i teenageårene, og jeg åbner
ikke for nogen diskussion om, hvilke socialgrupper de unge kommer fra, men noterer mig
blot, at teenagerne generelt har ret store forbrugsmuligheder. Derfor tror jeg heller ikke, at
man i realiteternes verden fanger utrolig mange
ved at gøre det vanskeligere at købe cigaretter i
relativt beskedne mængder. Man kunne måske
snarere fabulere over, at folk, der søger at begrænse deres rygning, fratages muligheden for
at kunne rationere ved alene at købe 10-stykspakker.
Må jeg så sige hurtigt til hr. Kamal Qureshi, at
detailhandelen også er positiv over for alkohol-

(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
488940;name_party;":
Det sidste ministeren sagde er jeg i hvert fald
meget enig i, og grunden til, at Socialdemokratiet valgte 15 år i sit forslag, var sådan set, at man
allerede havde en aldersgrænse for alkohol på
15 år. Derudover syntes vi også, det var værd at
tænke over, at når man har en patientrettighedslov, der faktisk giver folk mulighed for at bestemme uden forældrenes accept, om de vil
have blodtransfusioner, når de er 15 år, var der I
måske også nogle andre selvbestemmelsesmekanismer, der kunne træde i kraft, når det gælder éns sundhed. Men vi er meget villige til at se
på, om man skal vælge 16 år, for så ved vi, at de
unge er gået ud af folkeskolen.
Men helt konkret kunne jeg stadig godt tænke mig at spørge ministeren: Jeg tror for det første ikke, at WHO kommer med nogle anbefalinger af 10-styks-pakker, hvis de ikke er velunderbyggede af undersøgelser af andre ting, og 17 kr.
er stadig 17 kr. og i hvert fald ikke 33: men lad os
nu ikke hænge os i det. Jeg vil egentlig hellere
vide, om ministeren i hvert fald ikke ville overveje, om man i forbindelse med finansloven
kunne komme med en forebyggelsespakke, der
f.eks. understøttede amternes bestræbelser på
rusmiddelområdet over for unge. Det er der jo
meget fokus på i disse år.";Sophie Hæstorp Andersen
490188;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes sådan set ikke, at en diskussion om
10- og 20-styks-pakninger skal skygge over,
hvad jeg oplever som en høj grad af enighed om,
at det er vigtigt at få sat nogle grænser mellem
børnekultur og ungdomskultur og udskyde rygedebutalderen til et tidspunkt, hvor man har

l

(739)
Torsdag den 13. marts 2003 (B 89)

mere bevidsthed om, hvad de fulde konsekvenser er, og dermed forhåbentlig udskyde den til
det uendelige. Det er det centrale, og så må vi
håndtere det andet spørgsmål senere.
Jeg tror, det bliver svært at finde stor videnskabelig evidens for, at de unges økonomiske
forbrugsmuligheder er indrettet sådan, at en investering på 17 kr. får dem til at springe på en
dårlig vogn, mens en investering på 33-34 kr. får
dem til at holde sig fra det. Sådan tror jeg ikke
det hænger sammen.
Vi havde en diskussion for nylig omkring
ready to drink-produkterne. Uden at jeg skal stå
her og reklamere hverken for dem eller for prisniveauet for dem, tror jeg, at her snakker vi om
nogle priser, som altså matcher en 20-styks-pakke cigaretter, uden at det i hvert fald af den
grund har forhindret de unge i at ty til de produkter. Men lad os vende tilbage til det.
Vi diskuterer ikke finansloven her, men jeg vil
gerne sige, at regeringen er meget optaget af
hele forebyggelsesarbejdet. Vi har fremlagt en
fortræffelig plan sidste efterår, »Sund hele livet«.
Det er et fortsat indsatsområde for os, og helt aktuelt sidder der i øjeblikket en tværministeriel
ministerarbejdsgruppe, der arbejder på et oplæg
om bedre sundhed. Det område har vi meget fokus på, og det får vi givetvis rig lejlighed til at
vende tilbage til ved andre lejligheder, men det
er ikke noget, der skal reguleres ved lov.";Kl. 20.45
491995;title_name;":
Hr. Jørgen Winther som ordfører.";Kaj Ikast
492048;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Venstre hilser beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet meget velkommen. Vi synes, det er et godt initiativ.
Allerede nu har der været en vis debat, og
det, jeg fornemmer efter at have siddet hernede
og lyttet til den, er, at jeg ikke tror, partierne er
uenige om ret meget. Jeg tror, vi alle sammen er
enige om intentionen, men derfor er vi jo alligevel gode her i Folketinget til at debattere ting,
som vi næsten er enige om, og det vil jeg så fortsætte med.
Vi er positive over for, at der skal være en aldersgrænse, og vi ser gerne, at den bliver højere
end 15 år. Om den skal være 16 eller 17 år, er noget, vi er klar til at debattere, og jeg håber, at Folketinget på tværs af partierne kan blive enige
om, at vi skal have en bestemt aldersgrænse for
både salg af alkohol og salg af tobak.

5905

Så har spørgsmålet været fremme, om det er
signallovgivning. Her vil jeg sige, at Venstre har
haft forskellige holdninger til det, og det har Socialdemokratiet i øvrigt også haft tidligere. Jeg
tror, det er et godt debatemne i de forskellige
folketingsgrupper med henblik på, hvilken
holdning man hat til det. Men tiden går, og
holdninger udvikles, og rent personligt og også
på Venstres vegne føler jeg, det er godt, at der
bliver mere og mere opmærksomhed over for de
forskellige livsvaner, man har, og som er medvirkende til at skade et godt helbred.
Sagen er også, når vi taler rygning og alkohol,
at de fleste ved det, men at det altid er godt at sige: Rygning er altid usundt. Jeg tror ikke, man
kan blive raskere af at ryge. Men et eller to glas
rødvin er jo sundt, det er næsten alle enige om,
og det synes jeg er vigtigt at få frem, når vi taler
rygning og alkohol. For megen rygning og for
meget alkohol er selvfølgelig meget usundt, og
når man gør begge dele, bliver det rigtig usundt.
Så er vi fremme ved spørgsmålet om id-kort.
Her har ministeren allerede nævnt, at der vil
være mulighed for både studiekort og knallertkørekort ved 16-års-alderen, og det er jo godt for
detailhandelen, hvis der står en stor, stor kleppert, som måske kun er 141)l år, ,at han så skal
vise id-kortet frem, så man kan se, hvilken aldersgrænse der er.
Venstre ønsker gerne, at vi kan nedsætte tobaksforbruget i hele befolkningen, og jeg er helt
sikker på, at et forslag som dette, som gør det
sværere for helt unge mennesker at begynde at
ryge, er medvirkende til det. De dårlige vaner
skabes jo i den tidlige ungdom, og jo tidligere
man begynder at ryge, des sværere bliver det
senere at holde op med det.
Jeg vil ikke sige ret meget mere, end at jeg håber, at vi kan finde ud af en fast aldersgrænse og
især hovedpunktet: at det bliver en fast aldersgrænse, som er den samme for alkohol og for tobak. Om det skal være 16 eller 17 år, er vi klar til
at debattere.
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at det er et
frisk initiativ fra Socialdemokratiet, og jeg så
egentlig gerne, at vi kunne stemme for det. Vi
gør det ikke, fordi vi selv kommer med et forslag til efteråret, som er i hvert fald mindst lige
så godt som Socialdemokratiets, men vi håber
på en frisk debat og dialog, og jeg håber, vi alle
sammen kan være enige til sidst, når efterårets
mørke begynder at komme igen.";Jørgen Winther
495261;Time;"5906

Torsdag den 13. marts 2003 (B 89)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
495351;name_party;":
Igen må man bare hilse den svada velkommen,
for det er ikke mere end et par måneder siden,
hr. Jørgen Winther og jeg selv var med i et radioprogram, hvor det at lave en aldersgrænse, sågar en endnu højere grænse end 15 år, blev kaldt
fuldstændig utænkeligt. Men man kan nå at ændre holdning hurtigt.
Jeg vil godt lige korrigere og sige om det med
at have forskellige holdninger i grupperne, og at
man også ændrer holdninger undervejs, at jeg
godt forstår hentydningen. Men jeg vil nu også
sige, at sådan som jeg husker det, stemte Venstre
imod et forslag om forbud mod røg på folkeskolerne, da det var til behandling sidst. Det var Socialdemokraterne, der havde fremsat forslaget,
og det viser sig faktisk nu, at det rygeforbud,
der har været på folkeskolerne, er ved at virke.
Den undersøgelse, man lavede i 1998, bliver
gentaget nu, og der kommer snart nogle tal for
2002, der viser, at i dag ryger i hvert fald pigerne
mindre på folkeskolerne, end de gjorde tidligere.
Så vil jeg godt sige om id-kort, at hvis det er
et så stort problem, at de 15-årige ikke har id,
tror jeg, det er naivt at tro, at de har det som 16årige, bare fordi nogle af dem tager et knallertkørekort. Måske skulle man mere generelt overveje at lave id med billeder for de 15-årige eller
14-årige.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
496664;name_party;":
Det er ganske rigtigt, som fru Sophie Hæstorp
Andersen siger, at vi har siddet i et radioprogram, og det, jeg har tilføjet, også til forskellige
medier, er, at det er et svært emne. Med et liberalt hjerte er vi ikke så meget for, at vi skal lave
for mange forbud, men med et lægehjerte kan
man godt se det fornuftige i det, så det er altså
lidt svært. Men det må da glæde fru Sophie
Hæstorp Andersen, at en enig Venstrefolketingsgruppe nu siger ja til, at vi skal have et forbud
mod salg til de helt unge.
Så vil jeg også gerne sige, at rygeforbuddet på
skolerne er jeg faktisk meget enig i, men vi er
bare uenige om, hvordan det skal være. Det, vi
ønsker i Venstre, er, at den enkelte skole selv beslutter at indføre rygeforbud, og det ser vi meget, meget gerne. Men vi er altså et parti, der
lægger stor vægt på, at kompetencen bliver lagt
så langt ud som overhovedet muligt. Vi ser gerne, at skolerne bliver røgfri, men lad de enkelte

skoler selv bestemme det, for er de med, tror jeg,
det bliver meget, meget bedre.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
497733;name_party;":
Jeg ville egentlig ikke være gået herop og sige
mere, men det sidste bliver jeg nødt til at reagere
på. Skal det forstås sådan, at Venstre mener, at
når det gælder rygepolitikken ude på de enkelte
folkeskoler, skal man selv bestemme decentralt,
men når det gælder en aldersgrænse for salg af
tobak, er det noget, vi skal beslutte herinde i Folketinget, altså centralt? Er det ikke lidt selvmodsigende?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
498174;name_party;":
Jeg vil sige, at det er fuldstændig rigtigt forstået,
det er bare ikke selvmodsigende.";Jørgen Winther
498293;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører.";Kaj Ikast
498347;name_party;":
Socialdemokratiets forslag om en aldersgrænse
på 15 år for køb af tobaksvarer i detailhandelen,
at indføre mere kontrol og krav ved salg og at
det offentlige yderligere skal tilbyde rygeafvænningstilbud til unge og børn, er allerede blevet
debatteret en hel del i medierne, og godt for det.
Dansk Folkeparti har aldrig brudt sig om at
være formynderiske over for borgerne, men her
er der faktisk tale om børn, som har fået nogle
rigtig dårlige vaner, som går ud over deres
sundhed, og som jeg ikke tror de altid skænker
lige mange tanker. Det at tage den første cigaret
er det første step på vej mod et vedvarende forbrug, og derfor bør det være langt lettere, end
det er i dag, at holde børn og unge væk fra disse
usunde varer. Derfor vil Dansk Folkeparti ud fra
et sundhedsfagligt synspunkt også støtte, at vi
får indført en aldersgrænse og gerne på 16 år,
som indenrigs- og sundhedsministeren har
meldt ud, at han synes er en bedre idé.
Danmark er jo et land, der ikke har nogen
nedre aldersgrænse for, hvornår der må købes
cigaretter i detailhandelen, men såfremt vi indfører en sådan ordning, besværliggør vi, at vore
unge på lovlig vis kan købe tobaksvarer.";Birthe Skaarup
499522;Time;"Cirka en tredjedel af alle rygere begynder at
ryge, inden de fylder 16 år, det viser nogle undersøgelser, så når vi udskyder denne her græn-

Torsdag den 13. marts 2003 (B 89)
se, sender vi samtidig beskeden til de unge:
Kom på bedre tanker, for det er farligt at ryge.
Der har været så mange advarende røster
fremme om effekten ved at indføre 15- eller 16års-grænsen for lovligt køb af tobaksvarer, fordi
det er svært for detailhandelen. Derfor mener vi,
at der bør være noget indhold i en sådan lovgivning, også et indhold, der kan administreres, så
detailhandelen også tager aldersgrænsen fuldstændig alvorligt.
Men 16-års-grænsen, som ministeren foreslår,
vil også være perfekt i forhold til folkeskolen,
hvor vi også tidligere har indført forbud mod
rygning. Dansk Folkeparti vil gerne påpege, at
det naturligvis er forældrenes ansvar først og
fremmest at lære deres børn nogle gode vaner,
og ved at der lovgivningsmæssigt bliver indført
en mindstegrænse for køb af tobak, er det en,
hjælp til dem. Her kunne grænsen så samtidig
rykkes, som ministeren også er: inde på, fot køb
af alkohol. Det ville også være en hjælp for forældrene, for ingen forældre ønsker, at deres
børns debutalder med henblik på disse to farlige
ting er lav.
Kritikerne har været ude med, at det er et
dårligt forslag, men efter min saglige eller usaglige, hvad man så vil kalde det, argumentation,
så er livet jo farligt at leve. Det er farligt at færdes i trafikken, det kan koste livet at dyrke ubeskyttet sex: at drikke cola osv. osv. Desværre viser det sig, at mange af dem, der ryger, også går
over til at ryge hash og til andre stoffer senere
hen.
Flere har, efter at vi har haft denne her debat,
meldt ud med henblik på fastsættelse af grænser
for at købe tobak. Sidst så vi direktøren for
Kræftens Bekæmpelse og tidligere sundhedsminister, der faktisk spurgte: Hvorfor ikke sætte
grænsen til 18 år i stedet? Og det er der faktisk
flere der også over for mig har sagt var en rigtig
god idé.
Men vi tror i Dansk Folkeparti på, at vi finder
et godt leje, såfremt vi kan få sat lovgivningen i
gang med en aldersgrænse på 16 år. Signalet til,
de unge. under 16 år vil være et rigtig godt, fornemt sundhedsfagligt og politisk budskab: Lad
være at tage den første, smøg! Men det har jo
desværre vist sig på de forskellige ungdomsuddannelser, hvor man har en rygepolitik, at det
ikke har den afledte effekt, at de unge ikke ryger
så meget,
,,
Der har været nogle eksempler, der viser, at
14 pet. på et gymnasium ryger, mens 43 pet. på.
de tekniske skoler og 23 pet. på handelsskolerne

5907

faktisk gør det. Det maner til r t a n k e . , Jeg synes også, det maner lidt til eftertanke, at tobaksindustrien faktisk har syntes, at det her forslag
kunne være rigtig godt.
, 1
Så vil jeg lige sige, at Socialdemokraternes
forslag også.går ud på, at vi skal indføre.stop
for distribution af cigaretter med mindre end 20
stykker i. pakningerne., Det mener :vi ikke i
Dansk Folkeparti vi skal lovgive om. Og jeg 홢
vil også godt sige her, at rygeafvænningstilbud
synes vi er en rigtig god idé. Jeg synes, vi.skulle
prøve at snakke os frem til, hvordan vi gør det.
Det er helt klart, åt folkeskolérne kan komme
ind her og også, vil jeg sige, sundhedsplejerskerne, som Socialdemokraterne er inde på, men
også skolelærerne. Det synes vi kunne være et
godt forslag.
:
Men som sagt hilser vi Socialdemokraternes
forslag ,velkommen. Jeg synes, og det synes vi i
Dansk Folkeparti, at vi skal hæve grænsen til de
16 år. Det vil vi i hvert fald gerne tilslutte os.
(Kort bemærkning).
:";Kl. 20.55
503100;name_party;":
Tak for de venlige ord fra fru Birthe Skaarup og,
Dansk Folkeparti. Jeg var lige ved at få den tanke, at det kunne være, at man bare skulle stille et
ændringsforslag,om, at forslaget i stedet for retter sig mod en aldersgrænse på 16 år, så ville
stort set alle partierne kunne stemme for det
herinde. Men jeg kan så høre, at det her med, at
WHO anbefaler, at man trækker 1O-styks-pakker
ud af markedet, ligger rigtig mange folk på sinde, og det vil jeg da så tage til eftertanke i det videre udvalgsarbejde.
, >:";Sophie Hæstorp Andersen
503645;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.

, Kl. 21.00

Else Theill Sørensen ,(KF):,[
Det er sundhedsskadeligt at ryge, det er sund- .
hedsskadeligt at drikke: alkohol, og det er sundhedsskadeligt at bruge andre rusmidler. Det er
det for alle mennesker, men det er det især for
unge: fordi de vaner og den eventuelle afhængighed, som de unge får, er meget vanskeligere
at komme af med.
:.
Derfor er jeg også helt enig med forslagsstillerne ii at det e:r: meget vigtigt at gøre en indsats
for at begrænse rygnihg hos børn og unge og
sørge for, at de i videst muligt omfang aldrig >,
starter med at ryge. :
:,

5908

Torsdag den 13. marts 2003 (B 89)

Jeg og Det Konservative Folkeparti mener, at
det først og fremmest er forældrenes ansvar, at
børn ikke begynder at ryge. Det er også væsentligt, at skoler og andre steder, hvor børn og unge
har deres daglige gang, medvirker til det.
Når det drejer sig om det, der er på tale her,
nemlig en aldersgrænse for salg af tobak til børn
og unge, skal jeg ikke lægge skjul på, at jeg har
været meget skeptisk. Det har jeg af bl.a. to
grunde.
Den ene er, at jeg mener, at det er vigtigt at
fortælle de unge, at de skal lade være med at ryge, fordi det er farligt, og ikke fordi det er forbudt at købe cigaretter. En aldersgrænse kunne
det give det fejlagtige indtryk, det fejlagtige signal, at når man bare bliver gammel nok, så er det
i orden at ryge, og det er det selvfølgelig ikke.
Den anden grund er, at jeg meget nødig vil
medvirke til at indføre en aldersgrænse, hvis
den ikke kan håndhæves. På trods af skepsis af
de nævnte grunde mener jeg og Det Konservative Folkeparti imidlertid, at vi nu skal tage det
middel i brug, der hedder en aldersgrænse for
salg af tobak, sådan som der ligger i forslaget
her, men så skal den altså også kunne håndhæves.
Derfor er jeg meget glad for, at sundhedsministeren er i dialog med detailhandelen om muligheden for virkelig at håndhæve både et forbud mod salg af alkohol og et eventuelt forbud
mod salg af tobak. Og når sundhedsministeren
til efteråret så vil fremsætte forslag om et forbud
mod salg af tobaksvarer til børn og unge, så vil
Det Konservative Folkeparti gå ind for det.
Om aldersgrænsen vil jeg tilføje, at jeg mener,
at den aldersgrænse, der skal være for salg af tobak, skal være den samme som for salg af alkohol, og det er min sikre overbevisning, at den
skal være mere end de 15 år. Det kan være 16 år,
men det kan også være mere. For f.eks. 16 år taler det, at det stort set er den alder, der skiller
folkeskolen og børnekulturen fra ungdomsuddannelserne og voksenkulturen.
En anden ting er, at en effektiv håndhævelse
vil kræve, at de unge har en billedlegitimation,
og som 16-årige vil de fleste have enten et knallertkørekort eller et studiekort til gymnasiet eller
en anden ungdomsuddannelse. Men lad os se
på de ting til efteråret.
På baggrund af det, jeg har sagt her, vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti er helt enige
med intentionerne i Socialdemokratiets beslutningsforslag, men vi kan altså ikke stemme for
ordlyden, som den er nu, men afventer, at sund-

hedsministeren fremsætter et forslag til efteråret.";Kaj Ikast
506795;name_party;":
Det virker, som om der er sådan et eller andet
med, at hvis oppositionen fremsætter et forslag,
man i øvrigt er enig i, så vil man altså hellere
fremsætte sit eget, for så er det ikke oppositionens, man vedtager. Jeg er sådan set ligeglad.
Hvis vi synes, indholdet af Socialdemokratiets
forslag er godt nok, så støtter vi det, og hvis regeringen kommer med noget, der er godt, så
skal vi nok støtte det til den tid.
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi i SF gerne vil have, at de unge skal myndiggøres så meget som overhovedet muligt. Vi vil ikke være
med til, at man siger, at hvad 15-16-årige gør, er
deres forældres ansvar. Det mener jeg i høj grad
er deres eget ansvar. Det er noget, som de skal
have informationerne til og hjælp til at kunne
fastholde, men grundlæggende mener vi, at det
er de unges ansvar at tage vare på sig selv og
have hjælp til at kunne træffe nogle fornuftige
valg.
Det er vigtigt for os, at det her ikke bliver en
forbudsdiskussion, at de unge skal have forbud
mod at købe. Vi har længe haft et forbud mod, at
unge kunne købe alkohol. Det har ikke ligefrem
givet den store effekt. Måske kan man oven i købet sige, at det har givet den modsatte effekt, så
det er vigtigt, at vi ikke tror, at forbud løser problemerne.
Men det er også vigtigt, at vi får skabt nogle
rygefri områder, som har været så succesfulde i
forhold til skolen, og at vi også på skoleområdet
siger, at det også gælder for de ansatte på skolen, så det ikke skal være sådan, at de unge kan
gå rundt i skolegården, og så er der nogle, der
ryger, fordi de er ansatte, og andre, der ikke får
lov til at ryge, fordi de ikke er de ansatte.";Kamal Qureshi
508441;Time;"Det skal være sådan, at vi får skabt nogle rygefri områder, hvor de unge nu befinder sig,
uanset om det er fritidsklubber, skoler eller
sportsanlæg. Det er afgørende. Og det afgørende er, at rygepolitik og alkoholpolitik ses i den
sammenhæng, at det gælder om at få skabt nogle sociale sammenhænge for de unge, hvor røg
og alkohol ikke er en naturlig del af samværet.
Det synes vi i SF er vigtigere frem for at tro, at
forældrene bare skal løse det hele, og at det bare
gælder om at lægge en større del af ansvaret
over på forældrene. Det mener vi ikke. Tværtimod mener vi, at det skal være de unge, der

Torsdag den 13. marts 2003 (B 89) '
skal myndiggøres til at kunne træffe flere afgørelser.
Hvis man så i øvrigt kommer med en række
forslag, som netop fjerner noget af røgen omkring de steder, de unge befinder sig, så kan vi
godt gå med til et forbud. Men vi vil ikke gøre
det her til en forbudsdiskussion, og vi vil ikke
støtte et forbud, hvis det er det bærende. Et forbud kan accepteres fra SF, hvis det er en nødvendighed f or, at de andre ting kommer med.";Kl. 21.05
509525;name_party;":
Enhedslisten støtter varmt, at man gør noget for
at forebygge, at folk får sygdomme, at man gør
noget for at forbedre folkesundheden, men vi er
ikke sikre på, at forbud altid er den bedste måde. F.eks. var der her i nyhederne forleden dag
en lang historie om dræberfedt, men der er næppe nogen, der vil fremsætte forslag om, at vi nu
skal forbyde, at unge under 15 får adgang til
dræberfedt. Man kunne også forestille sig i for, bindelse med den diskussion, der har været om
sodavand og deres skadelige virkning, at nyhederne næste gang begynder at tale om dræbercola, uden at det betyder, at vi så fremsætter forslag om, at unge under 15 ikke skal have lov til
at købe dræbercola.
Vi tror altså, at vi er nødt til at skelne mellem
det, som har en sundhedsskadelig virkning sådan på lidt længere sigt som f.eks. for meget
fedt, for sukkerholdige sodavand, tobak osv. og
så rusmidler, som man jo øjeblikkelig kan blive
beruset af: når man indtager dem. Især hvis man
er meget ung og ikke kender virkningen, kan
man blive temmelig beruset og kan måske så
komme i øjeblikkelig fare.
Derfor synes vi med hensyn til rusmidler, at
det kan være fornuftigt at have en aldersgrænse
og støttede den aldersgrænse, der blev indført
på 15 år for køb af alkohol for noget tid siden, og
har også i vores forslag om kontrolleret salg af
hash foreslået, at der skal være en aldersgrænse
på 15 år.
Men i forhold til det, der kan give sundhedsskader på længere sigt, mener vi altså, at det er
det forebyggende arbejde, der er det væsentlige,
og også at det her er væsentligt, at voksne foregår med et godt eksempel og gør noget selv for
at begrænse deres rygning, som hr. Kamal Qureshi også var inde på i forhold til skolerne.
Så vi mener, at hvis vi skal ind med noget forbud, så skulle vi sådan set hellere se på tobaksindustrien og forbyde dem at tilsætte alle de
mange stoffer, som gør, at folk bliver mere af-

5909

hængige, sådan at det, folk kunne købe af tobak,
kun var ren tobak uden de mange forskellige tilsætningsstoffer.
Vi vil også godt være med til at se på ,forbuddet mod salg af 10-styks-pakker, som indgår i
Socialdemokratiets forslag. Men vi vil altså ikke
være med til at indføre et forbud for, at børn under 15 år kan købe tobak. Der mener vi, at man
må ind og se på det på nogle andre måder og se
på det brede, forebyggende arbejdet i stedet for
at forebygge, at de tinge begynder at ryge i en
for tidlig alder.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Tove Videbæk, ikke kunne være til stede i aften, har jeg lovet at fremsige følgende:
I regeringens nationale mål og strategier for
folkesundhed 2002-2010 står der, at tobaksrygning hvert år koster 12.000-13.000 danskere livet,
og livstidsrygere lever i gennemsnit 7-9 år kortere end aldrigrygere.
,
Ja, tobakken er den store dræber i dagens
Danmark og har yderligere et stort antal kræft-,
hjertekar- og lungetilfælde på samvittigheden
hvert år. At tobak er gift kan vi ikke snakke os
udenom længere. Den ene undersøgelse efter
den anden påpeger, at tobak er dødsensfarlig.
Som overlæge i Kræftens Bekæmpelse, Hans
Storm, har sagt: Hvis man havde kendt tobakkens farlighed, da den blev udbredt, ville den
være blevet klassificeret som et giftstof, der ikke
kunne sælges frit.";Line Barfod
512810;Time;"Af og til diskuterer vi medicin, som kan udsætte en sygdoms udvikling i nogle måneder eller år. I dag taler vi her i Folketinget om et forslag, som kan resultere i, at der lægges flere år
til danskernes levealder, og vel at mærke uden
brug af medicin.
Forslaget går ud på, at der skal fremsættes '
lovforslag, som begrænser børns og unges ad- 1
gang til og brug af tobaksvarer ved at fastsætte
en aldersgrænse på 15 år for lovligt køb af tobaksvarer. Vi er i Kristeligt Folkeparti helt med
på, at der skal være en aldersgrænse for køb af
tobak. Allerhelst så vi, at denne grænse var 18
år, bl.a. fordi det er lettere at håndtere en 18-årsgrænse, idet de fleste unge på denne alder har
Dankort, kørekott eller lign. med billede.
Fra undersøgelser ved vi, at det betyder meget, at rygedebuten udsættes længst muligt. For
hvert år: rygedebuten udsættes, ér der en sundhedsgevinst for den pågældende. Således har en

5910

Torsdag den 13. marts 2003 (B 89)

sundhed og f.eks. alkohol- og rygevaner hos helt
unge.
En anden faktor er, at rygning faktisk er en
smitsom vane. Det er først og fremmest kammeraternes rygevaner, der har betydning for, hvorvidt et ungt menneske bliver ryger. Vi har tidligere lagt vægt på, at det er forældrenes ansvar,
om unge ryger, men spørgsmålet er, om tiden
ikke er ved at løbe fra den holdning. Når det
mest er kammeraterne og ikke forældrene, man
bruger tiden sammen med, og det er dem, man
lader sig påvirke af, er det vel åbenlyst, at det
ikke længere er nok at pålægge forældrene i
hvert fald hele ansvaret.
Tager man den viden, vi i dag har om rygning, viser alle undersøgelser, at jo tidligere et
ungt menneske begynder at ryge, desto større er
sandsynligheden for, at han eller hun ender som
storryger. Samtidig tyder ny forskning på, at
rygning er ekstra usundt for unge mennesker.
Unge piger har en markant højere sandsynlighed for at udvikle brystkræft, hvis de ryger som
teenagere, end deres ikkerygende medsøstre, og
det har også vist sig, at unge bliver meget lettere
afhængige af nikotin end voksne. Blot nogle få
cigaretter om ugen er nok til, at 12-årige begynder at vise tegn på afhængighed, og det synes
jeg er svært at sidde overhørig. Det er på tide at
gøre en målrettet indsats for at udskyde rygestarten blandt børn og unge.";Kl. 21.10
515097;Time;"Mange af de tendenser, jeg snakker om her,
viser sig faktisk allerede i dag. Tirsdag morgen";Kl. 21.15
515223;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Sophie Hæs- var der nye meldinger i nyhederne om, at antallet af mennesker, der dør af rygerlunger, er bletorp Andersen.
vet fordoblet siden 1985, og det er hovedsagelig
kvinder, der begyndte at ryge tilbage i 1960'erne";Poul Nødgaard
515510;name_party;":
og 1970'erne. Bl.a. derfor og også for at undgå, at
Sundhed og livskvalitet afhænger jo af mange
det bliver trenden i fremtiden, har Socialdemoting, og mange af tingene har vi også diskuteret
kraterne fremsat det beslutningsforslag, vi har
her i dag: at have det godt i selskab med andre,
grine, klare sig godt i skolen, føle, at man slår til. behandlet i dag her i Folketinget, og som handler om at finde flere initiativer, der kan begrænse
Mange steder kan vi gøre noget for at undgå
rygning hos børn og unge.
sygdomme og skader, og når det gælder børns
Forslaget er flerstrenget, for når vi taler om
og unges trivsel og livskvalitet, er der stadig
tobak og rygning, er der faktisk ret god grund til
mange steder, man kan tage fat.
at trykke og dreje på mange knapper og håndDer skal skabes sundere rammer i skolen, i
tag, hvis det overhovedet skal nytte noget som
fritidslivet og i lokalsamfundet. Vi er nødt til at
erkende, at børns sundhed er et fælles ansvar, og helst. Det er også vise ord fra en tidligere sundnår vi får viden, må vi også handle som politike- hedsminister, denne gang hr. Carsten Koch.
En aldersgrænse for salg af tobak til børn unre, som forældre eller som interesserede medder 15 år er en del af beslutningsforslaget, der
borgere. Vi kan ikke bare sætte os tilbage med
har været til debat her i dag, og det er den del,
armene over kors og henvise til forældrenes ansvar, for mange forældre mangler også viden om der er blevet taget mest positivt imod af mange
partier. Indenrigs- og sundhedsministeren har

undersøgelse vist, at der er meget stor forskel på
sundhedsrisikoen hos dem, der begyndte at ryge, før de var 14 år, og dem, der først lagde ud,
efter at de var fyldt 18 år. De, der startede tidligt,
havde dobbelt så stor risiko for at få lungekræft,
og det er en risiko, der ikke kun kan forklares
ved de 4 ekstra rygeår. Det handler tilsyneladende også om, at de helt unge er ekstra sårbare
over for røgen, påpeger konsulent Jørgen Falk
fra Center for Forebyggelse i Sundhedsstyrelsen.
Men det er klart, at en aldersgrænse og et forbud mod køb af tobak ikke gør det alene. Derfor
kan det da også glæde en inkarneret ikkeryger,
at en kommune som København nu har søsat et
projekt med oplysning til holdningsbearbejdelse
af både unge og deres forældre. Der sættes projekter ind på alle fronter, både i folkeskolen, på
ungdomsuddannelserne og i de unges fritid. Det
er en plan, der fokuserer på helheden og går systematisk til værks. Lignende projekter er sikkert søsat i flere kommuner, og det er nødvendigt, for forbud gør det ikke alene.
Derfor glæder det mig også rigtig meget, at
sundhedsministeren allerede har været ude med
en melding om, at han vil fremsætte lovforslag
om en 16-års-aldersgrænse for køb af alkohol og
tobak. Det er ikke helt så godt, som Kristeligt
Folkeparti havde ønsket, men det er et skridt i
den rigtige retning, og derfor glæder Kristeligt
Folkeparti sig meget til at stemme for regeringens lovforslag på dette område.

Torsdag den 13. marts 2003 (B 92)
sågar lovet her i dag, at regeringen selv vil fremsætte et sådant forslag med den eneste ændring,
at aldersgrænsen hæves til .16 år, og at aldersgrænsen for salg af alkohol i butikker tilsvarende hæves til 16 år. Dette hilser Socialdemokraterne velkommen, men vi mener ikke, det er
nok. Det kan ikke stå alene, der er brug for bedre
rygeafvænningstilbud til børn og unge, for det
er endnu sværere for unge .mennesker at blive
rygeafvænnet, end det er for voksne. ,
Samtidig skal vi kigge på muligheden for at
forbyde salg af cigaretter i 1O-styks-pakninger,
som WHO har anbefalet over for medlemslandene i EU, som Danmark jo er en del af. Det er
nemlig især de unge, der lader sig lokke af små
og billigere pakker. Men o.L, 20 kr. eller 30 kr. det kan man selvfølgelig godt diskutere.
Endelig vil Socialdemokraterne også gøre en
indsats for at nedsætte prisen på de nikotinpræparater, der bevisligt er med til at hjælpe folk
med at holde op med at ryge. Som det er i dag,
er det næsten dyrere at holde op med at ryge,
end det er at blive ved, og det må vi sætte en
stopper for. Hvis VK-regeringen kan finde penge til at sætte afgifterne på tobak ned, må den
også kunne finde penge til måske at yde en form
for tilskud til rygeafvænning i fremtiden.
Med disse ord vil jeg så lade forslaget overgå :,
til udvalget, og her kan man jo stille nogle
spørgsmål og diskutere videre om, hvordan et
fremtidigt lovforslag på området skal se ud.

5911

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
.
Forslag til folketingsbeslutning om frigivelse
af hash til medicinsk brug.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL). <홢.. 홢
(Fremsat 18/2 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

,
I

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo et prisværdig kortfattet beslutningsforslag, som her er til førstebehandling, og det vil
jeg meget gerne kvittere for ved selv at fatte mig
i korthed. Det synes jeg også forslaget lægger op
t i l . : , , , ' ' 홢홢
<,
Regeringen afviser beslutningsforslaget ikke fordi vi er uenige i, at cannabis skal kunne
bruges medicinsk, men simpelt hen fordi det allerede kan ske i dag. Der er derfor slet ingen
grund til at fremsætte et sådant forslag, som er
fremsat af Enhedslisten. :
I forbindelse med lægelig behandling er det
ikke selve cannabisplanten, der er interessant.
Det er derimod de lægemidler, som indeholder
de aktive stoffer i cannabis. I modsætning til
planten lader indholdsstofferne sig nemlig dose- -' I
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
re på en.sikker og pålidelig måde, og der er i dag
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
tilstrækkelig videnskabelig dokumentation for,
at lægemidler med de aktive indholdsstoffer i.
cannabis, i praksis lægemidlet Marinol, virket
Afstemning
på aids- og kræftpatienter. Disse patienter kan
derfor også behandles med Marinol.";Sophie Hæstorp Andersen
521461;title_name;":
Forslagsstillerne har ud over aids- og kræftJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning < patienter også nævnt sklerosepatienter. For behenvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
handlingen af sklerosepatienter med Marinol
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Opgælder det, at der endnu ikke foreligger tilstræk.hold). Det er vedtaget.
:
kelig videnskabelig dokumentation for virkningen. Det er Lægemiddelstyrelsen, der som faglig
myndighed vurderer dokumentationen. Jeg ved,
at styrelsen nøje følger udviklingen i forskellige
forsøg med Marinol, og jeg ved også, at styrelsen i den forbindelse er særlig opmærksom på
virkningen på sklerosépatienter. Viser forsøgene, at Marinol virker på sklerosepatienter, har :
jeg forstået, at Lægemiddelstyrelsen vil tillade,
at også disse patienter ligesom aids- og kræftpatienter behandles med dette lægemiddel.

5912

Torsdag den 13. marts 2003 (B 92)

Medicinsk brug af Marinol og lignende læge- indikation, der skal behandles, og det lægemiddel, der skal anvendes.
midler beror altså på fremskaffelse af videnskaJeg har i øvrigt ikke selv større faglige forudbelig dokumentation og ikke på fjernelse af lovgivningsmæssige hindringer. Medicinsk brug af sætninger for at gå ind i den debat, fordi jeg sådan set har det grundsynspunkt, at det ikke er
cannabis er altså allerede legaliseret.
her
i Folketingssalen, vi skal sidde og stemme
Anderledes forholder det sig med brugen af
om, hvilke lægemidler der skal anvendes. Det er
cannabis som rusmiddel. Jeg kan forstå på det,
vores ansvar at lave et system, der faciliterer, at
der blev sagt af Enhedslisten i slutningen af den
vi får godkendt de lægemidler, der er evidens'
foregående debat, at det er her, man for alvor
for at få godkendt. Det er vores ansvar, og jeg føskal sætte ind, altså over for de rusmidler, der
ler mig sådan set også meget tryg ved, at vi har
umiddelbart fremkalder rus, så det ser vi nok
et sådant system.
ens på. Men jeg noterede mig, at Enhedslisten
også har fremsat beslutningsforslag om legalise(Kort bemærkning).
ring af denne form for brug, så vi ser åbenbart";Kaj Ikast
523583;name_party;":
ikke ens på det alligevel, og det overrasker mig
Jeg er helt enig med ministeren i, at det ikke buregentlig.
de være nødvendigt med et sådant forslag, men
Nu er det jo noget helt andet end den debat,
problemet
er jo, at der er mange patienter, der
vi har i dag. Men det er i øvrigt en debat, vi kan
vende tilbage til, og så vil jeg med stor fornøjelse nu i mange år gerne har villet kunne indtage noget, som de kan se hjælper dem, uden at de af
foretage en udskrift af det, som fru Line Barfod
den grund behøver at blive kriminelle, og uden
sagde til sidst i den tidligere debat.";Line Barfod
524174;Time;"at deres pårørende skal være kriminelle, fordi de
er nødt til at købe hash illegalt i dag. Det er derfor, vi gerne vil høre fra ministeren, hvorfor man
(Kort bemærkning).
ikke kan åbne for, at folk kan få naturproduktet";Kl. 21.20
524411;name_party;":
cannabis og bruge det og indtage det, men at de
Det glæder mig, at ministeren siger, der er tilkun kan få lov til at indtage et syntetisk fremstilstrækkelig videnskabelig dokumentation for, at
let produkt efter meget begrænsede forsøg, som
cannabis har en gavnlig virkning. Men det, der
trækker ud og trækker ud og trækker ud.
så undrer mig, er, at ministeren siger, at man
kun skal have lov til at bruge et syntetisk præpaTredje næstformand (Kaj Ikast):
rat, nemlig Marinol, men at de mange, der gerne
Hr. Hans Andersen som ordfører.
vil have lov til at bruge cannabis, enten ved at
ryge det eller drikke det eller spise det som f.eks.";Line Barfod
525067;name_party;":
kager, i stedet for at indtage en syntetisk pille,
Forslagsstillerne ønsker med dette forslag at leikke kan få lov til det.
galisere hash til medicinsk brug.
For at citere en kvinde, der er stået frem i
Som forslagsstillerne selv beskriver i bepressen og har fortalt, at hendes far er svært
mærkningerne til forslaget, er det ikke hashen
ramt af sklerose, og hun kan ikke forstå - citat:
som sådan, der har en medicinsk virkning. Det
»Når min far kan få 200 morfin- og Stesolidpiller
er derimod forskellige virksomme stoffer i hashsmidt i nakken uden problemer, virker det idioen, herunder det stof, der findes i medikamentet
tisk, at han ikke kan få lov til at spise en tolvteMarinol,
så skal vi derfor ikke lade diskussionen
del gram hash, som en stor del af befolkningen
om
en
legalisering
af hash ligge og koncentrere
opfatter på linje med et glas rødvin.«
os om det egentlige formål, nemlig at hjælpe de
Jeg vil gerne høre: Hvad er ministerens forpatienter, der kan have medicinsk gavn af de enklaring på, at man ikke kan få lov til at indtage
kelte stoffer?
hash, f.eks. ved at spise det som en kage, men
Lægemiddelstyrelsen har allerede tidligere
kun kan få lov at indtage et syntetisk præparat?
givet udleveringstilladelse til Marinol til behandling af kræft og hiv- og aids-patienter, men
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke her har stoffet også haft en dokumenteret effekt.
Der er altså gennemført kliniske forsøg, inden
Rasmussen):
Lægemiddelstyrelsen har sagt god for udleveDet svar gav jeg jo allerede i mit første indlæg: i
ring af Marinol til disse formål. Lægemiddelstypilleform er det muligt at dosere i de mængder,
der skal til, for at der opstår balance mellem den relsen har tidligere tilkendegivet, at den ikke

(740)
Torsdag den 13. marts 2003 (B 92)
kan frigive eller give udleveringstilladelse for
Marinol til flere andre sygdomme, bl.a. sklerose.
Dette er sket, fordi der ikke foreligger nogen dokumentation for virkningen, og man skal jo heller ikke glemme, at Marinol ikke er uden bivirkninger.
Så vidt jeg ved, er Folketinget flere gange orienteret om, at resultaterne af forsøg her i Danmark med anvendelse af Marinol til sklerosepatienter er lige på trapperne. Indenrigs- og sundhedsministeren har også tilkendegivet skriftligt
over for Sundhedsudvalget, at ministeren er
indstillet på at fremsende redegørelser om forsøgene, når de foreligger.";Hans Andersen
527482;Time;"Fra Venstres side kan vi absolut ikke se nogen
grund til at legalisere hash. Den eksisterende
lovgivning indeholder allerede mulighed for at
anvende de aktive stoffer i hashen, og vi imødeser med spænding resultaterne af forsøg med
Marinol til sklerosepatienter. Venstre kan derfor
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
,";Kl. 21.25
527825;name_party;":
Hr. Hans Andersen sagde, at der ikke foreligger
tilstrækkelig videnskabelig dokumentation,
men det foreligger der jo. Der er lavet forsøg
mange steder i verden. Bl.a. har man i Canada i
senatet haft nedsat en kommission, der sidste år
kom med en stor rapport, som gennemgik meget af den forskning, der er på området, og hvor
det canadiske senat altså i den kommissionsrapport konkluderer, at de mener, der er tilstrækkelig videnskabelig dokumentation for, at cannabis kan bruges i forbindelse med en række sygdomme.
Så er det, jeg ikke kan forstå, hvorfor man så
ikke i Danmark kan gå ind og ikke kun kigge på
det syntetiske præparat Marinol, men også gå
ind og se på at åbne op for, at patienterne kan
indtage naturproduktet cannabis i den form,
som nu passer bedst til deres sygdom.
Når man er syg, så er det altså ikke alle, der
har lyst til at tage flere og flere piller. Så er der
nogle, for hvem det faktisk kan være rart at kunne sidde og drikke et glas hashvin eller kunne
indtage en kage eller ryge det, eller hvad de nu
synes er den bedste måde at indtage det på for
at dulme de symptomer, de nu har.
Hvorfor vil Venstre ikke åbne op for det, når
man nu ellers går ind for frit valg på så mange
andre områder?

5913

(Kort bemærkning). ,";Line Barfod
529092;name_party;":
Til fru Line Barfod: Jeg synes, det er ret afgørende for patienternes sikkerhed, at det medikament, som Sundhedsstyrelsen giver tilladelse til
at bruge, også i og for sig er sikkert, og at man
kan tage det i en både pålidelig og sikker dosering. Det synes jeg er det vigtigste.
Så er det selvfølgelig interessant med ét forsøg i Canada. Det må Sundhedsstyrelsen i og for
sig få vurderet sammen med de forsøg, der kører i Danmark. Når det foreligger, så synes jeg,
at Sundhedsstyrelsen - og det er også det, sundhedsministeren har tilkendegivet - må vurdere,
om ikke også det skal være muligt for sklerosepatienter at få gavn af stoffet Marinol..,
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
529776;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Hans Andersen sådan, at der
fra Venstres side ikke er noget i vejen for, at
Sundhedsstyrelsen går ind og ser på de erfaringer, der er fra andre lande, og på det, man ved
om cannabis, og at man så giver lov til, at også
patienter i Danmark kan begynde at indtage naturproduktet cannabis i stedet for, at man kun
som i dag ser på det syntetisk fremstillede Marinol?
Er det sådan, jeg skal forstå det, hr. Hans Andersen sagde?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
530258;name_party;":
Jeg stod for et øjeblik siden og tilkendegav, at
det var meget vigtigt, at der var en pålidelig og
en sikker dosering. Som jeg har læst det materiale, der foreligger, så er usikkerheden ved at indtage naturproduktet, at man ikke kan få en sikker dosering, og dermed er sikkerheden for patienterne jo ikke tilstrækkelig.
Så derfor er det ikke herfra en tilkendegivelse
om, at vi skal frigive hashen til medicinsk brug.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
530713;name_party;":
Jeg er jo fuldstændig enig i, at man skal være
sikker på, at patienter ikke får nogle produkter,
de kan blive syge af eller få alle mulige bivirkninger af osv.
Men er Venstre åben over for, at Sundhedsstyrelsen kan gå ind og se ikke kun på det syntetiske Marinol, men også på naturproduktet cannabis og se på, hvad man så kan komme, med af
vejledninger for f.eks., hvor mange glas vin man

5914

Torsdag den 13. marts 2003 (B 92)

skal drikke, eller hvor mange hashkager man
skal spise, eller hvad der nu skal til i forhold til
de forskellige symptomer, som forskellige patientgrupper har, som de gerne vil lindre ved at
indtage det her naturprodukt? ,
Er Venstre åben for, at det kan lade sig gøre,
og vil man være med til at presse på for, at der
åbnes for, at de. her patientgrupper kan få den
meget store lindring, at de, hvor de i dag er nødt
til f.eks. at tage meget kraftige morfinpræparater, i stedet kan tage det meget mildere cannabis? :";Line Barfod
531673;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.30
531708;name_party;":
Jeg kan nu ikke lade være at drille en lille smule,
når hr. Hans Andersen står heroppe og er så
skråsikker på den pålidelige dokumentation og
Lægemiddelstyrelsen og Sundhedsstyrelsen. Jeg
vil gerne spørge hr. Hans Andersen: Kan vi ikke
også risikere, at vi en gang imellem måske skal
enten dokumentere så meget, at vi alligevel går
fejl? Jeg synes, vi har et strålende eksempel i det
der slankemiddel, som vi har diskuteret gennem
mange måneder her i Folketinget. Det var jo dokumenteret og pålideligt. Så derfor vil jeg godt
spørge: Skal vi ikke også bruge vores sunde fornuft en gang imellem?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
532341;name_party;":
Til fru Lone Møller: Den sunde fornuft er jo at
sætte patienternes sikkerhed i højsædet, Og det
gør vi nu ved at få dokumentationen frem, om
stoffet Marinol er til gavn for sklerosepatienterne. Det synes jeg er ret afgørende, for der er i
hvert fald mange patienter, der kunne få gavn af
det. Hvis det i øvrigt kan blive dokumenteret, så
er der mange patienter, bl.a. sklerosepatienter,
som i dag har et ønske om, at der er noget, der er
bedre end det, de i og for sig kan få i dag. Det
medgiver jeg, at det synes jeg er vigtigt at få dokumenteret. Og så må Sundhedsstyrelsen jo vurdere, om dokumentationen er af en sådan karakter, at det også kan bruges i den medicinske beh a n d l i n g . :";Hans Andersen
533067;title_name;":
Fru Lone Møller som ordfører. i홢
홢
홢.";Kaj Ikast
533122;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi også den opfattelse, at
det med lægemidler ikke er noget, det er særlig

hensigtsmæssigt at stemme om her i Folketinget. Jeg mener ikke, der er ret mange af os, der
har den store erfaring for, hvad der er godt, og
hvad der er dårligt.
Derfor har vi nok den principielle holdning,
at uanset hvad det er for et medikament, vi taler
om, så.må det være et samarbejde mellem lægen
og patienten, men selvfølgelig også med en grad
af dokumentation for det, der i hvert fald bliver
udskrevet, hvis det skal være noget, der er offentligt tilskud til. For hvis vi ser i dag, hvad der
bliver spist af al mulig mærkelig naturmedicin
og kosttilskud, ja, så kan man jo undres over, at
så mange stadig væk er i live. Men hvis det her
er noget, vi her skal give en tilslutning til, så må
det være ud fra forudsætningen om, at der er en
eller anden.form for en dokumenteret virkning.
Og det er der jo allerede på forskellige sygdomme. Der ligger også nogle udenlandske erfaringer. Man er i gang med et forsøg på skleroseområdet.
Der er jo heller ingen tvivl om, at hvis det virker, så vil der også komme andre grupper, hvor
der i dag ikke rigtig er nogen behandlingsmuligheder, som vil sige, at det her medikament virker også godt på os.
Og er, der en grad af en generel virkning på
nogle bestemte områder, så er det i hvert fald sådan, at Socialdemokratiet har opfattelsen den
rigtige pille i den rigtige mund i et samarbejde
mellem læge og patient. Dermed vil vi ikke afvise det her forslag, men vi vil gerne kigge lidt
nærmere på det under udvalgsbehandlingen.
Og vi synes også, det er lidt vigtigt at få afsluttet
det forsøg, der er, for dog at have lidt mere fast
grund under fødderne.
Nu har jeg set på det, der er kommet, at man
havde lovet os et svar i foråret> som nu formentlig først kommer til september. Derfor kunne vi
måske i udvalget blive enige om så dog få et delresultat, for det er jo ikke første gang, vi diskuterer det her. Og så længe behøver man vel heller
ikke at undersøge det. Som der også står i forslaget, så er det jo undersøgt, og det har været
brugt i gamle dage. Så der er nok nogle erfaringer.
Så med de bemærkninger vil jeg sige, at Socialdemokratiet vil stille en del spørgsmål i udvalget, og,vi håber på, at vi i hvert fald kan få et
delresultat af det forsøgsprojekt, der er i gang på
nuværende tidspunkt.";Lone Møller
535486;Time;Torsdag den 13. marts 2003 (B 92);Kl. 21.35
535543;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at i Dansk Folkeparti går vi hundrede procent ind for Marinol til
sklerosepatienter på lige fod med kræft- og aidspatienter, hvis det virkelig er et ønske fra denne
patientgruppe.
-!
Det er meget svært at forstå, hvorfor det ikke
for længst er blevet muligt for de patientgrupper, der kan få glæde af Marinol, at få det på recept hos egen læge. Her kunne en dispensation
være ønskelig som for de førnævnte patientgrupper. Det kan ikke være rigtigt, at sklerosepatienter skal begå kriminalitet for at få en rimelig smertefri tilværelse. Det er jo hverdagen for
flere af sklerosepatienterne, når de må ud på det
illegale marked for at købe hash.
Under den forrige regering i ca. 1999 blev det
besluttet at igangsætte en forskning for netop at
undersøge, om Marinol kunne hjælpe sklerosepatienter. Disse forsøg skulle forløbe 1 år, så de
burde jo for længst have været afsluttet.
Nu er der ganske vist tegn i sol og måne på,
at der kommer en rapport i den nærmeste fremtid. Så derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren har tænkt sig at følge op på sagen, så den
ikke trækker ud i det helt uendelige. Vi kan bare
ikke være bekendt, at et 1-års-forsøg skal vare
3-4 år, når Marinol har vist sig at være et godt og
brugbart middel uden alle de bivirkninger, andre smertestillende midler giver.
Dansk Folkeparti håber på et positivt svar fra
ministeren og et snarligt resultat og vil derfor afvente det videre forløb.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
537028;name_party;":
Det glæder mig at høre, at Dansk Folkeparti ,
også vil være med til at presse på for, at de her
forsøg, der nu har trukket ud og trukket ud,
snart bliver afsluttet, så sklerosepatienterne kan
få noget hjælp af det her medikament.
Men jeg vil gerne høre, om Dansk Folkeparti
også vil være med til at åbne op. for, at man også
ser på at bruge naturproduktet cannabis og ikke
kun det syntetisk fremstillede Marinol, sådan at
de mennesker, der ikke ønsker at tage en syntetisk pille, men hellere vil indtage det på anden
vis, får mulighed for det via recept fra lægen på
det produkt.
(Kort bemærkning).
, :";Line Barfod
537653;name_party;":
Det vil jeg ikke love fru Line Barfod vi vil. For ,
det første har jeg et brev hernede fra en sklerose-

. 5915

patient, som netop har,haft problemet med at
bage det ind i kager. Og det:var meget: meget
svært at docere. Så jeg tror, vi holder ved Marinolen.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
537949;name_party;":
Det er klart, at det for nogle, kan være. svært, at
docere, også fordi man især i dag skal ud på det
illegale marked: og det kan være svært at finde
ud af, hvad det egentlig er for en kvalitet: Det 홢,
kan være forskellige styrkegrader, der er i det,
man køber osv.
홢
I
Men derfor er det jo også: vi foreslår, at det :
skal være på recept, at lægen kan hjælpe med at
sikre, at man får en korrekt dosering. Og: så kan
det være, at det ikke er en kage: patienten skal
have, men det kan være, han hellere vil drikke
det som vin, eller han vil ryge det, eller hvordan
han nu ønsker at indtage det, men at muligheden er der for, at man kan få et naturprodukt i
stedet for at skulle tage en pille, også fordi der jo
er en del af de her patienter, der i.forvejen:tager
ganske mange piller og ikke har lyst til at skulle
have endnu flere.
홢홢홢홢홢
'.'";Line Barfod
538821;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Kaj Ikast
538887;name_party;":
Forslaget her går jo ud på at frigive hash til me-'
dicinsk brug. Jeg må indrømme, at jeg egentlig
gik ud fra, da jeg læste beslutningsforslaget, at
der var tale om ,,ffledikamenter,, som indeholder
de virksomme dele i hashen, altså f.eks. Marinol.,
Som det allerede har været nævnt, er der efter
lægemiddellovgivningen mulighed for at give
tilladelse til, at læger kan udlevere Marinol til ,
brug i patientbehandlingen. Men tilladelsen.gives kun, hvis der er videnskabelig dokumentation for præparatets,virkning. Og sådan som det
også har været omtalt, så findes den dokumentation, når det drejer sig om aids- og kræftpa-, :
tienter, mens den tilsvarende dokumentation v
endnu ikke findes for virkningen på sklerosepatienter.
홢,
.
Men nu kan jeg så forstå, at det i virkeligheden - og det burde jeg måske have, kianliet, nærlæse fra starten, - slet ikke handler om Marinol,,
men tværtimod handler om at frigive hash t i l
medicinsk brug. Og det gør bare, at Det Konservative Folkeparti, som i forvejen ville have været imod beslutningsforslaget, så at sige er end-,,

5916

Torsdag den 13. marts 2003 (B 92)

nu mere imod. Vi kan ikke gå ind for at frigive
hash til medicinsk brug.";Else Theill Sørensen
540082;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.40
540118;name_party;":
Jeg kan sige opklarende, at forslaget går både på
Marinol og på naturproduktet cannabis, så folk
får muligheden for at vælge.
Der er i dag mange patienter, der ikke kan få
lov til at få Marinol, hvad enten det er Sklerosepatienter, eller det er kræftpatienter, da deres
læge afviser at give dem det. De må så ud på det
illegale marked for at få det, da de kan se, at de
har god virkning af indtagelse af cannabis.
Vil Det Konservative Folkeparti være med til
at åbne for, at det bliver nemmere for de patienter at få adgang til at få et produkt, som rent faktisk kan betyde stor forskel for dem med hensyn
til at afhjælpe smerter og kvalme og meget andet?
Det er jo et produkt, der har været brugt i flere hundrede år, som man ved ikke har farlige bivirkninger, men som virkelig vil kunne hjælpe
disse mennesker. Vil Det Konservative Folkeparti være med til at presse på for, at de mennesker
kan få lov til at bruge det produkt?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
541093;name_party;":
Nej, det vil Det Konservative Folkeparti ikke. Vi
kan ikke gå ind for at frigive hash, heller ikke
til medicinsk brug. Der har været omtalt doseringsproblemer, og helt generelt kan jeg sige, at
der i så fald ville være tale om at opfatte hashen
som et lægemiddel.
Med hensyn til lægemidler mener jeg, at det
er nødvendigt, at vi sørger for, at lægemidler er
godkendt, og når man ikke kan godkende det
aktive stof, når det er i Marinol, gør det det jo
ikke lettere at godkende hash som lægemiddel,
når det samme aktive stof findes i hashen. Vi
kan ikke gå ind for at godkende hash til medicinsk brug.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
541730;name_party;":
Nu blev jeg lidt forvirret, for jeg går ikke ud fra,
at fru Else Theill Sørensen mente, at man under
ingen omstændigheder på noget som helst tidspunkt vil være med til at bruge de aktive stoffer,
der f.eks. er i Marinol, til medicinsk brug. Jeg
går ikke ud fra, at det var det, der lå i det, fru
Else Theill Sørensen sagde.

Med hensyn til doseringsproblemer har vi jo
ved behandlingen af et andet forslag tidligere i
dag diskuteret fejlmedicinering og de mange
problemer, der har været. Det er noget, man må
løse ligesom ved andre former for lægemidler.
Man må finde ud af, hvordan man sikrer, at patienterne får den korrekte dosering.
Så jeg har svært ved at se, hvad argumentet er
for, at man ikke vil være med til at bruge cannabis også i andre former end som Marinol, og
hvorfor man ikke vil være med til at brede det
ud til flere patientgrupper end dem, der får det i
dag.";Line Barfod
542641;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede har jeg lovet at oplæse følgende:
Umiddelbart vil de fleste nok vente, at Kristeligt Folkeparti siger nej til dette forslag, men så
sort og hvidt er det ikke i denne sag.
Vi ved helt konkret, at adskillige sklerosepatienter hævder, at de har stor glæde og gavn af
de såkaldte hashpiller, også kaldet Marinol.
Derfor ser Kristeligt Folkeparti meget frem til
resultaterne af den kliniske undersøgelse, som
er sat i gang på Rigshospitalet samt på Århus
Kommunehospital vedrørende Marinols virkning på sklerosepatienters velbefindende og
sygdomsforløb.
Resultatet af en del af forsøgene kan forventes i løbet af foråret 2003, og sundhedsministeren har i sit svar til Sundhedsudvalget lovet at
fremsende en redegørelse om sagen til Sundhedsudvalget, så snart resultaterne foreligger. Så
langt så godt.
Fra Kristeligt Folkepartis side ser vi frigivelsen af Marinolpillen som noget helt andet end
frigivelse af hash. Vi er hundrede procent imod
frigivelse af hash, men vi er for frigivelse af Marinolpillerne, hvis de kan hjælpe sklerosepatienter, give dem et større velbefindende og hjælpe
dem i deres svære sygdomstilstand.
Der skal dog være skrappe forholdsregler
omkring salg af disse piller, f.eks. skal de kun
sælges på recept, de skal kun uddeles i små
mængder osv., men vi ser meget frem til at se
resultaterne af undersøgelserne og er i øvrigt
positivt indstillet over for intentionerne i Enhedslistens forslag.
I

Torsdag den 13. marts 2003 (B 92)";Kaj Ikast
544262;name_party;":
.
Jeg skal først sige fra SF's ordfører, der desværre
ikke kunne være til stede, at SF støtter forslaget.
Så skal jeg takke for den overvejende positive
indstilling, der var til, at i hvert fald det syntetiske præparat Marinol snart skal kunne bruges af
også sklerosepatienter. ,
-t .
Jeg håber også, at der kan opnås et tilstrækkeligt pres til, at også flere kræftpatienter og andre
patientgrupper, som kunne have god gavn af
produktet, kan få lov til at bruge det.";Line Barfod
544740;Time;"Så har flere jo sagt, at vi skal afvente resultatet
af forsøget, og det kan jeg selvfølgelig godt forstå at man gerne vil. Jeg håber så, at man vil
presse noget på fra ministerens side, for det virker mærkværdigt, at disse forsøg bliver ved
med at trække ud og trække ud.
Som også fru Lone Møller var inde på, kunne
det jo være, at vi kunne få nogle delresultater
af, hvordan det ser ud, for det er jo ikke et pro- :
dukt, som er fuldstændig ukendt. Det er kun et
spørgsmåi om at finde ud af, præcis hvordan
doseringen skal være til disse mennesker, og
hvordan det virker på de forskellige former for
komplikationer, de har i forbindelse med deres
sygdom.
Så har der været diskussionen om naturproduktet cannabis, som jeg har prøvet at rejse over
for flere af ordførerne, således at folk ikke var
henvist til kun at tage den syntetiske pille, men
også kunne tage naturproduktet. Og jeg må indrømme, at jeg har svært ved at forstå, hvorfor
man ikke har problemer med, at morfin kan udleveres i det omfang, som det bliver, til utrolig
mange patienter. Der er faktisk mange patienter,
der får store problemer som følge af, at de får så
meget morfin.
Derimod er man meget mere bange for at udlevere cannabis til patienter, selv om cannabis
har langt færre bivirkninger og er et meget mildere middel. Jeg kan simpelt hen ikke finde nogen fornuftig fotklaring, som jeg kan give de
mange mennesker, der henvender sig for at
spørge, hvorfor de skal kriminaliseres, hvis de
gerne vil tage cannabis på forskellig vis, når de
samtidig kan få så meget morfin udskrevet af
deres læge. Det er altså svært at se, hvad forklaringen er på det.
Så håber jeg, at man fra sundhedsmyndighedernes side vil gå ud at se på de mange internationale erfaringer, der efterhånden ligger, den .
dokumentation der er fra mange lande, om brugen af forskellige former for cannabispræpara-

5917

ter. Man må også tænke på, at dette er et præparat og et produkt, som har været brugt i flere
hundrede år, og som også har været solgt på
apoteker som lægemiddel i Danmark i ganske
mange år.
Jeg har for nylig fået tilsendt en annonce fra
år 1900, hvor man kan se dette glimrende produkt, som har været brugt i adskillige lande, og
som er præmieret og patenteret som lægemiddel
osv., og man omtaler de mange sygdomme, det
virker positivt på. Så virker det lidt mærkeligt,
at man i dag er så forfærdelig angst for, hvad bivirkningerne kan være for samfundet, hvis man
tillader folk at anvende det lægemiddel.
Jeg håber, at debatten i dag kan være med til,
at folk snart får mulighed for at få det produkt,
som reelt vil kunne hjælpe de mange, der har
smerter og kvalme. De er glade for at bruge naturpræparatet hash, men er i dag altså nødt til
at blive kriminelle for at kunne bruge det. Det
synes jeg ikke er værdigt over for de mennesker,
og jeg håber, at der er flere andre, der vil være .
med til at hjælpe dem.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 21.45
547752;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
547980;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 14. marts 2003, kl. 13.00. Jeg præciserer:
kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.49";Kaj Ikast
