split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 12. november 2002 (D)

16. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om fremme af privat udlejningsbyggeri.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002).

1063

5) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering og lov om ændring af lov om leje af
almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig
regulering af boligforholdene, lov om individuel
boligstøtte, lov om social service og lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. (Ommærkning til almene ungdomsboliger og udvidelse af selvejende ungdomsboliginstitutioner m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002).

2) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
lov om beskatning af visse pensionskapitaler
m.v. (Fremme af privat udlejningsbyggeri).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Styrkelse af kommunernes incitamenter til
udgiftsbegrænsning).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002).

3) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Aftrapning af den direkte støtte til andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Aktivering af Landsbyggefondens midler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Frémsat 6/11 2002).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om støttede private ungdomsboliger.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt , .
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
byggeloven og lov om etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. (Udvidelse af bygherrekredsen til al- .
ment byggeri og klagebehandling).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om tilskud til elproduktion. (Vedvarende
energi, tilladelse til elforsyningsnet på søterritoriet m.v., fortrolighed m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002).

1064

Tirsdag den 12. november 2002 (L 57 og L 68)

10) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Salg af elforsyningsvirksomhed).
Af Svend Auken (S), Anne Grete Holmsgaard
(SF), Martin Lidegaard (RV) og Bodil Kornbek
(KRF).
(Fremsat 10/10 2002).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om værdipapirhandel m.v. og skattekontrolloven. (Udvidelse af selskabsregister med ejeroplysninger).
Af Jan Trøjborg (S) og Marianne Jelved (RV)
m.fl.
(Fremsat 3/10 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
3371;title_name;"Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF), Kamal Qureshi (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Ligestilling af etniske minoriteter).
(Lovforslag nr. L 84).

Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændret finansiering af alment byggeri).
(Lovforslag nr. L 88).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en kommunal byggefond.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Forslag til folketingsbeslutning om skattefradrag i forbindelse med pensionskassernes investeringer i nybyggeri af boligejendomme.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Medlemmer af Folketinget Charlotte Antonsen
(V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars Barfoed (KF), Holger K.
Nielsen (SF), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Regeringen bedes redegøre for resultaterne af
det danske formandskab samt konsekvenserne
heraf.«
(Forespørgsel nr. F 21).

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til Lov om leje.
(Lovforslag nr. L 85).
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Oprettelse af nye boliger ved sammenlægninger under byfornyelse).
(Lovforslag nr. L 86).
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i
helårsboliger).
(Lovforslag nr. L 87).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om fremme af privat udlejningsbyggeri.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
lov om beskatning af visse pensionskapitaler
m.v. (Fremme af privat udlejningsbyggeri).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002).

(134) RT
Tirsdag den 12. november 2002 (L 57 og L 68)
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5720;title_name;"Fru Inge-Lene Ebdrup, som i dag taler fra sin
plads i salen.";Formanden
5801;name_party;":
Tak for det.
Venstre glæder sig over, at med det lovforslag, som foreligger, og med de øvrige, som behandles i dag som en del af boligforliget mellem
Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, De Konservative, Kristeligt Folkeparti, De Radikale og
Venstre, sættes der for alvor gang i boligbyggeriet i Danmark. Det gælder både boliger til unge,
ældre, familier og handicappede.
Det her lovforslag om fremme af privat udlejningsbyggeri indeholder flere elementer, som
samlet set vil bidrage med over 6.000 nye boliger over de næste 5 år. Skattemæssigt fradrag til
selskaber og pensionskasser sikrer, at der opføres flere private udlejningsboliger - et område,
der har ligget underdrejet i flere år. Skattefradraget vil gøre det økonomisk attraktivt at investere
i boliger frem for f.eks. langsigtede obligationer,
hvilket vil gøre, at selskabers og pensionskassers kapital vil komme i spil og dermed hjælpe
til med at løse boligmangelen.
Forslaget indeholder en differentiering af anskaffelsessummerne og grundpriserne inden for
fire geografiske områder. Denne differentiering
skal sikre, at der bygges almindelige boliger til
almindelige mennesker, altså at vi undgår luksusbyggeri.
Jeg synes, at det er er fin løsning, at der ses på
både grundpriser og anskaffelsespriser, da vi
ved, at der er store variationer i disse to størrelser, alt efter hvor i landet der bygges. Det ligger
også i forslaget, at disse forskellige grænser skal
følges nøje, sådan at vi kan justere på dem, hvis
det viser sig, at en eller flere af grænserne er
uhensigtsmæssige.
En anden del af forslaget, nemlig den om at
pensionskasser nu må opføre lejligheder med
salg for øje, hilser jeg også velkommen. Det er
endnu et incitament til at investere, og det altoverskyggende mål er flere boliger, både leje- og
ejerboliger.";Inge-Lene Ebdrup
7605;Time;"Endelig er der forslaget om, at der kan indrettes lejligheder i loftsrummene, de såkaldte tørre-

1065

lofter, og de skal udlejes med fri huslejefastsættelse - dette for, at der overhovedet bliver indrettet boliger i tagetagerne, da det ofte er forbundet med store udgifter.
I forhold til tagboligerne er det vigtigt for
Venstre, at vi laver en lov, der virker. Derfor er
der i loven hjemmel til, at der i reglen skal dispenseres fra elevatorkravet. Den del af forslaget
vil få og har fået kritiske ord med på vejen i forhold til tilgængelighed for handicappede. Den
kritik er som udgangspunkt berettiget, da boliger i tagetager uden elevator ikke vil være tilgængelige for handicappede. Dog er det her valget mellem boliger eller ikke boliger. Hvis der
skulle opføres elevatorer til disse lejligheder, ville det ikke være økonomisk rentabelt at indrette
tagboliger, og dermed kan det blive en non-lov,
en lov, der ikke virker.
Derfor er jeg specielt glad for, at en del af boligforligét omhandler bedre tilgængelighed og
penge til indretning af handicapboliger, således
at der kan kompenseres for den manglende tilgængelighed i disse nye tagboliger.
Jeg ser frem til, at vi for alvor får gang i det
private udlejningsbyggeri og en nyindretning af
tagboliger, så vi kan få gjort noget ved boligmangelen.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
8948;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Hvis vi deler ambitionen om, at det, der virkelig er brug
for, er at få bygget nogle boliger, som almindelige familier - skolelærere og sygeplejersker - kan
komme til at bo i, hvordan stemmer det så overens med, at man faktisk har lavet et forslag, og
at Venstre også har tilsluttet sig et forslag, hvor
man ikke har nogen som helst sikkerhed for, at
de boliger, der kommer ud i den anden ende,
også er til at betale?
Tværtimod har man faktisk fået lavet en konstruktion, hvor boligerne kan risikere at blive
meget dyre, så man faktisk kun får luksusboliger ud af det, og dermed står skolelæreren og
sygeplejersken tilbage og har stadig væk ikke
noget sted at bo.
Hvordan kan Venstre med den fælles ambition gå ind for sådan et forslag?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
9766;name_party;":
Nu er det her jo et forslag, som ikke giver yderligere lejeboliger til dem, der har allermest brug
for dem, altså mennesker med beskedne og små

1066

Tirsdag den 12. november 2002 (L 57 og L 68)

indkomster, for det bliver jo ganske dyre boliger
- helt galt er det selvfølgelig, når man snakker
om taglejligheder med fri husleje osv.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvad er det Venstres hensigt at gøre, når det viser sig, at de antal
boliger, der står til rådighed for kommunerne til
social boliganvisning, bliver mindre som følge
af det her boligforlig og ikke større? Det vil altså
sige, at de sociale problemer i forbindelse med
boligbyggeriet bliver vanskeligere at løse i forbindelse med regeringens boligpakke, end de
har været i forvejen, fordi der forudses et fald i
det almene nybyggeri samtidig med det her.
Der synes jeg, at Venstre står med et meget
stort problem, for jeg tror, man gerne ville have
styrket boligbyggeriet, men man har altså desværre fået det skruet sammen på en sådan måde, så det samlede resultat bliver færre boliger
til dem, der har mest brug for dem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
10891;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Morten Homann, at der er
lagt loft over anskaffelsessummerne og grundpriserne for at sikre, at vi får boliger til almindelige mennesker, en almindelig størrelse boliger. I
og med at vi får flere boliger og større udbud, er
det også min mening, at dette vil påvirke lejepriserne.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at det
her med for dyr husleje jo er alt efter, hvem der
ser på det. Vi har en holdning om, at det er at
løse problemerne med boligmangelen og dermed også med de noget dyre huslejer, at vi får et
større udbud og flere boliger, og det er det, vi får
med det her forslag.
Til hr. Keld Albrechtsen: Med hensyn til de
sociale anvisninger vil jeg sige, at der jo som en
del af boligforliget er afsat penge til flere almene
boliger, 6.000-8.000 bare i år. Og i og med at der
bliver bygget flere almene boliger, vil antallet af
boliger til social anvisning også stige. Så jeg forstår ikke hr. Keld Albrechtsens kritik.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
11890;name_party;":
Når nu Venstre faktisk ønsker, at der skal være
flere boliger til almindelige mennesker, sådan
hører jeg Venstres ordfører, hvordan kan man så
støtte et forslag, hvor der netop ikke er nogen
garanti for, at man får huslejer, som er til at betale, men hvor alt tyder på, at det vil være huslejer,
som kommer til at ligge højt oppe - i et byggeri,
som er relativt luksuriøst?";Morten Homann
12276;Time;"Dermed er der stadig væk ikke nogen bolig til
skolelæreren eller sygeplejersken eller andre,
som har almindelige, jævne job til almindelige,
jævne indkomster, og som ikke har noget sted at
bo i dag.
Er det ikke bedre at bruge de midler, man så
har, på at få bygget nogle boliger, hvor man har
en sikring af, at de udgifter, der bliver til husleje,
er nogle udgifter, som er til at betale også for almindelige mennesker?
Vi har muligheden, vi kunne sagtens have lavet en aftale om det. Men jeg forstår ikke, hvorfor Venstre absolut insisterer på, at det skal være
dyrere boliger, man bruger skatteydernes penge
på at bygge.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
12940;name_party;":
Problemet med det lovforslag, der ligger her, er
jo, at til de boliger, der opføres med gigantiske
offentlige tilskud i den private sektor efter det
her forslag, er der ikke anvisningsret for kommimen. Det går jeg ud fra at vi er enige òm.
Jeg går også ud fra, at vi er enige om, at det er
korrekt, når ministeren har oplyst, at det almene
byggeri falder fra i år til næste år - det er prognosen - som følge af den lovgivning, der er inden for det område.
Det vil altså sige, at vi får et yderst tvivlsomt
privatbyggeri - hvis det overhovedet bliver bygget. Det er nemlig ikke sikkert, for det er jo rettet
mod en personkreds, som ofte vil foretrække at
bo i en ejerbolig, så det er tvivlsomt, om de udlejningsboliger overhovedet vil blive bygget.
Men det er derimod sikkert, at det almene byggeri vil tage af i 2003 og 2004. Det må vi regne
med som rimelig sikkert. Det er også ministerens prognose.
Derfor synes jeg altså, at man har skudt sig
selv i foden og fået lavet et lovkompleks, som
går ud på det modsatte af det, man ønskede,
nemlig flere boliger til dem, der har brug for
dem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
14070;name_party;":
Til hr. Morten Homann vil jeg sige: Efter min
mening er der ikke noget, der er luksus i de boliger, der bliver opført efter denne her lov. I og
med at der er indlagt et maksimum, både for så
vidt angår grundpriser og anskaffelsespriser,
bliver det boliger til almindelige mennesker, og

Tirsdag den 12. november 2002, (L 57 og L 68)
derfor mener jeg ikke, der er noget som helst
luksus i det.
Det er korrekt, at lejen i de her boliger vil
være højere end f.eks. lejen i en almen bolig, det
er rigtigt. Men jeg ser hele boligforliget, boligpakken, alle de elementer, der fremsættes i dag,
som en pakke, hvor der er boliger over en bred
front, så derfor mener jeg også, at det her er boliger til almindelige mennesker, men - medgivet selvfølgelig lidt dyrere end almene boliger. Men
sådan er det.
Til hr. Keld Albrechtsen: I stedet for at være så
sur over, at der i år 2002 har været en voldsom
stigning i antallet af almene boliger, og at vi så
til næste år må se, at der måske ikke bliver bygget helt så mange, som der gør i år, så synes jeg,
man skulle glæde sig over, at vi i år 2002 har oplevet denne her kæmpe stigning i antallet af almene boliger.
Når vi så kigger frem mod år 2003 og derefter,
ligger prognoserne på 4.000-5.000 almene boliger hvert år, og det synes jeg sådan set er flot. I
og med at der bliver bygget så mange almene
boliger, vil antallet af boliger, hvortil der er social anvisningsret, jo også stige, så hr. Keld Al- brechtsens udtalelse om, at der samlet set vil
være færre boliger til social anvisning, er simpelt hen ikke korrekt, i og med at der hvert år
bliver bygget mange almene boliger.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
15731;name_party;":
Jeg er glad for, at vi kan blive enige om, at de boliger, som bliver bygget efter denne her lov, vil
blive dyrere boliger end dem, som man f.eks.
finder i den almene sektor.
Vil Venstres ordfører ikke give mig ret i, at når
man ikke har nogen som helst form for kontrol
med huslejen i det byggeri, som man i øvrigt
skyder 1 mia. skattekroner i at få bygget, kan
man heller ikke komme med noget som helst
bud på, hvor høj huslejen vil blive? Ja, den vil
blive dyrere end i dag, for ellers sætter udlejeren
penge til på det, men vi kan ikke sige noget om
nogen øvre grænse for, hvor dyre de her boliger
overhovedet kan blive.
Tværtimod kan vi faktisk sige, at med den
mangel på boliger, der er især her i København,
kunne der være basis for, at man på markedsvilkår ville kunne opkræve meget høje lejer. Så kan
Venstres ordfører ikke bekræfte, at vi sådan set
ikke kan komme med noget som helst øvre bud
på, hvor dyre de her lejligheder vil kunne blive?";Morten Homann
16694;Time;"1067

(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Kl. 12.15
16753;name_party;":
Hele boligdiskussionen tog jo sit udgangspunkt
i, at vi havde alt for lidt alment byggeri. Vi har jo
simpelt hen en boligkø, et ventelisteproblem,
samtidig med at det for mange kommuner er et
problem at fremskaffe det nødvendige antal boliger til anvisning. :
.Derfor var vi enige med den tidligere regering i, at man skulle øge antallet af almene boliger. Det blev der så vedtaget en lov om, som den
nuværende regering har overtaget fra den gamle
regering, og det gav et løft i år. Ikke et stort løft,
men et beskedent løft, som så dykker igen, fordi
man nu kommer med en ordning, der standser
det almene nybyggeri i g e n . .
Derfor er det en forkert fremstilling, som her
gives af fru Inge-Lene Ebdrup. Resultatet af den
samlede pakke bliver altså negativt for kommunerne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
17570;name_party;":
Til hr. Morten Homann vil jeg sige, at det, det
handler om, er flere boliger. Udbuddet skal
I
øges, og dermed vil huslejen også finde et niveau, som passer.
Jeg synes omvendt, at det er trist, at SF ikke
vil være med til at øge udbuddet af boliger, sådan at vi netop kan få løst den massive boligmangel, der er visse steder i Danmark.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Der bliver talt om
for lidt alment byggeri og de lange boligkøer.
Jeg vil sige, at der er for lidt byggeri til de lange
boligkøer. Det er det, vi gør op med her.
, Så vil jeg sige, at ifølge de anmeldte tilsagn,
der er kommet fra kommunerne i år 2002, har
der været en kæmpe stigning på 60-70 pct. i forhold til tidligere, og vi vil altså også se mange almene boliger i de næste år. Derfor vil jeg igen
bestride, at antallet af boliger til social anvisning
falder.";Inge-Lene Ebdrup
18412;title_name;"Hr. René Skau Björnsson som ordfører.
René Skau .Bjórnsson (S):
I Socialdemokratiets vision for fremtidens velfærdspolitik er en velfungerende by- og boligpolitik en af søjlerne. Det bør betragtes som en
menneskeret at have en ordentlig bolig. Tryghed, frihed og effektivitet er nøgleordene.
Alle skal have den tryghed, at de uanset sociale omstændigheder kan bo i en god bolig i et

1068

Tirsdag den 12. november 2002 (L 57 og L 68)

godt boligområde som rammen om et trygt liv.
Samtidig skal den enkelte have frihed til at vælge den bolig, der passer bedst i de forskellige
livsfaser, ligesom det er afgørende, at boligmarkedet bliver langt mere effektivt, så den enkelte
og samfundet kan få mere for pengene.
Derfor er vi dels optaget af at få skabt en bred
vifte af forskellige typer af boliger, ligesom det
dels er væsentligt for os at sikre, at den bestående boligmasse bliver renoveret og byfornyet, så
også de boliger stadig er tidssvarende.
Det er vigtigt for os, at der sættes meget mere
ind på, at boligpolitikken følges op med en aktiv
bypolitik, hvor det boligsociale ansvar bliver en
fælles opgave. Det er intet mindre end det enkelte menneskes trivsel, det drejer sig om.
Boligaftalen, som vi har til debat her i dag, er
ikke et udtryk for Socialdemokratiets boligpolitiske visioner. Der er meget, som ikke opfyldes
med denne her aftale. Der er brug for en meget
mere målrettet indsats.
Omvendt er vi enige i, at der skal sættes fokus på at få bygget flere boliger. Vi er enige i målet om i de kommende 5 år at få påbegyndt over
20.000 nye boliger årlig. Tilsvarende mener vi, at
de ændringer, vi har fået med, klart har forbedret aftalen, og vi sidder med ved bordet, når nye
forhandlinger kommer.
Vi vil selvfølgelig nøje påse, om der reelt er
blevet sat gang i byggeriet af de nødvendige boliger. Boliger, som skal være til at betale for den
almindelige dansker.
Forslaget her er den del, der vedrører byggeriet af private udlejningsboliger. Det var den socialdemokratisk ledede regering, der sidste efterår fik sat temaet på den boligpolitiske dagsorden. Det var tydeligt for enhver, at der var og
stadig er behov for at få gang i byggeriet af private udlejningsboliger. Den gamle regering havde et forslag på bordet, som på grund af valget
ikke blev gennemført, og nu har vi så forhandlet
en aftale på plads med den nuværende regering.
For os har det været afgørende, at de private
udlejningsboliger skal have en husleje, der er til
at betale, og at der derfor er en øvre grænse for
anskaffelsessummen. Det lå i det gamle forslag,
og det er også med her, og vi håber, at det ender
med boliger, der er til at betale sig fra. Ligeledes
er vi glade for, at der er begrænsninger i huslejestigningerne, og at man skal vælge, om man vil
have en regulering ved prisniveauet, eller man
vil vælge en såkaldt trappeleje.";Formanden
21254;Time;"Det har også været afgørende for os, at det
ikke skal være den rene guldgrube for bygherrerne på skatteydernes regning. Vi forventer, at
der bliver bygget det aftalte antal boliger inden
for den økonomiske ramme, som er givet. Det
vil vi selvfølgelig følge meget tæt gennem de
næste år, derfor er det også positivt, at det ikke
længere bliver muligt at sælge enkelte lejligheder efter 20 år, ligesom det er blevet fastslået, at
hele ordningen kører i en forsøgsperiode på 5 år.
Der er så også noget, vi ikke har fået med. I
forslaget mangler helt klart en målsætning om,
at også de boliger, vi taler om her, som jo får et
betydeligt statstilskud, også skal tage deres del
af det sociale ansvar. Vi havde gerne set, at kommunerne fik anvisningsret til nye private lejligheder ligesom i andre former for støttet byggeri.
Det lå i den gamle regerings forslag, hvor flere
pensionsinstitutter var positive over for den idé.
Det er derfor synd og skam, at det ikke er en del
af denne her aftale, men det kan jo komme senere.
Med lovforslaget gives også mulighed for fri
husleje ved indretning af tagboliger i private udlejningsejendomme. I Socialdemokratiet er vi
positivt indstillet over for idéen med at udnytte
tagetagen til boliger dér, hvor et flertal af lejere
synes, det er en god idé. Vi forventer samtidig,
at kommunerne sikrer, at bygningsreglementet
overholdes, og at man så vidt muligt ikke giver
dispensation fra bestemmelserne om tilgængelighed.
For os er det af stor betydning, at vi fortsætter
indsatsen for tilgængelige byer, hvor vi ikke
udelukker mennesker med handicap. Der kan
selvfølgelig være enkelte steder, hvor det er helt
umuligt, men dispensationer bør være undtagelsen frem for reglen. Det håber vi også ministeren
er enig i.
Med disse bemærkninger støtter Socialdemokratiet lovforslaget.";Kl. 12.20
23079;title_name;"Socialdemokratiet har to ordførere. Vi tager først
hr. Ole Stavad, og så kommer de korte bemærkninger.";Formanden
23196;name_party;":
Det forslag, jeg skal sige lidt om, er lovforslag nr.
L 68, det er det, der vedrører pensionskassebyggeriet, og det er også det forslag, hvor vi har
skattereglerne for selskaber, der opfører boliger.
Jeg vil godt sige, at det her jo er et element i
den større helhed, som boligpakken er. Vi har i

Tirsdag den 12. november 2002 (L 57 og L 68)
forbindelse med lige nøjagtig det her forslag
haft ganske mange diskussioner frem til fremsættelsen, og jeg vil godt kvittere, for jeg synes,
vi har nået et tilfredsstillende resultat.
Vi har været glade for, at når vi havde fået afdækket et problem, har vi sådan set ikke været
uenige om de løsninger, der skulle findes. Vi har
måske undret os over, at regeringen har haft
brug for så meget hjælp til at få sine egne tanker
nedfældet i rigtig form i lovforslaget, men vi har
været glade for at være fødselshjælpere til, at de
tanker, som også regeringen har gjort sig på det
her felt, er kommet til at stå rigtigt i lovforslaget,
så vi i fællesskab er nået derhen, hvor vi gerne
ville.
Vi vil tæt følge fordelingen mellem pensionskassebyggeri og selskabsbyggeri, og det har vi
også tilsagn fra regeringen om, for virkeligheden er jo, at som udgangspunkt er det, der bygges af private selskaber, dobbelt så dyrt i skatterabatten som det, der bygges af pensionsinstitutter. Med hensyn til den fordeling, der er forudsat i provenubemærkningerné, er vi enige
om, at vi skal prøve at følge op på, at det også
bliver nogenlunde den fordeling, der kommer til
at foregå.
Vi er dog helt enige i, at som lovforslaget er
bygget op, kan man ikke give nogen garanti, og
derfor har vi også en indbyrdes forståelse om, at
vi følger det tæt, specielt her det første år. Derfor
går jeg også ud fra, at regeringen vil give tilsagn
om, at de EU-problemer, man har set, der kunne
være, som vi dog mener, at regeringen overvurderer, ikke skal forsinke, at man kommer i gang
med en modifikationsprocedure. Det har vi i
hvert fald accepteret.
Derfor vil vi stærkt opfordre regeringen til, at
man fortsætter med én udredning af denne problemstilling, sådan at vi, hvis der skulle vise sig
et behov for at foretage justeringer, hvad ingen
af os ved i dag, så også ved, hvad det er for nogle frihedsgrader, vi har, uden at løbe ind i problemer.
Med den måde lovforslaget er udformet på,
har vi sikret, at der sker en genbeskatning, altså
at de tilskud, der kommer i det ungdomsboligforslag, vi har til behandling senere, og også når
vi ser i forhold til pensionskasser og private selskabsbyggerier, så bliver den rigtige engangsværdi. Det vil sige, at de værdistigninger, der
måtte komme derudover, for pensionskassebyggeriernes vedkommende løbende vil blive optaget, og hvad angår private selskaber, vil det ved
et eventuelt salg blive genbeskattet.

1069";Ole Stavad
25984;Time;"Dermed mener vi, at vi inden for de rammer,
vi har kunnet forhandle, har fundet en model,
som vi kan vedstå, og som vi glæder os over kan
yde et bidrag, både til en mangfoldighed på boligmarkedet og til, at der bliver opført boliger,
som der uden tvivl i store dele af landet er ganske stort behov for.
Vi vil i udvalgsarbejdet være med til at sikre,
at den måde, som vi har aftalt, det her det skal
følges op på, også bliver fulgt, men det har vi
fuld tillid til med de tilsagn, som ministeren har
givet os.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
26534;name_party;":
Jeg vil godt spørge de to socialdemokratiske
ordførere, om ikke det for Socialdemokratiet udgør et enormt principielt problem, at man nu tager fat på at opbygge en ny sektor for privatejet
udlejningsbyggeri med enorme offentlige subsidier, uden beboerdemokrati, uden kommunal
boliganvisning, altså et virkeligt ryk i den forkerte retning, efter hvad jeg i årenes løb har lyttet mig til har været udgangspunktet, når det
gælder udlejningsbyggeri.
Så har man oven i købet finansieret det ved,
at man har indgået en aftale om, at Landsbyggefondens midler skal tømmes over i statskassen,
for at der kunne blive råd til at skaffe penge til at
forgylde private udlejere, der vil bygge boliger
til privat udlejning. Jeg synes, der er noget, der
halter helt fundamentalt med hensyn til principperne i denne her sag, og det vil jeg gerne høfligst bede de to ordførere om at forklare.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
27448;name_party;":
Ja, nu må Socialdemokratiets ordførere selv finde ud af indbyrdes, hvem der føler sig kaldet til
at svare på spørgsmålet, men jeg hæftede mig
ved, at hr. René Skau Björnsson i sit indlæg på
Socialdemokratiets vegne udtrykte håb om, at
det vil blive huslèjer, som er til at betale.
Jeg deler fuldt ud Socialdemokratiets ordføreres håb, men er pointen ikke, at der ikke er så
meget andet end håb at gøre godt med i denne
her situation, når det drejer sig om huslejernes
størrelse? Man kan ikke gøre andet end at krydse fingre for, at det vil blive huslejer, som er til at
betale for skolelæreren og sygeplejersken, for
det er sådan set ikke noget, man kan udtale sig
om. Vi har de frie markedskræfter, og der kan
blive fastsat meget høje huslejer. Man vil oven i

1070

Tirsdag den 12. november 2002 (L 57 og L 68)

købet med tiden kunne udvikle huslejer, som
når et endnu højere niveau.
Jeg hæftede mig ved, at den overhovedet eneste begrænsning på huslejen er, at man ikke må
foretage gennemgribende modernisering af lejlighederne de første 10 år. Dertil vil jeg sige, at
hvis det er byggeri, som trænger til at blive gennemgribende moderniseret de første 10 år, så
har det stået meget, meget skidt til.
Tilbage står, at vi har med dyre lejligheder at
gøre, lejligheder som vil kunne stige meget mere
i pris med tiden, og som man ikke har andet end
SF's og Socialdemokratiets håb at gøre godt
med, hvis man gerne vil have, at det skal være
boliger til almindelige mennesker.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
28959;name_party;":
Nu har der - sagt til hr. Homann - som jeg
umiddelbart husker,det, været fri huslejefastsættelse for privat boligbyggeri siden 1992, så
hvis signalet er, at der sker noget nyt dér, så er
det i hvert fald en misforståelse.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg godt sige, at i
hvert fald noget af spørgsmålet må bygge på en
misforståelse. Der bruges ud fra den viden, jeg
har, ikke én eneste krone fra Landsbyggefonden
til at medfinansiere det private boligbyggeri, så
det er i hvert fald et forkert spørgsmål stillet på
et forkert tidspunkt til et forkert forslag.
I forhold til privat boligbyggeri er der ingen .
tvivl om, at det givet havde set anderledes ud,
hvis det var os, der havde ført pennen fra starten, men spørgsmålet er, om det skal afholde et
parti fra at gå ind og prøve at få en sum, som
trækker i den rigtige retning. Det afholder i
hvert fald ikke Socialdemokratiet, for det gør
det her efter vores opfattelse, og derfor har vi
indgået en aftale.
Hvis hr. Keld Albrechtsen ser på omkostningerne, vil han kunne se, at de omkostninger, der
fra offentlig side går ind og er med til at dække
privat byggeri, i hvert fald er en hel del lavere,
specielt når vi tager pensionskassebyggeri, men
også når vi tager privat selskabsbyggeri, end
det, vi understøtter almene boliger med. Vi mener, at der er god grund til, at der skal være et
mindre offentligt tilskud.";Ole Stavad
30339;Time;"Dertil kommer, at hvis det er sådan, at det
skulle lykkes at få de der store huslejer, som hr.
Keld Albrechtsen siger, så stiger priserne, så bliver det beskattet. Det bliver det endda løbende,
hvis det er pensionskasserne.

Når man ser på summen af de ting, der er
indbygget i det her, må vi sige: O.k., det er måske ikke den del, vi har lagt størst vægt på, men
det er et vigtigt bidrag til helheden for at få det
til at gå op. Og når man ser på den måde, det er
skruet sammen på, så mener vi, at vi kan vedstå
det, også selv om det ikke er os, der har skrevet
det ned i den form, det præcis har fået her.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
30985;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Ole Stavad for oplysningen om, at der har været fri huslejedannelse i de
sidste 10 år. Det er sådan set rigtigt nok - om det
er en god idé, er en anden diskussion, som vi
kan tage en anden god gang - men det, der er
forskellen på de byggerier, der er lavet i de sidste 10 år, hvor man ikke har kunnet holde nogen
som helst snor i lejen, og så det her, er, at man
med Socialdemokratiets hjælp binder en milliard skatteyderkroner i enden af det her byggeri.
Man giver altså en milliard skatteyderkroner
til noget byggeri, hvor man ikke har nogen som
helst kontrol med, hvor stor huslejen bliver, og
ikke nogen som helst sikkerhed for, at der nogen
sinde bliver så meget som én ekstra bolig til skolelæreren og sygeplejersken ud af det. Det er det,
der er forskellen, og sådan har det ikke været de
sidste 10 år.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
31861;name_party;":
Hr. Ole Stavad mener ikke, at der føres penge
over fra boligselskabernes Landsbyggefond. Det
har man jo snedigt teknisk konstrueret på følgende måde, og det vil jeg godt bede hr. Stavad
bekræfte:
I lovforslaget om det almene byggeri tager
man 0,9 mia. kr., som staten så sparer. Så tager
man en anden milliard - det var den, hr. Homann var inde på - og putter over i de private
udlejere, og så påstår man selvfølgelig, at de to
beløb intet har med hinanden at gøre. Uha nej,
den milliard, man tager ekstra fra Landsbyggefonden, og som bliver en statslig besparelse, er
da ikke den, man giver de private udlejere, det
er så en anden milliard, man finder nede i statskassen. Men, vil jeg sige til hr. Stavad, det er jo
hokuspokus.
Det korte af det lange er, at man tager 1 mia.
kr. op af Landsbyggefondens opsparede midler,
som lejerne har indbetalt, og flytter dem over til
støtte for de private udlejere. Det er jo den enkle

Tirsdag den 12. november 2002 (L 57 og L 68)
sammenhæng. Det vil jeg godt høre om hr. Stavad skulle være i stand til at bestride.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
32953;name_party;":
Over for hr. Keld Albrechtsen kan jeg klart dementere det, hr. Keld Albrechtsen siger. Hvis
man skal se, hvor pengene kommer fra, så er det
ikke nogen, der tages af et eller andet hul i statskassen. De er sådan set finansieret, og det er de
over de omlægninger, der sker på andelsboligbyggeriet, som er en anden form for privat boligbyggeri. Derfor hænger det rimeligt sammen
på den måde, som det her er aftalt, og på den
måde, som lovforslaget ligger.
Til hr. Homann kan jeg sige, at han ikke helt
kan have fulgt med i historien. Det skal jeg ikke
undskylde, han har den fordel i modsætning til
mig, at han er så ung. Hvis vi tager pensionskassebyggeriet, dengang vi havde langt højere procenter på realrenteafgiften, inden vi omlagde
den til en lav 15 pct. - også den skat fik vi jo sat
ned, i øvrigt i fællesskab - var subsidierne til
pensionskassebyggeriet langt større, end de er i
det forslag, vi har her, og da var der også fri huslejefastsættelse.
Hvis det er sådan, at hr. Homann har ret i, at
det giver en vældig indtjening, for det må jo
være resultatet, så er det gode ved det, at de beskattes med de samme procenter, som man får i
fradrag, når man opfører. Det er derfor, jeg mener, at der er en balance, vi godt kan leve med.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
34232;name_party;":
Det ændrer ikke ved den grundlæggende præmis. Man kan diskutere, om fri huslejedannelse
er en god idé eller ej, det er en anden diskussion,
som vi har taget, og som vi for min skyld også
kunne tage igen. Men det, man indfører her, er,
at man tager 1 mia. kr. - og så kan vi diskutere til
dommedag, hvor den milliard kroner bliver taget henne - og giver den til private udlejere
uden at få nogen form for modydelse. Man får
ikke anvisningsret, man får ikke nogen som
helst form for styr på, hvad huslejen kan blive.
Så det, man får ud af den milliard kroner, er,
at man ikke har andet end håb tilbage om, at det
giver så meget som en eneste bolig, som en skolelærer eller en sygeplejerske kan komme til at
bo i. Og jeg vil sige, at håb desværre ikke er nok
til at knække den boligmangel, vi har for tiden.";Morten Homann
35048;Time;"1071

(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
35096;name_party;":
Jeg synes, hr. Stavad skylder beboerne i det almennyttige byggeri en bedre forklaring. Det er 1
jo en kendsgerning, at man har taget en ekstra
milliard, næsten en milliard, 0,9 mia. kr., op af
Landsbyggefondens kasse i modstrid med den
aftale, som hr. Stavads egen regering indgik med
boligselskabernes Landsbyggefond - den er altså gået ind som en statslig besparelse - og så
bruger man 1 mia. kr. til det private udlejningsbyggeri. Det er altså svært at bortforklare, at det
er den sammenhæng, der er tale om.
Så har jeg et andet og sidste spørgsmål i den
her runde til de socialdemokratiske ordførere,
og det handler om de ungdomsboliger, som
pensionskasserne opfører. De får for en femtedel
af boligernes vedkommende lov til at tildele
dem til børn af deres egne medlemmer. Er det
virkelig en socialdemokratisk grundholdning, at
man skal indføre et lagdelt samfund, hvor det,
at man er heldig at have forældre, der har en solid placering i samfundet, giver en fortrinsstilling frem for dem, der kommer fra familier, der
ikke har en stærk position i forvejen?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
36194;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Keld Albrechtsen mener,
han har fået så gode svar, at han vil begynde at
snakke om de forslag, der kommer til behandling senere på dagen. Der bliver der jo god lejlighed til at diskutere ungdomsboliger og almennyttige boliger.
Men jeg tror, jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at den almennyttige sektor er meget, meget
glad for, at Socialdemokratiet ikke har valgt det
samme som Enhedslisten, nemlig ikke at ville
være med til at påvirke det hér. Den almennyttige sektor har bestemt ikke ønsket, at det skulle
blive et område, der alene blev drevet af den nÙværende regering sammen med Dansk Folkeparti. Det tror jeg selv hr. Keld Albrechtsen også
er en lille smule glad for, når nu han får tænkt
sig om.
Hr. Homann siger, at man kan diskutete til
dommedag, hvor de her penge kommer fra. Ja,
det kan man jo godt, hvis man ikke lader sig på-'
virke af kendsgerningerne. Men virkeligheden
er, at det er fuldstændig præcis, at man flytter
fra en kategori af privat boligbyggeri over til en
anden kategori af privat boligbyggéri, bl.a: fordi
man tror på, at man på andelsboligsiden allige-

1072

Tirsdag den 12. november 2002 (L 57 og L 68)

vel vil se byggeriet fortsætte i stor udstrækning
under de nye regler.
Derfor er konklusionen - det vil fremtiden
vise om vi har ret i - hos de rådgivere, der har
siddet med det her, at summen af boliger bliver
større. Når ikke hr. Homann mener, at man får
noget som helst for det her, så får man noget af
det, vi lægger meget stor vægt på, nemlig at
mennesker får nogle gode, ordentlige boliger i
de områder, hvor de mangler, og det synes vi
faktisk er ret vigtigt.
Med hensyn til anvisningsretten har hr. René
Skau Björnsson allerede sagt, at det havde vi
gerne set havde været med inde. Man kan diskutere, hvor meget den havde betydet i forhold
til de huslejefastsættelser, der kommer her, men
vi havde meget, meget gerne set et gennembrud
på det. Det er også fremgået. Derfor er det her
stadig væk ikke et forslag, som fra ende til an7
den er skrevet af socialdemokrater, men det er
blevet langt bedre af, at vi har været med, og
derfor kan vi også vedstå det.
Freddie H. Madsen (DF):
Vi er i Dansk Folkeparti glade for, at vi sammen
med Venstre, De Konservative, Socialdemokratiet, De Radikale og Kristeligt Folkeparti har kunnet indgå et forlig vedrørende boliger, som vi
skal tale om her i løbet af dagen.
Der fastsættes en årlig investeringsramme på
ca. 1 mio. kr. i finansårene 2003 til 2007, inden
for hvilken såvel livsforsikrings- som pensionskasser samt selskabspligtige investorer kan
opnå ret til at foretage skattemæssige fradrag for
hele anskaffelsessummen.
For at målrette støtten mod boliger, hvis anskaffelsespris muliggør, at de kan lejes ud som
en bolig, der passende kan betales af den enkelte
befolkningsgruppe, foreslås en maksimumanskaffelsessum for de boliger, der kan indgå i
ordningen.";Ole Stavad
39088;Time;"Da der er geografisk betydelige forskelle på
grund- og byggeudgifter i de forskellige dele af
landet, foreslås det, at den maksimale anskaffelsessum sammensættes til en maksimal grundpris pr. kvadratmeter bruttoareal og et maksimum for den resterende del af anskaffelsessummen pr. kvadratmeter brutto.
Endvidere fastsættes maksimum for den samlede anskaffelsessum for hver enkelt lejlighed,
hvor landet inddeles i fire grupper på baggrund
af grund- og byggeomkostninger i de enkelte
områder. Den maksimale grundpris pr. kvadrat-

meter bruttoareal varierer mellem 3.500 kr. i hovedstadsområdet og 2.500 kr. i de mindre kommuner i provinsen, mens den maksimale anskaffelsessum eksklusive grundpris pr. kvadratmeter bruttoareal varierer mellem 13.500 kr. og
10.500 kr. Den maksimale anskaffelsessum pr.
lejlighed varierer mellem 1,8 og 1,3 mio. kr. Byggeriet skal indeholde mindst 15 lejligheder, som
varigt skal udlejes til helårsboliger.
Forsikringsselskaber og pensionskasser får
adgang til at opføre nybyggeri med videresalg
for øje, når mindst halvdelen af opførelsen af boligerne varigt udlejes til helårsboliger. Det er
med den betingelse, at der opnås andel på investeringsrammen til den del af byggeriet.
Der indføres fri husleje ved indretning af tagetageboliger i private udlejningsejendomme. Beslutningsproceduren i forbindelse med indretningen af tagetagen i ejerlejligheder lettes, således at det kan besluttes af ejerforeningen på generalforsamlingen med mindst to tredjedeles
flertal. Det skønnes, at der vil kunne opføres et
sted mellem 7.000 og 8.000 udlejningsboliger i
en 5-årig periode, hvilket gør, at det er omkring
500 tagboliger om året, og der bliver en samlet
tilvækst på 1.200 boliger.";Kl. 12.40
40824;name_party;":
I de seneste år har de private lejeboligers andel
af den samlede boligbestand været stærkt faldende. I dag udgør de under en femtedel af den
samlede boligbestand, mens andelen af almene
boliger og andelsboliger i samme periode har
været stigende. Til sammenligning udgjorde det
private udlejningsbyggeri i 1970 over en tredjedel af den samlede boligbestand.
Faldet i det private udlejningsbyggeri hænger
primært sammen med, at der i dag ikke er noget
økonomisk incitament for de private til at gå i
gang med at bygge nyt. Det er det, vi nu gør noget ved.
Med de to lovforslag her skaber vi grundlag
for, at det nu bliver økonomisk attraktivt for
pensionsinstitutter og selskabspligtige investorer at opføre private udlejningsboliger og indrette nye tagboliger - et forslag, der vil betyde, at
afkastet af byggeinvesteringen vil være konkurrencedygtigt i forhold til kapitalanbringelser i
obligationer.
Der er visse krav, der skal overholdes af investorerne, for at de kan få andel i investeringsrammen. Mindstegrænsen for det enkelte byggeris størrelse er 15 lejligheder, der skal være
tale om et samlet byggeri, og der er også sat be-

:
(135)
Tirsdag den 12. november 2002 (L 57 og L 68)
grænsninger i størrelsen af anskaffelsessummen
pr. lejlighed. Målet er at sikre, at der bygges nye
lejligheder, der har en husleje, som kan betales
af en bredere del af befolkningen.
Landet bliver inddelt i fire grupper på baggrund af grund- og byggeomkostninger i de enkelte områder, og den maksimale anskaffelsespris pr. lejlighed varierer mellem 1,8 mio. og 1,38
mio. kr. Det er selvfølgelig svært for indeværende at vurdere, om de beløbsgrænser, vi har fastsat, vil fungere efter hensigten. Det tror vi selvfølgelig de vil, men nu må vi se.
I Det Konservative Folkeparti er vi i hvert
fald glade for, at det løbende vil blive vurderet,
om beløbene og også områdeafgrænsningerne
er passende. Det er klart, at hvis det viser sig, at
rammerne ikke fungerer, ja, så må vi tage
spørgsmålet op igen og så tilpasse rammerne.
Det vigtigste er, at tiltaget virker efter hensigten.
Investeringsrammen bliver delt op i to puljer
a 500 mio. kr., som vil blive fordelt to gange årlig. For at sikre, at alle dele af landet kan få andel
i investeringsrammen, opdeles puljen ved den
første tildelingsrunde i to kvoter a 250 mio. kr.,
som reserveres til henholdsvis kommuner med
mindst 90.000 indbyggere og så andre kommuner. Også dette tiltag er vi i Det Konservative
Folkeparti meget glade for. Det er nemlig vigtigt, at hele landet får gavn af de her forslag.";Carina Christensen
43376;Time;"Som loven er i dag, må livsforsikringsselskaber og pensionskasser ikke opføre ejendomme
med henblik på salg. Det laver vi også om på.
Fremover vil de her virksomheder kunne opføre
privat udlejningsbyggeri, hvor indtil halvdelen
af lejlighederne kan sælges som ejerlejligheder,
uden at de har været lejet ud forinden. Mindst
15 lejligheder i ejendommen skal dog forblive
udlejning til helårsbeboelse. Også det vil bidrage til, at vi får flere private udlejningsboliger.
Med lovforslaget forbedres også mulighederne for, at private kan indrette nye lejelejligheder
i eksisterende tagetager. Også dette tiltag vil bidrage til at øge udbuddet af private lejelejligheder.
Fra konservativ side er vi meget tilfredse med
de her forslag, som regeringen har fremsat. Boligmarkedet har i mange år været præget af ubalancer, og med de her forslag sikrer vi en tiltrængt forbedret balance mellem privat og offentligt støttet nybyggeri af udlejningsejendomme, og vi får samtidig sat gang i byggeriet af de
mange boliger, som vi virkelig mangler.

1073

Også vi er glade for, at der er et bredt forlig
på det her område, og vi kan støtte forslagene.";Kl. 12.45
44524;title_name;Hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
44574;name_party;":
Det er hævet over enhver tvivl, at der er et stort
behov for at få bygget flere boliger til folk med
almindelige indkomster i det her land. Specielt
er der, hvis man kigger på københavnsområdet,
en ekstrem mangel på boliger til folk med en almindelig indkomst. Det er svært for såvel en
skolelærer som en sygeplejerske at få et sted at
bo i København, og desværre er der også noget,
der tyder på, at det bliver situationen i stadig
flere byer rundtomkring i landet. Derfor er det
meget nødvendigt og meget velkomment, hvis
der sker noget på det her område.
Jeg synes, der er to kriterier, som skal være
opfyldt, eller to krav, man kan stille til et forslag
på det her område. For det første - det giver måske sig selv - skal det give flere boliger af den type, der er brug for. Det synes jeg er et naturligt
krav at stille til alle forslag, som man behandler
her i Folketinget, og det andet er, at det skal
være udtryk for en omhyggelig omgang med de
penge, vi har fået betroet af skatteborgerne.
Desværre synes jeg ikke, de foreliggende to
lovforslag lever op til nogen af de her kriterier.
For det første vil der slet ikke eller i meget, meget ringe omfang blive tale om boliger, der faktisk er brug for. Der vil blive tale om, som jeg har
været inde på flere gange, boliger med høje huslejer, boliger, som er af relativt luksuriøst tilsnit.
Det vil sige, hvis vi kigger på københavnsområdet igen, at der ikke vil blive flere boliger til skolelæreren eller til sygeplejersken af det her. Det
vil blive boliger for folk, som måske i forvejen
kunne have set en ejerbolig af en slags som et alternativ. Så der vil ikke blive flere boliger af den
slags, der er brug for.
Men er det her så udtryk for en utrolig omhyggelighed med skatteborgernes penge? Nej,
det synes jeg ikke. Når man fremsætter et forslag, som ikke vil give de boliger, der er brug for,
og samtidig bruger l mia. skattekroner på det,
så synes jeg ikke, det lever op til kravet om, at
man skal være omhyggelig med skatteborgernes
penge.
Jeg synes, der er behov for, at man i stedet for
at fremsætte forslag som dem her så samler
kræfterne om faktisk at få bygget boliger, som
lever op til de her krav. Om det skal være alme-

1074

Tirsdag den 12. november 2002 (L 57 og L 68)

ne boliger eller private boliger, ,det er jeg relativt
pragmatisk over for. Men jeg synes, man skal
leve op til, at det skal være de boliger, der er
brug for, og det skal være på en måde, så man
får mest muligt ud af de skattekroner, som skatteborgerne har betroet os.
På det grundlag kan SF ikke støtte de to forslag, som er til behandling.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
47200;name_party;":.
Jeg forstår jo godt, at SF's ordfører føler behov
for at forsvare, at SF ikke turde tage medansvar
for at skabe mere byggeri.
Men jeg vil godt have SF's ordfører til at forklare mig, om man virkelig fra SF's side tror, at
der af pensionskasser eller af andre private bliver bygget boliger, der ikke måtte være behov
for. Jeg synes, det er et lidt skægt udsagn at
komme med her: Her bliver der bygget boliger,
der ikke er brug for.
Jo, jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at der er behov for de her boliger. Der er et enormt behov i
københavnsområdet, og der er et stort behov andre steder også. Det er nemlig også grunden til,
at vi er gået ind og har villet det her. Vi vil gerne
have den brede vifte. Det her kan ikke stå alene,
og det skal det heller ikke, og det står heller ikke
alene. Men hvor er det, SF mener, der ikke er behov for det her byggeri, og hvor tror man så, det
vil blive opført?
. . . . . . Kl. 12.50
(Kort bemærkning).
,";Lissa Mathiasen
48163;name_party;":
Dt kan da godt være, at der er folk, der føler behov for det her byggeri. Der er såmænd også afsætning på byggeri beliggende på Københavns
havnefront - store, dyre lejligheder. Der er afsætning på luksuriøst byggeri i det her land.
Men det, vi skal spørge os selv om herinde,
er: Hvilken forskel kan vi gøre? Hvem er det, vi
kan give én hjælpende hånd, som ikke vil kunne
klare det selv? Jeg vil sige, at dér er der et stort
behov for, at vi går ind og hjælper med at få
skaffet boliger, som er til at betale for skolelæreren og for sygeplejersken. Det hjælper det her
forslag ikke til.
Det kan godt være, at der vil blive flere valgmuligheder for folk, som vil flytte i luksusboliger, fred være med det. Men det synes jeg altså
ikke vi skal bruge l mia. skatteyderkroner på.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
48984;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Homann, om
han slet ikke anerkender, at der er en vis sammenhæng mellem anskaffelsessum og den endelige husleje. Tror han, at man eksempelvis får en
husleje på 30.000 kr. om måneden for noget, der
har kostet 1,38 mio. kr. at opføre? Tror han slet
ikke, at der er nogen sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
49337;name_party;":
Stadig væk vil jeg sige: Jeg forstår godt, SF synes, det er ærgerligt ikke at have været med til at
sikre, at der kommer mere byggeri. Men jeg vil
godt spørge hr. Morten Homann: Er man ikke
fra SF's side enig i, at hvis vi får væsentlig mere
byggeri op at stå, så er boligmangelen det mindre? Er SF så ikke enig i, at det også vil komme
til at afspejle sig i forhold til, hvad det er muligt
at få for de her lejligheder?
Hvis der ,er mangel på boliger - det er det, vi
ser for øjeblikket - er der stort set ingen grænser
for, hvad folk er parate til at betale, fordi de
mangler tag over hovedet. Det er en ubehagelig,
uacceptabel situation. Men netop det at sikre, at
de her boliger kommer op at stå, er med til at
presse prisen og er en fordel for de mennesker.
Er man ikke enig i det fra SF's side?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
50173;name_party;":
Jeg tror, hr. Morten Homann har ret i, at de her
boliger bliver dyrere end almennyttige boliger.
Det bliver de jo bl.a., fordi det offentlige tilskud
her er mindre end til de almennyttige boliger, og
det synes jeg er helt rimeligt.
Men der, hvor jeg synes, hr. Morten Homann
ikke er fair - og jeg synes ikke, der er nogen
grund til, at vi skaber en uenighed mellem SF og
Socialdemokratiet, som reelt ikke eksisterer - er,
at han på baggrund af det her forslag påstår, at
vi så ikke gør noget i forhold til det boligbehov,
som de, der ikke har særlig mange penge, skal
have opfyldt.
Der bør hr. Morten Homann være fair og sige,
at vi skal se på den her pakke under ét, og med
de forslag, der kommer til behandling efterfølgende, er der jo taget initiativer til i det her forlig
at skabe både flere almennyttige boliger og flere
ungdomsboliger.
Og så er det vel ikke nogen stor skade, at København f.eks. er kommet op at kigge, bl.a. fordi
man har boliger også til nogle, der kan betale en

Tirsdag den 12. november 2002 (L 57 og L 68)
god skat. Det tror jeg er en stor fordel for vores
hovedstad. Jeg tror også, det er en stor fordel for
dem, der måske ikke kan betale så meget.

ll

1075

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
51398;name_party;":
Først vil jeg godt sige tak til hr. Morten Homann
for de positive bemærkninger om det, vi har lavet her. Det er så ikke det her element, men det
er andre elementer.
Vi går sådan set efter, at vi også gerne vil have
et mere variabelt udbud af lejligheder. Det kan
vi altså ikke se noget forkert i. Og hvis hr. Homann får ret i, at det hér bliver så succesfuldt, så
man kan tage så store huslejer, som hr. Homann
siger, så kommer skatten jo tilbage. Så kommer
tilskuddet jo tilbage, for hele den værdistigriing,
der sker, bliver jo genbeskattet. I pensionskasserne bliver det endda omgående, fordi det er i
det år, hvor værdistigningen sker, at den også
bliver beskattet.
Det andet er> at nu skal vi jo heller ikke tegne
et billede af, at dér ikke er lagt nogle forholdsvis
snævre lofter over, hvor meget man kan bygge
for. Hvis hr. Homann ser høringssvarene, vil han
se, at det jo er noget af det, der har været kritiseret fra den ene side. Derfor er det sikret, at det er
almindelige boliger, vi snakker om her, og ikke
luksusboliger. Jeg tror ikke rigtig, at der bliver
plads til nogen af dem ved havnefronten.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
52550;name_party;":
Jeg anerkender gerne, at der i den samlede pakke er gode ting, og at man kan se det under ét.
Der er f.eks. blevet bygget ungdomsboliger, som
vi sætter stor pris på og arbejder meget for i SE
Men det ændrer ikke ved, at man her bruger 1
mia. kr. på at få bygget nogle boliger, som ikke
svarer til de behov, der er. Det vil fortrinsvis
være boliger til folk, som på andre måder ville
kunne gå ud og skaffe sig en bolig. De ville kunne købe en bolig, de ville kunne leje noget af det
lejeboligbyggeri, som er blevet lavet i forvejen.
Så det her vil ikke skaffe ekstra boliger til sygeplejersken eller til skolelæreren.
Vi har snakket meget om bankdirektører i
den senere tid, og jeg tror ikke, boligmangelen
blandt bankdirektører hverken i København eller i det øvrige land er specielt stor. Hvis en
bankdirektør eller en anden med en god indkomst vælger at flytte fra sin bolig, fordi han har
lyst til at bo til leje, fordi der kommer nogle nye,
attraktive boliger, så er jeg ikke sikker på, at det
giver ekstra boliger til skolelæreren eller til sy(Kort bemærkning).
geplejersken eller for den sags skyld til kontant- Morten Homann (SF):
hjælpsmodtageren.Jeg tror ikke, at de vil flytte
Kender jeg forsikrings- og pensionsselskaber
ind i bankdirektørens gamle hus, når han nu får
godt, er de ikke dårlige købmænd. Jeg vil sige,
lyst til at flytte i de her nye lejligheder.
man skulle være en dårlig købmand, hvis man
Så jeg vil sige, at uanset hvad bruger man alt- fik et tilbud stukket i næsen og ikke prøvede at
så 1 mia. skattekroner på nogle boliger, der ikke
sælge sig selv lidt kostbart og prøvede at se, om
er brug for. Jeg kan ikke opkaste mig til dommer ikke man kunne øge prisen for det, man kan få
over, hvad de præcis vil komme til at koste. Hr.
ud af det. Set i det lys ville det undre mig meget,
Ole Stavad har beskrevet, at de selvfølgelig vil
hvis ikke der havde været de kritiske røster, som
blive dyrere end de boliger, som vi kender i dag.
hr. Ole Stavad peger på.
Hvis man skal have dækket sine omkostninger
Jeg vil ikke opkaste mig til dommer over,
ved det her, vil det selvfølgelig blive dyrere.
hvor huslejen! præcis vil ende henne i de her boMen pointen i det forslag er, at man ikke vil
liger. Men jeg synes, at det, der er vores forpligkunne sætte noget som helst øvre loft for, hvor
telse, er at være varsom med skatteydernes penhøjt huslejen vil kunne komme op. Måske bliver
ge og sætte ind med ekstra boliger, hvor der virdet bare dyrt, måske bliver det ualmindelig
kelig er behov for ekstra boliger. Og folk med
dyrt, eller måske bliver det vanvittig dyrt. Dét er gode indkomster har altså relativt gode muligsvært for os at stå her og sige. Men under ingen
heder for at skaffe sig en bolig.
omstændigheder vil det ramme dér, hvor behoMen problemet specielt i København er, at sy-,
vet er størst, og jeg synes vores forpligtelse her i
geplejerskerne og skolelærerne er ved at være
Folketinget er at sætte ind dér, hvor behovet er.
nået til det punkt, hvor de ikke kan skaffe sig en";Morten Homann
55573;Time;". bolig. Det synes jeg er et problem. Det synes jeg
vi har en forpligtelse til at løse. Dét kunne vi
have brugt 1 mia. skatteyderkroner på at løse,
men det er desværre ikke det, man gør med det

1076

Tirsdag den 12. november 2002 (L 57 og L 68)

her forslag. Der bruger man pengene på noget,
der ikke er behov for at give offentlig støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
55949;name_party;":
Hvis der er noget, jeg er enig med hr. Homann i,
er det, at man skal være varsom med skatteydernes penge. Jeg har tidligere haft et job, hvor jeg
ved, at man ikke kan tage så mange penge fra
folk i så lang tid, uden at de opdager det. Derfor
skal man bestemt tænke sig grundigt om, før
man bruger hver eneste krone.
Men hvis hr. Homann ser på, at vi her giver
15 pct. til pensionskasserne for at bygge, og hvis
han sammenholder det med, hvor meget der
skal bruges til det almennyttige, så er det jo noget med, at for hvert boligtilskud, vi giver her,
får vi tre til fire boliger for de samme penge, som
vi skal betale for at få én almennyttig bolig. Men
vi kan jo konstatere, at det - selv om hr. Morten
Homann tegner billedet af det her som et eldorado - er lidt underligt, for uden de 15 pct. har
man ikke bygget. Det er jo problemet.
Det reelle problem er jo, at det ikke har været
attraktivt for de private at bygge indtil nu. Da vi
har brug for også det element i vores boligbyggeri, har vi accepteret, at det også er en del af
det, hvilket det i øvrigt også var, da SR-regeringen spillede ud for 1 år siden.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
57102;name_party;":
Hvis ret skal være ret, er det ikke helt korrekt, at
der ikke er blevet bygget. Der er selvfølgelig blevet bygget nogle boliger. Vi kan se dem hernede
på havnefronten. Men der er ikke blevet bygget
meget: det medgiver jeg gerne.";Morten Homann
57342;Time;"Men jeg synes, man skal holde sig for øje, at
går man ud og stiller 1 mia. kr. i udsigt til f.eks.
pensionsselskaberne, som i forvejen har et vist
byggeri, så kunne det da godt være, at man til
nogle af de boliger, som alligevel vil blive bygget, lige så godt kunne få et offentligt tilskud til
at bygge de boliger, som man alligevel havde
tænkt sig at bygge. Det kan godt være, at det offentlige tilskud kommer til udbetaling, men det
er ikke sikkert, at det kommer til udbetaling til
nogle boliger, som ellers ikke ville være bygget.
Og det er helt sikkert, at det ikke vil komme til
udbetaling til nogle boliger, som løser problemet
dér, hvor det er størst, nemlig for skolelæreren
og for sygeplejersken.";Kl. 13.00
58078;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte de to forslag, vi
har foran os. De er del af det boligforlig, der blev
lavet i midten af oktober, og som Det Radikale
Venstre med glæde medvirker i.
Det er ikke et forlig, der revolutionerer den
danske boligpolitik, men det indeholder en række nyttige skridt i en rigtig retning, bl.a. åbnes
der mulighed for, at der også kan opføres privat
udlejningsbyggeri som supplement til det almene byggeri.
Det Radikale Venstre har i diskussionen med
regeringen lagt vægt på, at det støtteelement,
der er for det private udlejningsbyggeri her, som
jo er mindre end støtteelementet til det almene
byggeri, ikke skulle kunne kapitaliseres ved
eventuel frasalg efter 20 år, som der oprindelig
var blevet lagt op til. En sådan mulighed for at
kapitalisere et offentligt tilskud bryder vi os ikke
om, og det er da heldigvis udgået af forslaget.
Jeg synes, at hr. Morten Homann har en meget dårlig sag. Det, der er tale om her, er jo at
give et supplement til det, som vi kender i øjeblikket, og som jo har ført til, at der faktisk er
sket en afprivatisering af privat udlejningsbyggeri.
Hr. Morten Homann har en anden politisk
opfattelse, end jeg har. Det er åbenbart. Men hr.
Morten Homann kan altså ikke tåle, at man nu
går til angreb på den afprivatisering, der gennem mange år er sket for udlejningsbyggeriet,
således at det private udlejningsbyggeri udgør
en mindre del af den samlede boligmasse end
tidligere.
Vi synes, det er godt, at man her skaber en
ekstra mulighed. Der er det helt usubsidierede
private udlejningsbyggeri. Det er ikke ret stort.
Det er luksusbyggeri og gerne ved en havnefront. Det er en sag for sig. Det er totalt frit.
Men her skaber vi altså en ny mulighed for at
skaffe boliger ved at give pensionskasser og andre mulighed for at opføre privat udlejningsbyggeri. Den mulighed eksisterer ikke i dag. Incitamenterne for private til at lave udlejningsbyggeri i dag er simpelt hen ikke til stede, og
dette er altså et forsøg på at give et sådan incitament. Det støtter Det Radikale Venstre gerne.
Det er efter vores opfattelse et skridt i den rigtige retning. Vi vil gerne videre, men det er da i
det mindste et skridt i den rigtige retning.";Niels Helveg Petersen
60289;name_party;":
Det, som forligspartierne fremhæver som undskyldning for at ville bruge 1 mia. kr. til at støtte

Tirsdag den 12. november 2002 (L 57 og L 68)
privat udlejningsbyggeri, er ønsket om at fremskaffe nogle flere udlejningsboliger. Det er det,
man siger. Her havde det jo nok været på sin
plads, at man var gået ind og havde undersøgt,
hvorfor pensionskasserne ikke bygger eller stort
set ikke bygger.
Under den tidligere regering havde vi drøftelser i gang om at få en aftale med pensionskasserne. Jeg ved ikke, om det kunne være lykkedes. Men i de betingelser, der forhandledes, indgik bl.a., at der skulle være kommunal anvisningsret og begrænsninger på huslejen.
I virkeligheden var det, der blev forhandlet
om, særdeles favorabelt for pensionskasserne,
og den nuværende minister har da også over for
udvalget bekræftet, at der - når vi ser på pensionskasseinvesteringer og boligbyggeri - faktisk
er et afkast, som endda er en lille smule bedre
end investeringer i danske realkreditobligationer.";Keld Albrechtsen
61296;Time;"Tanken om, at man så yderligere skulle forære pensionskasserne statsstøtte for at bygge, er
mildt sagt besynderlig, når en ansvarlig ledelse i
en pensionskasse for længst burde have bygget,
for det er en ganske god investering, i modsætning til f.eks. at købe udenlandske aktier, som
derefter mister halvdelen af deres værdi. I stedet
for at formøble medlemmernes penge på børsen
var det måske en idé, som pensionskassernes ledelser helt af sig selv for længst burde være gået
i gang med, og som vi ikke skal bruge 1 mia. kr.
af skatteydernes penge til for at give dem en belønning.
Derfor har Enhedslisten i dag fremsat et forslag til folketingsbeslutning som alternativ til
det boligforlig, der her er indgået. Det er et forslag, som går ud på, at vi laver den frivillige ordning for pensionskasserne, at hvis de gerne vil
have det sådan, at de kan få skattefradrag i forbindelse med privat pensionsopsparing, kan det
kun ske i pensionskasser, som afsætter en bestemt del af deres midler til boligbyggeri.
Det er jeg sikker på at de allerfleste kasser vil
vælge, for folk vil sikkert gerne bevare deres fradrag ved privat pensionsopsparing, og der har
samfundet jo allerede ydet pensionskasserne et
enormt årlig skatteyderfinansieret bidrag. Det er
jo sådan, at pensionskasserne i forvejen modtager enorme bidrag fra statskassen i form af, at
man kan trække sin pensionsindbetaling fra i
skat. Det ville ærlig talt være passende, at pensionskasserne gav en modydelse til samfundet og

1077

ikke skulle have 1 mia. kr. oven i de privilegier,
som de har i forvejen.
Det synes jeg ærlig talt er et beskedent krav at
stille til dem, sammenholdt med at de boliginvesteringer i modsætning til amerikanske aktier
ville være en sikker anbringelse af medlemmernes penge, så de kan være sikre på, at når de får
brug for pengene om 20, 30, 40 år, står værdierne
der stadig væk i form af gode, danske boliger,
der ikke kan flyttes rundt med.
Derfor synes jeg simpelt hen, at forligspartierne har taget 1 mia. kr. op af statskassen og smidt
dem ud af vinduet, for vi kan få det samme for
ingen penge for staten, hvis man vil vedtage Enhedslistens forslag. Så jeg vil meget opfordre til,
at forligspartierne studerer det grundigt. Det er
meget mere enkelt end det, man har foreslået, og
så koster det ikke skatteyderne noget, og det giver et bedre boligbyggeri. Så det håber jeg virkelig man vil lade sig inspirere af, og så kunne den
milliard kroner bruges til igen at få den almene
byggetakt op på det niveau, hvor den er i år, således at vi ikke kommer til at opleve det planlagte fald i det almene boligbyggeri i 2003 og 2004.
Dette så meget mere, når man ydermere ser
på, hvordan vi i det her samfund er ved at lave
en skævdeling mellem dem, der hele deres liv
har en statsstøttet pensionsopsparing, og som
derfor oven i folkepensionen kan få en højere
pension, og dem, der ikke har haft den mulighed.
Når vi så hele tiden forgylder pensionskasserne, skaber vi altså også i alderdommen en stadig
større lagdeling i befolkningen. Den gruppe, der
skal leve af folkepension og ATP og ikke ret meget mere, vil altså blive stadig fattigere i forhold
til den gruppe i befolkningen, som har været
heldige at kunne opnå en betydelig pensionsopsparing hele tilværelsen igennem.
Det bliver et samfund, der bygger på - hvad
skal vi kalde det? - en slags pensionskassekapitalisme. Det synes jeg ikke er meget bedre en almindelig kapitalisme. Det er en form for indbygget ulighed i samfundet, som også forplanter sig
ned gennem generationerne. Der bliver snakket
om social arv. Nu begynder man også i boligpolitikken at indbygge den sociale arv, for man giver pensionsselskaberne mulighed for at tilgodese deres egne medlemmers børn.";Kl. 13.05
65021;Time;"Derfor synes jeg, at hele tankegangen i det
her lovkompleks er i modstrid med den elementære drøm om, at vi skal skabe et samfund, som
bygger på, at alle har de samme muligheder, og

1078

Tirsdag den 12. november 2002 (L 57 og L 68)

som bygger på, at der ikke hele tiden opstår en
større og større skævdeling i samfundet. Der er i
forvejen via boligpolitikken en meget stor skævdeling i samfundet, fordi de, der er heldige og
kan få råd til at bo i en dyr ejerbolig, via deres
skattefradrag i forvejen får de største tilskud.
Ud over at det er spild af en milliard gode
skatteyderkroner, er det også en perspektivløs
form for boligpolitik, fordi den på længere sigt
er med til at cementere og udvide de uligheder,
som i forvejen er opbygget i det her samfund, og
som vil blive endnu større i fremtiden, hvis det
får lov til at fortsætte på denne måde.
Der er for os intet overraskende i, at forslag af
denne karakter fremsættes af en borgerlig regering, og at det støttes af Dansk Folkeparti. Det
forekommer fuldstændig logisk, for det er borgerlige partier, som bygger på, at de, der i forvejen har ejendom, skal have mere, og de, der ikke
har, endog skal fratages det lidet, de har. Det er
vist sådan, der står i de hellige skrifter. Rigtigt er
det i hvert fald, at det er essensen af borgerlig
politik.
Mén at Socialdemokratiet vælger at tilslutte
sig en model, der bygger på disse borgerlige
grundprincipper, må jeg sige har været mig en
kilde til skuffelse i de forhandlinger, vi har haft
om det her boligforslag. Enhedslisten var indbudt, og det takkede vi ministeren for, men jeg
må sige, at afstanden var stor, og den blev desværre ikke meget mindre, som forhandlingerne
skred frem.
Enhedslisten har altså i dag fremsat en boligpakke. Jeg har nævnt et af forslagene, og det
kunne faktisk udgøre et ganske glimrende alternativ til det, som forligspartierne har lagt på
bordet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
66942;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen skal ikke være i tvivl om,
at hver gang han føler skuffelse i forhold til Socialdemokratiet, smerter det os selvfølgelig, at vi
har givet anledning til det.
Det er meget svært at følge hr. Keld Albrechtsen, når han kommer over i det ideologiske hjørne, som han har været i sin tale i dag. Det er lidt
ærgerligt, for jeg synes jo, at vi har været ret
gode til at møde hinanden på de konkrete, praktiske områder. Mere uenige er vi jo heller ikke
om, hvilken vej vi vil bevæge det her samfund.
Men når hr. Keld Albrechtsen som en af sine
væsentligste begrundelser har, at pensionsopsparing som supplement til folkepension er af

det onde, og at det derfor i sig selv er ondt, at vi
bruger det instrument til også at sikre nogle flere
boliger, må vi bare sige, at vi er på en af de baner, hvor vi er meget uenige.
Vi mener, det er vigtigt, at HK'eren, SiD'eren
og medlemmet af Kvindeligt Arbejderforbund
også får et supplement til deres pensionsopsparing. Her synes vi med den måde, vi har skruet
det her sammen, at der ligger nogle muligheder
for, at den kapital, der jo er langfristet og ikke
skal ud i morgen, kan bidrage til nogle flere boliger i et mere varieret boligmarked. Det tror vi
faktisk er rimelig klogt. Vi er kede af, at vi har
skuffet med at have det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
68280;name_party;":
Vi er i Enhedslisten fuldt ud opmærksom på, at
man på arbejdsmarkedet kan aftale pensionsopsparing i forbindelse med overenskomster. Det
var ikke det, jeg var inde på. Det, jeg er inde på,
er, at staten via fradragsordninger for indbetaling til privat pensionsopsparing yderligere
skævdeler og øger ulighederne mellem pensionister, fordi vi får en gruppe af pensionister, som
alene har folkepension og ATP. Så får vi en gruppe, der har kunnet spare op med skattefradrag i
hele den periode, de har været på arbejdsmarkedet, og jo højere indtægt, jo højere fradrag. Det
er ligesom med ejerboligen: Jo højere indtægt, jo
højere skattefradrag.";Keld Albrechtsen
68931;Time;"Jo mere man tillader, at disse uligheder bygges op i samfundet, jo større bliver altså slutuligheden blandt de ældste af vore medborgere. Nu
forstærker man den så bare ved at putte 1 mia.
kr. yderligere i statstilskud til den gruppe, der
har fået så meget i forvejen. Det var blot det, jeg
sagde til hr. Stavad, og det synes jeg ikke rigtig
jeg fik svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
69323;name_party;":
Det er lige før, jeg begynder at få håb om, at vi
kan nå hinanden, for jeg kan høre, at der er store
misforståelser i hr. Keld Albrechtsens indgang,
for de penge, vi her lægger op til, skal også kunne bruges til boligbyggeri.
Jeg er meget, meget overbevist om, at det vil
først og fremmest være penge, der opspares til
pension over arbejdsmarkedspensiònerne fra
SiD, HK, sygeplejerskerne og lærerne. Jeg er helt
overbevist om, at det er de pensionskasser, der
vil kaste sig med størst ildhu ind i det her.

Tirsdag den 12. november 2002 (L 57 og L 68)
Det er en hel misforståelse, må jeg sige til hr.
Keld Albrechtsen, at der er forskel på en arbejdsmarkedspension aftalt for en HK'er og så for en,
der sparer op på sin egen pensionsordning. Den
arbejdsmarkedspension er helt uden skattebetaling og dermed fuldt fradragsberettiget.
Jeg tror, at vi skal have en lille studiekreds om
det her, så kunne det jo være, at vi kunne nå hinanden, og så ville vi måske også på det her felt,
hvis hr. Keld Albrechtsen får overvundet den
ideologiske hurdle, kunne bruge det til fornuf. tigt boligbyggeri.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
70459;name_party;":
Jamen hr. Stavad kan da ikke komme uden om,
at jo større indtægt og jo større andel af den indtægt, man indbetaler til en privat pensionsopsparing, jo større et skattefradrag får man, så
derfor er der grundlæggende ulighed indbygget
i det system.
Det, jeg så anker over, er, at nu giver man så 1
mia. kr. yderligere til ejerne af pensionskasserne,
og det er der ingen grund til, for hr. Stavad nævnede sikkert fortrinlige pensionskasser, som
kunne bygge.
Jamen det spørgsmål, hr. Stavad burde stille
de pensionskasser, især deres ledelser, er, hvorfor de ikke allerede har bygget, for som jeg var
inde på før, og som ministeren også har bekræftet i besvarelser, har det længe kunnet betale sig.
Det har faktisk været bedre at bygge end at lægge pengene passivt hen i obligationer. Man har
bare ikke gjort det, man har forsømt sit ansvar.
Det giver da stof til eftertanke, at de så skal
have 1 mia. kr. for at gøre noget, som de for
længst burde have gjort, hvis de var ansvarlige
over for de medlemmer, de repræsenterer. De
må af en eller anden grund have siddet og sovet
i timen, men vi kunne jo bare vække dem i stedet for ligefrem at belønne dem med en milliard
kroner.";Keld Albrechtsen
71645;title_name;Fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
71694;name_party;":
Lovforslag nr. L 57 er den del af et forlig, som
går ud på, at der årligt skal afsættes en investeringsramme på 1 mia. kr. til byggeri af lejligheder, der er bestemt til udlejning til helårsbeboelse. Der er sat maksimumpriser på lejlighederne,
så man sikrer sig, at de lejligheder, der bliver
bygget, også kan betales af melmesker med helt

1079

almindelige indtægter. Der er endog indføjet bestemmelser om, at der 10 år fra første ibrugtagning ikke må opkræves lejeforhøjelser for forbedringer af de enkelte lejligheder, medmindre
lejen kræves forhøjet som følge af forbedringer,
der er påbudt efter anden lov, der er trådt i kraft
efter ibrugtagningen.
I høringssvarene klages der af nogle over, at
de beløb, som er maksimumpriser for lejlighederne, er for lave, og her i dag hører vi så enkelte, der mener, at de er for høje. Så jeg tror, at man
måske er havnet på et rimeligt beløb, men det
må vi naturligvis følge nøje, og vi må gribe ind,
hvis det er skævt, for der er enighed mellem aftalepartierne om at ændre beløbsgrænserne,
hvis det viser sig, at disse ikke fungerer hensigtsmæssigt.
Den ene milliard kroner, der afsættes, skal gå
til skattefradrag til de pensionskasser, livsforsikringsselskaber og private, som, beslutter at bygge disse helårsudlejningslejligheder.
.. Kl. 13.20
Forslaget om taglejligheder synes vi i Kristeligt Folkeparti også er et udmærket initiativ.
Både dette forslag og forslaget vedrørende nybyggeri vil være med til at give pensionskasser
og private udlejere incitamenter til at gå i gang.
Indtil nu har der været alt for mange barrierer,
og nogle af disse bliver hermed ryddet af vejen.
Forslaget vil forbedre rentabiliteten og øge omsætningen i byggebranchen
Sidst, men ikke mindst er det helt grundlæggende, det, som det hele drejer sig om, at vi får
gang i byggeri af lejligheder til helårsbeboelse,
og det er i høj grad tiltrængt. Vi skal have optimismen på boligområdet tilbage igen i Danmark, så både pensionskasser, livsforsikringsselskaber og private får lyst til at bygge nyt, for flere boliger skal vi have.
Vi tror, at lovforslagene nr. L 57 og L 68 kan
være med til at skubbe på det, så Kristeligt Folkeparti støtter dem naturligvis.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak for den positive modtagelse, som lovforslagene har fået fra de forskellige ordførere.
Det er jo sådan,, at forslagene er omfattet af
den brede aftale, som blev indgået den 15. oktober mellem regeringen, Socialdemokratiet,
Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti om flere og bedre boliger.
Jeg kan så beklage, at SF og Enhedslisten ikke
ønskede at deltage, men vi har gjort, hvad vi

1080

Tirsdag den 12. november 2002 (L 52)

kunne for at få et så bredt forlig som overhovedet muligt.
Med forslagene er der jo igangsat en væsentlig boligpolitisk indsats, som vil bidrage til at tilvejebringe en bedre balance på boligmarkedet.
Forslaget om fremme af privatudlejningsbyggeri er en af hjørnestenene i den indsats. Forslaget
skal jo sammen med skatteministerens forslag
om skattefradrag sikre, at det igen bliver økonomisk attraktivt for private investorer at investere
i privat udlejningsbyggeri ved at skabe et afkast
af investeringen, der er konkurrencedygtigt i
forhold til de lange obligationer.
Jeg vil da sige til hr. Morten Homann, at det
gerne skulle blive til boliger både til skolelæreren, sygeplejersken og alle de øvrige.
Med forslaget sættes der i de kommende 5 år
en årlig investeringsramme af på 1 mia. kr. til
nyt udlejningsbyggeri, samtidig åbner forslaget
jo mulighed for, at pensionsinstitutter som en
del af et projekt kan opføre såvel boliger til udlejning som ejerlejligheder.
Endelig gives der mulighed for en bedre udnyttelse af den eksisterende boligmasse ved at
gøre det mere attraktivt at indrette uudnyttede
tagetager i såvel udlejningsejendomme som
ejerlejlighedsejendomme. Gennem disse initiativer bliver det muligt at ombygge gamle lofter til
spændende bomuligheder i de centrale dele af
byerne.
Der er kommet en del udfald fra Enhedslisten
og SF i dag. Det, jeg kan sige til den her sag, er
jo, at vi har valgt at løbe et nyt marked i gang.
Der er jo også, som det er udtrykt af flere ordførere, en begrænsning for, hvad det er, man bygger. Der er byggeri af boliger til helt almindelige
mennesker i det her forslag, og vi skal også diskutere det senere i dag med den række forslag,
vi skal behandle. Vi skal tale om byggeri af almene familieboliger, byggeri af ældreboliger,
byggeri til handicappede, og nu i de her lovforslag har vi så behandlet private udlejningsboliger og tagboliger.
Så må jeg sige til hr. Morten Homann, at det
er jo korrekt, når hr. Ole Stavad står heroppe på
talerstolen og siger, at der er et mindre støtteelement end til almene boliger, og jeg må også bekræfte det, hr. Helveg Petersen siger, nemlig at
SF nok har en dårlig sag.
Jeg kan også sige, at jeg synes, vi har haft et
udmærket samarbejde aftalepartierne imellem,
og jeg vil da gerne kvittere over for hr. Ole Stavad for, at der var nogle elementer, der skulle på
plads i sidste time. Det fik vi, det er jeg meget til-

freds med, det vil jeg gerne kvittere for, og jeg
vil også gerne tilkendegive, at vi holder øje med
og vurderer hele tiden det område mellem pensionsinstitutter og så de øvrige selskaber. Men
jeg er glad for, at vi fik sat et arbejde i gang nu,
som ikke skal afvente EU-notificering.
Så vil jeg også sige til fru Tove Videbæk her til
sidst, at som det blev sagt skal optimismen tilbage i dansk byggeri. Vi står her over for en boligpakke, som vi skal bruge resten af dagen på at
tale om. Der er lagt op til mange flere byggerier
inden for alle kategorier, og det kan jeg jo kun
være tilfreds med.
Jeg er meget tilfreds med, at der er opnået et
så bredt flertal bag den boligpakke, som ligger
her i dag.";Tove Videbæk
77514;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.25
77624;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 57 henvises til Boligudvalget, og at lovforslag nr. L 68 henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Aftrapning af den direkte støtte til andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
78199;name_party;":
Aftrapningen af den direkte støtte til andelsboliger sker primært for at skaffe midler til andre tiltag på boligområdet, som skal give flere boliger.

(136)
Tirsdag den 12. november 2002 (L 52)
Grunden til, at blikket så at sige er faldet på støtten til andelsboliger, er, at antallet af ustøttede
andelsboliger stiger. Antallet stiger faktisk så
meget, at vi ikke forventer et fald i antallet af nyopførte andelsboliger, selv om støtten falder
væk. Derfor finder vi det fornuftigt, at pengene
kanaliseres derhen, hvor støttekronerne giver
flere nye boliger, end det ellers havde været tilfældet.";Inge-Lene Ebdrup
78826;name_party;":
Som det er blevet sagt tidligere fra den her talerstol i dag, er det Socialdemokratiets mål, at der
bliver en bred vifte af boligtyper, og at den bestående boligmasse bliver renoveret og byfornyet, så boligerne stadig kan være tidssvarende.
Det vil vi gerne arbejde for.
Vi har også sagt i dag fra den her talerstol, at
det her lovforslag nr. L 52, der er til behandling
her i dag, ikke er udtryk for Socialdemokraternes boligpolitiske ønsker, men vi er omvendt
enige i, at der bliver sat fokus på at få bygget flere boliger.
Vi er også enige i målet om, at der i de kommende 5 år bliver påbegyndt over 20.000 nye boliger årligt.
Vi mener, at vi har fået en lang række ændringer med i den samlede boligaftale, der bliver behandlet her i dag, og at det gode er, at vi sidder
med ved bordet, når nye forhandlinger skal
komme.
Derfor er vores tilslutning i dag jo også baseret på, at vi nøje vil påse, at der reelt bliver sat
gang i byggeriet af de nødvendige boliger hen
ad vejen.
Andelsboligformen er en meget eftertragtet
og efterspurgt boligform, ikke bare af de ældre,
men også af mange unge. Dette forslag stiler
mod at tilvejebringe en finansiering af flere private udlejningsboliger, ved at der sker en aftrapning af den direkte støtte til andelsboliger.
Forudsætningen for det her forslag er således,
at der stadig vil blive bygget et tilsvarende antal
ustøttede andelsboliger, der svarer til det samlede antal støttede andelsboliger, der i dag bygges.
Flere høringsparter i sagen har imidlertid udtrykt tvivl om, hvorvidt denne forudsætning vil
holde, og også om byggeriet kan holdes inden
for en pris, som også almindelige mennesker
kan betale, og samtidig leve op til en høj byggekvalitet.
Set i det lys vil Socialdemokraterne derfor
nøje følge, hvad der sker på området, og stopper
nybyggeriet af andelsboliger, eller bygges der

1081

ikke nær så mange boliger, som aftalen på boligområdet lægger op til, så vil vi tage beslutningen om at fjerne støtten op til overvejelse. Det er
netop muligt, fordi vi sidder med ved bordet,
når der igen skal forhandles.
På den baggrund kan vi derfor støtte lovforslaget her i dag.
Freddie H. Madsen (DF):
Lovforslaget her har til formål at skabe en gradvis større markedsorientering af andelsboligområdet, således at nybyggede andelsboliger i stigende grad bliver etableret uden direkte offentlig støtte efter den mere enkle regel om ustøttede andelsboliger. Støtten vil være fuldt aftrappet
ved udgangen af år 2004. Efter år 2004 vil det
alene være muligt at opføre andelsboliger med
offentlig støtte i form af kommunal garanti.
Aftrapningen af støtten medfører mindre udgifter for det offentlige på 52 mio. kr. i år 2003,
103 mio. kr. i år 2004, 207 mio. kr. i år 2005 og 207
mio. kr. i år 2006. Mindreudgiften fordeles således, at 67 pet. er til staten og 33 pet. til kommunerne, da kommunerne refunderer 33 pet. af det
statslige tilskud.
. Kl. 13.30
I år 2005, hvor støtten er fuldt aftrappet, vil
der være en administrativ lettelse for Erhvervsog Boligstyrelsen som følge af, at kvotefordelingen falder bort, og styrelsens drift reduceres derfor i 2005 med 1,3 mio. kr., heraf 0,8 mio. kr. i
lønsum, svarende til to årsværk. Efter år 2004
skønnes det at medføre en administrativ lettelse
for kommunerne, når kvoterne er faldet bort og
de kommunale økonomiske konsekvenser skal
forhandles med parterne.
Så vi ser i Dansk Folkeparti positivt på det
her forslag og vil gå meget ind i det under udvalgsarbejdet.";Sophie Hæstorp Andersen
82312;name_party;":
Andelsboligen er et vigtigt element i et varieret
boligmarked, og den udgør et godt alternativ til
de øvrige boligformer, vi har. Vi oplever, at der
er en stærk efterspørgsel efter andelsboliger,
ikke mindst fra ældre mennesker, der ønsker at
flytte fra deres ejerbolig, og jeg tror på, at den
her efterspørgsel vil fortsætte i fremtiden.
Der omdannes hvert år ca. 2.000 private udlejningsboliger til andelsboliger, og der bygges
årlig op mod 1.000 nye ustøttede andelsboliger,
herunder andelsboliger med kommunal garanti.
Der er altså ingenting, der tyder på, at der skulle
være nogen hindringer for, at den påbegyndte

1082

Tirsdag den 12. november 2002 (L 52)

aftrapning af den direkte offentlige støtte til opførelse af private andelsboliger kan fortsætte.
Det her lovforslag lægger op til, at den direkte støtte til andelsboliger aftrappes, således at
den er fuldt aftrappet ved udgangen af 2004.
Herefter vil der alene kunne gives kommunal
garanti for låntagning til nyt andelsbyggeri.
Nedttapningen af støtten forventes ikke at ville
reducere det samlede byggeri af private andelsboliger nævneværdigt, da byggeriet af ustøttede
andelsboliger forventes at erstatte byggeriet af
støttede andelsboliger.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget positive over for, at der nu sker én markédsorientering af andelsboligerne, og vi kan støtte forslaget. :";Carina Christensen
83691;name_party;":
I SF har vi ikke den holdning, at man bare skal
bruge støttekroner på byggeri uden at skele til,
hvordan de virker, så derfor synes jeg, det er fornuftigt at spørge sig selv, når man har en støtteordning som f.eks. denne her til andelsboligområdet: Virker det her efter hensigten? Er det nødvendigt at bruge de her støttekroner, og hvis
ikke det er nødvendigt, kan man så finde en
mere fornuftig anvendelse af pengiene?
Derfor er vi også som udgangspunkt åbne
over for, at man går ind og afvikler støtten til andelsboligerne, hvis man har en rimelig forventning om, at det ikke vil påvirke det samlede
byggeri, og at man stadig væk vil kunne have en
løbende forbedring og forøgelse af boligmassen.
Så kan man selvfølgelig diskutere, hvad det
er, de her penge skal bruges til. Det er forligspartiernes opfattelse, at man, når man flytter rundt
på de her poser med penge, vil give den pose
penge, man får kradset ind på den her front, til
udlejere, som vil opføre privat udlejningsbyggeri, som vi diskuterede for et øjeblik siden.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at det ikke
er et formål, som SF støtter, men det er klart, at
der er andre dele af boligpakken, som vi synes
der kan være fornuft i. Vi deltager gerne i byggeriet af flere ungdomsboliger. Vi håber også, at
forventningerne om, at der bliver bygget mere
alment byggeri, holder stik.
Så set i: det lys kan vi godt støtte det overordnede mål om, at man afvikler støtten til andelsboliger, men jeg synes, dér er behov for, at vi i løbet af udvalgsarbejdet får afklaret: Kan det her
lade sig gøre på en måde, så det ikke nævneværdigt påvirker den samlede mængde af de byggede andelsboliger? Kan vi også gøre det på en

måde i forhold til de bekymringer, der blev udtrykt i nogle af høringssvarene omkring byggekvaliteten, sådan at denne ikke bliver berørt, er
vi villige til i SF at gå positivt ind i det her og
støtte de grundlæggende ideer i det.";Morten Homann
85627;name_party;":
Også dette forslag er jo en del af aftalen af 15.
oktober, og Det Radikale Venstre kan helt støtte
forslaget. Vi finder, at som andelsboligbyggeriet
har udviklet sig, er dette her et meget fornuftigt
forslag.";Niels Helveg Petersen
85847;Time;;Kl. 13.35
85869;name_party;":
Det forslag, som ligger her, er et af de elementer
i boligforliget, som er indgået mellem flertalspartierne i Folketinget, som kan vise sig at gå
hen og føre til et mindre boligbyggeri, ligesom
det man har lavet på det almene område. Derfor
er det klart, at vi er meget skeptiske over for forslaget.
Vi har jo så ydermere den indvending, som
også hr. Homann var inde på, at man har tænkt
sig at bruge provenuet, den besparelse, der
kommer som følge af, at man nedskærer støtten
til andelsboligerne, til formål, som vi bestemt
ikke støtter.
Derfor vil vores indfaldsvinkel til det her forslag være, at vi ikke kan støtte det, medmindre
naturligvis at man kan få en garanti for, at byggeriet ikke falder. Der har jeg hørt, at man fra
nogle af forligspartiernes side vil iagttage og følge udviklingen meget nøje, men det er efter min
mening ikke nok. Det vil jo betyde, at man så
først kommer til at gribe ind lang tid efter, at
byggebeslutningerne er truffet, og det vil sige, at
vi kan risikere en periode, hvor byggeriet rent
faktisk falder.
Der synes jeg altså, at der er for mange områder i det boligforlig, hvor påstanden om, at der
bliver mere boligbyggeri, bygger på meget
spinkle antagelser og forhåbninger om, hvordan
det nok vil udvikle sig. Det er altså meget optimistisk, at man hævder, at man vil kunne få et
uændret byggeri, samtidig med at man afvikler
støtten.
Så vores holdning til det her forslag er, at vi er
enige med SF i, at selvfølgelig skal man kigge
meget omhyggeligt på, hvad man bruger den offentlige støtte til. Men det her forslag minder betænkelig meget om et forslag, der mindsker og
ikke øger byggeriet.

Tirsdag den 12. november 2002 (L 56 og L 55)

1083";Keld Albrechtsen
87577;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er helt med på, at via dette
forslag aftrappes den offentlige støtte til andelsboligområdet, således at nybyggede andelsboliger fremover i højere grad bliver bygget uden
direkte offentlig støtte efter de mere enkle regler
for ustøttede andelsboliger. Så efter 2004 vil det
alene være muligt at opføre andelsboliger med
offentlig støtte i form af kommunal garanti.
Andelsboliger er en meget populær boligform for alle aldre, både unge og gamle, og derfor bør der naturligvis også fremover bygges det
nødvendige antal andelsboliger. Fra Kristeligt
Folkeparti vil vi være med til at følge processen
nøje for at sikre os, at der bygges det antal, som
vi går og regner med, og som der er brug for.
Med den lille bemærkning kan jeg tilsige forslaget Kristeligt Folkepartis støtte.

5) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering og lov om ændring af lov
om leje af almene boliger, lov om leje, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene, lov
om individuel boligstøtte, lov om social service og lov ,om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v. (Ommærkning til
almene ungdomsboliger og udvidelse af selvejende ungdomsboliginstitutioner m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/112002).
,
,

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil godt tilkendegive, at jeg er glad for det
tilsagn, der nu er givet til det her forslag, som er
en del af pakken, og også, at SF nu, selv om man
ikke er med i resten af boligpakken, er positivt
indstillet til det her forslag.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
89409;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
89564;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om støttede private ungdomsboliger.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002).
Sammen med denne sag foretoges:

Lovforslagene sattes til forhandling.";Kl. 13.40
89862;name_party;": ,
Lovforslag nr. L 56 sætter virkelig gang i byggeriet af boliger til unge uddannelsessøgende., Det
er meget vigtigt med gode boliger til unge, for at
de kan få det optimale ud af deres uddannelse
og få en god hverdag. Regeringen har med det
her udspil, som heldigvis blev en del af boligforliget, sat fokus på et område, der har været syltet
i mange år. Hvert år ved studiestart har ordene
og løfterne været mange, men lidt er blevet
gjort. Det rettes der op på nu: 3.000-4.000 nye boliger oven i dem, der opføres privat og som al- r
mene boliger.
Jeg håber meget, at de massive problemer, der
ses især i København og Århus, kan afhjælpes
med dette forslag. Sammen med forslaget om, at
kommunen får mulighed for at ommærke små
almene boliger til ungdomsboliger, er, mulighe-,
derne for at løse det her problem i hvert: fald til
stede.
, s
Jeg vil da også opfordre de unge,til at se positivt på bqmulighederne lidt udenJor centrum i
de store byer. Det er rent faktisk muligt at få en
bolig i de store provinsbyer, hvis man vil acceptere en bolig, der ikke ligger få minutter fra centrum.
:
Men jeg ser frem til, at de unge nu får flere
boliger.
I forhold til L 55 får kommunerne nu med det
her forslag bedre muligheder for at ommærke
små almene familieboliger under 50 m2 til ungdomsboliger. Forudsætningen er, at huslejen er
den samme.

1084

Tirsdag den 12. november 2002 (L 56 og L 55)

Den anden del af L 55 giver selvejende ungdomsboliginstitutioner mulighed for at få støtte
til at udvide, uden at alle almenboliglovens regler kommer til anvendelse. F.eks. får institutionerne mulighed for at beholde deres oprindelige
bestyrelsessammensætning. Almenboliglovens
regler om tilsagn, støtte og finansiering vil dog
være gældende.
Dette forslag vil sikre, at der fortsat vil være
et bredt udbud af ungdomsboliger, og vi støtter
meget begge forslag.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
91758;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Inge-Lene Ebdrup, om
ikke man kunne få opbakning fra Venstre til, at
vi kunne kigge lidt på den grænse på 50 m2 for
boliger. Kigger vi på en by som København, er
halvdelen af boligerne på to værelser eller derunder, og en række af boligerne er altså lige i
overkanten af de 50 m2, uden at vi taler om et
meget stort skred. Kunne der ikke være en vis
fleksibilitet til at overlade det til kommunen i givet fald at vurdere i det enkelte tilfælde?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
92269;name_party;":
Vi har diskuteret den her grænse på de 50 m2
meget, og jeg vil sige, at det ikke er for at være
meget lidt fleksibel, at den er landet på 50 m2.
Det er simpelt hen ud fra et synspunkt om, at
der også skal være måde med, hvor store ungdomsboliger skal være. Standarden for en ungdomsbolig bør efter vores mening ikke overskride de 50 m2, fordi vi mener, det er en fornuftig
grænse.
En anden holdning, vi har, er også, at der stadig væk skal være boliger til folk, som vælger en
lille bolig. Hvis vi ommærker alle de små almene familieboliger til ungdomsboliger, vil der jo
ikke længere være boliger til den mand, der vælger at være enlig, eller den enlige mor, som gerne vil have en lille bolig til sig selv og sit barn.
Derfor har vi sat grænsen på de 50 m2. Jeg vil
ikke afvise, at vi under udvalgsbehandlingen
kan snakke nærmere om det her, men som udgangspunkt er det altså baggrunden for, at de
50 m2 er valgt.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
93228;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Inge-Lene Ebdrup for et
halvt tilsagn om, at man vil se på grænsen.

Sagen er jo, at man ikke skal omdanne alle de
små lejligheder til at være ungdomsboliger. Jeg
tror i øvrigt også, kommunerne ville betakke sig,
for det ville jo give et voldsomt skatteproblem i
forhold til de pågældende kommuner.
Men mon ikke den halvdel ud af de knap
300.000 boliger, der er alene i denne kommune,
som er på to værelser eller derunder, hvoraf en
del lige ligger i overkanten med nogle få m2
større end de 50 m2, godt kunne være en anledning til, at man kan overlade det til Københavns
Borgerrepræsentation og andre kommuner at
håndtere det her på en rimelig fornuftig måde,
så vi netop kan få det varierede udbud af boliger?";Claus Larsen-Jensen
93975;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
94015;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg synes, vi skal se på det,
men sådan lige i erindringen mener jeg at kunne
huske et tal, der hedder 5.500 boliger under
50 m2 bare i København. Og det er da som udgangspunkt også en del boliger at tage fat på.
Men jeg synes, vi skal snakke færdig i udvalgsværelset og finde ud af, om vi kan finde en enighed om det her.";Inge-Lene Ebdrup
94394;title_name;":
Så er det hr. Claus Larsen-Jensen som ordfører.";Svend Auken
94467;name_party;":
Der er et skrigende behov for flere boliger i København og i de øvrige store byer, boliger, som
kan betales af mennesker med almindelige indkomster. Befolkningstilgangen overstiger langt
nybyggeriet både af almene og private udlejningsboliger og andelslejligheder. Det mærkes
ekstra hårdt af unge, der skal etablere sig i egen
bolig.
Problemet i København er yderligere forstærket af, at salget af 20.000 kommunale lejligheder,
som var nødvendigt ud fra andre forudsætninger, har skabt et alvorligt pres på såvel de almene som private lejligheder, kollegier og andre
ungdomsboliger. Unge i byen og unge, der kommer til København for at studere, oplever derfor
en mangel på boliger. Priserne på små ejerlejligheder ligger i dag i omegnen af 1 mio. kr., hvor
forudsætningen er, at far og mor har penge eller
friværdi i ejerbolig til forældrekøb. Der er tilsvarende problemer i de andre store uddannelsesbyer.

Tirsdag den 12. november 2002 (L 56 og L 55)
Det giver færre muligheder for de unge, hvor
forældrene ikke kan træde til med en økonomisk hjælpende hånd. Det kan også ses på de
penge, der oftest skal betales under bordet til en
andelslejlighed. Kommer regeringen igennem
med sit forslag om salg af almene boliger, kan
man frygte, at dette problem forværres. Men det
er ikke det, vi skal diskutere i dag.
Boligbehovet for flere ungdomsboliger i København og de øvrige uddannelsesbyer er massivt. Det er ikke acceptabelt, at uddannelsessøgende hvert år skal stå i stor usikkerhed òm,
hvorvidt de overhovedet kan få en bolig i rimelig nærhed af deres uddannelsesinstitution. Vi
lagde op til i vores oplæg til boligpolitik, at der
skulle bygges flere ungdomsboliger. Derfor støtter vi også ethvert politisk initiativ, der kan skaf-,
fe unge uddannelsessøgende og andre unge flere boliger, der er til at betale.
Derfor har vi som led i boligpakken med regeringen også sagt ja til aftalen om flere private
udlejningsboliger til uddannelsessøgende. Derfor bakker vi op om lovforslag nr. L 56, selv om
vi formentlig ville have komponeret det anderledes, hvis vi selv havde haft mulighed for det.
For unge uddannelsessøgende, der mangler
tag over hovedet, er det imidlertid mindre vigtigt, om den bolig, de kan få til en rimelig pris, er
almen eller privat, om det er en andelsbolig, en
ejerbolig, et værelse på et kollegium eller en
ungdomsbolig, hvis bare de kan få en bolig.
Derfor er målet om at få bygget 3.500-4.000
flere boliger for ùddannelsessøgende de næste 5
år, og som er konsekvensen af lovforslaget, det,
der samlet set overskygger, at der kan være en
forskel i den måde, vi i givet fald som regering
ville have indrettet det på, i forhold til den måde, den nuværende regering har gjort det på.
Man kan være i tvivl om, hvorvidt det er nok,
men det bedste skal vel ikke blive det godes
værste fjende. Derfor har vi indgået denne aftale
med regeringen. Derfor støtter vi lovforslaget.
Til lov om ommærkning af almene ungdomsboliger har jeg følgende bemærkninger:
Vi har ikke haft dette med i den boligaftale,
der er indgået. Alligevel støtter vi lovforslaget
ud fra den samme begrundelse som vedrørende
aftalen om L 56. Det skal skaffe flere boliger til
unge uddannelsessøgende ved at omdanne eller
ommærke, som det hedder i det boligpolitiske
sprog, små lejligheder i uddannelsesbyerne til
almene ungdomsboliger.
I høringssvarene blev der peget på det problem, jeg rejste før om 50 m2 som en overgræn-

1085

se. Jeg har forstået på de svar, jeg har fået bl.a.
fra Venstres ordfører - jeg håber også, jeg fra erhvervs- og økonomiministeren kan få et tilsagn
herom - at vi kunne kigge på den grænse. Derfor skal jeg ikke her i ordførertalen gentage disse
ting.
Det, der er målet, er, at vi skal have bygget,
etableret flere boliger til unge uddannelsessøgende. Det må ikke føre til, at andre unge, som
ikke er uddannelsessøgende, og som har brug
for en håndsrækning til at bryde den sociale arv,
lades i stikken. Boliginitiativerne skal derfor
ikke være afslutningen, men begyndelsen til at
skabe et mere varieret udbud af flere boliger, der
er til at betale, for unge og for alle andre, der har
brug for en tidssvarende bolig.
Derfor skal kommunerne også kraftigt opfordres til at bygge flere almene ungdomsboliger,
som er aftalt andetsteds i aftalen mellem Socialdemokratiet og en række andre partier og regeringen. For os er retten til bolig for alle - en bolig, som er til at betale - en fundamental ret i et
velfungerende velfærdssamfund.
Den forventede befolkningsudvikling i de
kommende år vil skabe et endnu større behov
for alle typer af boliger i og omkring de største
byer, hvorfor der skal satses målrettet på et mere
varieret udbud af boliger i fremtiden, hvis ikke
de unge og andre, der skal etablere sig og skal
finde en bolig efter skilsmisse eller af andre årsager, skal komme i klemme i det store boligbyggeri.
Derfor støtter vi med disse bemærkninger
både lovforslag nr. 56 og lovforslag nr. 55.";Claus Larsen-Jensen
99405;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
99446;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen om
det der med ommærkning, som nu er kommet
ind i dét, altså at man laver små almene lejligheder om til ^ungdomsboliger: Bekymrer det ikke
Socialdemokratiet, at det 'er endnu et skridt hen
mod at mindske antallet af små lejligheder, der
står til rådighed f.eks. i Københavns Kommune,
hvor man i forvejen fjerner dem ved at lægge lejligheder sammen?
Det betyder altså, at den dårligst stillede befolkningsgruppe her i landet får endnu vanskeligere ved at få en bolig. Det kan jo ikke være rigtigt, at ungdomsboligproblemet skal løses på de
menneskers bekostning. Det er faktisk det, man
er ved at gøre, så vidt jeg kan høre, også når hr.

1086

Tirsdag den 12. november 2002 (L 56 og L 55)

Claus Larsen-Jensen åbenbart vil have endnu
flere med i den ordning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
100294;name_party;":
Som jeg nævnte tidligere, da jeg havde en ordveksling med Venstres ordfører, er halvdelen af
boligerne i Københavns Kommune på to værelser eller derunder. I denne kommune er der sådan set ikke behov for små boliger. Det, der er
behov for, er i realiteten flere og større familieboliger.
Det, der er tale om her, er at tage nogle boliger, som ikke er velegnede, som ikke er tidssvarende familieboliger, og tage et mindre antal af
dem ud til at tilgodese nogle af de mange unge
uddannelsessøgende, som heller ikke har noget
at bo i.
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at
det, der er behov for her i byen, og det gælder
formentlig også andre steder i landet, er et mere
varieret udbud af boliger både i størrelse og måske også i ejerforhold, så vi kan få en mere fornuftig sammensætning.
Konsekvensen af en afvisning af forslaget er
et signal til unge mennesker om, at vi ikke vil
give dem den mulighed her for at få boliger. Der
er vores signal, at selv om det ikke er ideelt for
os, går vi med, fordi vi ikke vil sende et andet
signal, end at der skal flere boliger til unge uddannelsessøgende.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
101439;name_party;":
Jeg tror, hr. Claus Larsen-Jensen vil få vanskeligt
ved at overbevise nogen ude i byen om, at der
skulle være tilstrækkelig mange små boliger i
København.
Men Enhedslisten har fremsat et lovforslag - .
det håber jeg så Socialdemokratiet kan støtte om, at hvis der tages små boliger ud af cirkulation, skal kommunen samtidig sikre en erstatningsbolig for den pågældende bolig.
Men det kan jo ikke hjælpe i denne her sammenhæng, for der fjerner man dem jo, der tager
man nogle boliger ud af den almindelige almene
del og bruger dem til ungdomsboliger, men det
vil vi altså ikke være med til fra Enhedslistens
side. Så prøver man at løse ét boligproblem ved
at skabe et andet. Det er der altså ikke meget
. perspektiv i, vil jeg sige.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
102216;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen: Nu
handler det her jo om et enkelt hjørne af en samlet aftale omkring bygning af boliger.
Det, det går ud på, er, at vi samlet skal have et
varieret udbud af boliger: ejerboliger, privat udlejning, almene boliger, ungdomsboliger osv.
Derfor skal det jo ses i sammenhæng med, at der
i den anden sammenhæng også bliver bygget
nogle flere almindelige familieboliger, så det
ikke betyder, at vi samlet set får færre boliger,
men at vi samlet set får flere boliger, og at vi kan
målrette dem mere i størrelse osv. i forhold til de
forskellige målgrupper, der skal have opfyldt de
her ting.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
102888;name_party;":
Det vil jeg så vende tilbage til, når vi en af de
kommende dage skal drøfte Enhedslistens lovforslag.
Så har jeg et andet spørgsmål til hr. LarsenJensen, som jeg også tidligere har været inde på.
Hvis en pensionskasse bygger ungdomsboliger,
kan den friholde 20 pet. af disse boliger til børn
af medlemmerne i kassen. Der vil jeg godt spørge, om ikke man dér kommer man ud i noget
helt principløst. Det er da urimeligt, at i støttet
byggeri skal man, fordi man er barn af en bestemt befolkningsgruppe, have et boligmæssigt
fortrin. Det synes jeg altså er helt principløst. Jeg
vil godt spørge, om ikke Socialdemokratiet kan
gøre et forsøg på i det mindste at få taget den del
af det ud igen.";Keld Albrechtsen
103590;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
103633;name_party;":
Jeg vil sige, at denne blomst ikke er groet i vores
have, og det understreger i virkeligheden det,
der måske er problemet på boligområdet: Det
eneste område, hvor der i realiteten er ventelister, er faktisk til den almene udlejning, den almene boligsektor. I al anden privat udlejning er
det altså udlejeren, der bestemmer på det her
område, og det er velkendt, at hvis man har pensionskassebyggerier, er mange af boligerne i realiteten i større udstrækning - 20 pet. - forbeholdt medlemmer af de pågældende pensionskasser.
Det kan man diskutere, for jo mere man lukker sammen i den slags eksklusive kredse, jo
vanskeligere bliver det for folk, som ikke hører

Tirsdag den 12. november 2002 (L 56 og L 55)
til i en pensionskasse eller har forbindelser til
private udlejere, at få en bolig. Det forværres jo
så oven i købet i den sidste ende, for hvis man
også prøver at sælge almene boliger fra, bliver
det meget vanskeligt for en ny gruppe at komme
ind.
Men det her er altså en medbetingelse som
led i den samlede pakke. Man kan lide den eller
ej. Vi ville have gjort det anderledes, men sagen
er, at vi altså ikke kan sige nej til, at vi får en aftale om, at der bliver bygget flere ungdomsboliger, uanset den detalje. Det tror jeg ikke optager
unge uddannelsessøgende, som mangler at få et.
sted at bo.";Claus Larsen-Jensen
104974;title_name;":
Hr. Freddie H. Madsen som ordfører.
Freddie H. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti vil fornyelse og vækst på boligområdet, derfor har Dansk Folkeparti indgået
et boligforlig mellem regeringspartierne og Det
Radikale Venstre, Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti om flere og bedre boliger, en samlet boligpolitisk indsats, som skal bidrage til at
tilvejebringe en bedre balance på boligmarkedet.
Der er enighed om en 4-årig indsats for at
skaffe flere boliger til unge, flere boliger til yngre
og handicappede, flere private udlejningsboliger og flere almene boliger, herunder ældreboliger. ^
Målet er, at der i de kommende 5 år påbegyndes over 20.000 boliger om året. Hensigten med
aftalen er at imødegå efterspørgslen efter boliger
til unge under uddannelse og medvirke til at
sikre boliger til den gruppe. Jeg henviser her
også til udvekslingsstuderende, der opholder
sig i Danmark, og deres mulighed for at få en
bolig, da det også er en forudsætning for, at danske studerende i udlandet kan få en bolig.
Det foreslås med den aftalte pulje på 1 mia.
kr., at der gives et tilskud til private bygherrer til
etablering af ungdomsboliger i områder med
stor koncentration af større uddannelsesinstitutioner. Tilskuddet finansieres af staten og fordeles til de enkelte projekter efter ansøgning som
et engangstilskud.
Ansøgningerne sammenlignes med henblik
på at udvælge de projekter, der lever op til de
stillede krav, og som under hensyntagen til kvalitet, beliggenhed og huslejeniveau kan bygge til
lavere støtte.

1087

Der afsættes 1 mia. kr. over de næste 5 år, og
pengene fordeles således: 100 mio. kr. i 2003 og
225 mio. kr. i 2004-2007.
Til lovforslag nr. L 55: Der vil vi også gerne
være med til at lette adgangen til ommærkning
af almene boliger og give mulighed for udvidelse af selvejende ungdomsboliginstitutioner.
Forslaget om at lette adgangen til ommærkning af almene boliger muliggør, at kommunerne efter aftale med almene boligorganisationer
kan beslutte at omdanne almene familieboliger
på op til 50 m2 til almindelige ungdomsboliger.
Forslaget forventes især at medvirke til et større
udbud af ungdomsboliger i Københavns Kommune.
Dansk Folkeparti vil støtte begge forslagene.";Svend Auken
107180;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
107223;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Freddie H. Madsen fra
Dansk Folkeparti, som jo også er med i den aftale med regeringen, som vi er det, om ikke Dansk
Folkeparti også godt vil se positivt på, at vi kunne være en smule fleksible, uden at der er tale
om en stor bukseelastik, med hensyn til størrelsen i antal kvadratmeter på små lejligheder, der
kan ommærkes eller omdannes til ungdomsboliger for uddannelsessøgende.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til Socialdemokratiets ordfører vil jeg gerne sige, at det for Dansk Folkeparti selvfølgelig ikke
er et must, at det lige nøjagtig er 50 m , vi taler
om. Det kan godt være lidt mere eller lidt mindre, det må vi ligesom få afklaret i udvalget efterfølgende.";Claus Larsen-Jensen
107964;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Det er hr.
Nils-Ole Heggland.
Nils-Ole Heggland (KF):
Det kommer næppe bag på nogen, at jeg kan oplyse, at Det Konservative Folkeparti støtter både
lovforslag nr. L 56 og L 55, og baggrunden er jo,
at der i adskillige år har været lange køer til
ungdoms- og kollegieboliger.
Vedrørende lovforslag nr. L 56 synes vi, at det
er positivt, at regeringspartierne og forligspartierne i øvrigt har fundet sammen om at give en
håndsrækning på 1 mia. kr. til det her område.
Vi synes også, det er godt, at indsatsen bliver

1088

Tirsdag den 12. november 2002 (L 56 og L 55)

målrettet først og fremmest mod hovedstaden,
hvor behovet er størst, og dernæst mod universitetsbyer som Århus, Odense og Aalborg.
Vedrørende lovforslag nr. L 55, altså forslaget
om det, der rent teknisk hedder ommærkning,
er vi positive over for det, og man kan diskutere
meget, hvorvidt grænsen skal være 50 eller et
andet kvadratmeterantal. Jeg ved selv fra Frederiksberg Kommune, hvor jeg har bopæl, at de
lidt mindre boliger er der ikke på samme måde
efterspørgsel efter til andre formål, så der er logik i at gøre det nemmere at konvertere dem eller lægge dem om til at være ungdomsboliger. Vi
synes i Det Konservative Folkeparti, at grænsen
på 50 m2 er passende.
Vi mener også, at det er en god måde at øge
antallet af ungdomsboliger på, og især har vi
forventning om, at det kan lade sig gøre i Københavns Kommune, så også dette forslag kan
vi støtte.";Svend Auken
109461;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Svend Auken
109523;name_party;":
Jeg er meget, meget glad for det forslag om at
øge ungdomsbyggeriet, som er blevet fremsat
som et led i denne her aftale.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at SF
har prøvet at rejse denne her diskussion i lang
tid også under den tidligere regering, og derfor
ser vi selvfølgelig meget positivt på, at det nu er
lykkedes at få et forslag igennem, som faktisk
øger byggeriet af ungdomsboliger. Derfor vil vi
meget gerne markere vores varme tilslutning til,
at man endelig begynder at tage SF's idé om flere ungdomsboliger alvorligt nok til at sætte et
forslag i spil.
Nu skal jeg selvfølgelig bruge min taletid til
noget, så jeg vil bruge den til at dryppe en lille
smule malurt i bægeret. Jeg kan selvfølgelig undre mig lidt over, at når man skal i gang med at
bygge flere ungdomsboliger så vælger at oprette
et helt nyt regelsæt for de ungdomsboliger, man
vil have, til forskel fra dem, man har i forvejen,
når man samtidig har et slagord omkring regelforenkling. Det synes jeg ikke ser så kønt ud.
Samtidig synes jeg, at det er lidt underligt, at
man nu vælger en helt ny snæver målgruppe for
de ungdomsboliger, nemlig uddannelsessøgende, når man samtidig taler meget om, at man
skal bekæmpe den sociale arv, bekæmpe social
udstødning osv.

De to problemer ændrer dog ikke ved det
overordnede billede, som er, at det er meget positivt, at der omsider bliver bygget nye ungdomsboliger, og det vil vi støtte varmt.
Så vil jeg sige i forbindelse med forslaget om
ommærkning af ungdomsboliger, at jeg sagtens
kan forstå de overvejelser, man f.eks. har på Frederiksberg og tilsvarende i Københavns Kommune, hvor man har behov for at kunne være
lidt mere fleksibel med boligmassen, og derfor
synes jeg, det er en god idé på den måde at få
ommærket nogle almene boliger til ungdomsboliger. Men jeg vil sige, at på det her punkt ligger
vi i SF nok tættere på regeringen, end vi gør på
Socialdemokratiet.
Jeg synes, det er meget fornuftigt, at man har
sat en grænse for, hvad det er for nogle boliger,
som kan ommærkes for netop at sikre, at det
ikke går ud over den samlede bestand af boliger,
som ellers skulle bruges til almindelige familieboliger. Så hvis man endelig skulle ændre grænsen, er det i mine øjne mere fornuftigt at sætte
grænsen ned for at sikre sig, at det er de små boliger, det her kommer til at dreje sig om frem for
at sætte grænsen op. Derfor har Venstres ordfører måske ret i, at det er et meget fornuftigt sted,
man er endt, ved grænsen på de 50 m2.
Overordnet vil jeg derfor sige, at det er to fornuftige forslag. Vi støtter meget varmt, at man
omsider får sat gang i ungdomsboligbyggeriet,
og vi vil også meget gerne se på at få lavet en
fleksibel ordning omkring ommærkning.";Morten Homann
112233;Time;;Kl. 14.05
112260;name_party;":
Det Radikale Venstre kan give helhjertet tilslutning til forslaget om opførelse af flere ungdomsboliger. Der er stærkt behov for det.
Også forslaget om ommærkning, som jo strikt
ikke er en del af boligaftalen, kan vi give tilslutning til, og vi er selvfølgelig klar til at drøfte i
udvalget, hvor den rette grænsedragning ligger.
Og lad mig så sige, at når vi er så glade for
forslaget om bygning af flere ungdomsboliger,
skyldes det jo helt afgjort, at det netop er de
unge førstegangsboligsøgende, der bærer den
største byrde af den førte boligpolitik, og det er
på tide at sætte ind lige netop her.";Niels Helveg Petersen
112885;name_party;":
Vi vil i Enhedslisten meget gerne være med til at
afsætte 1 mia. kr., endda også mere, til at sparke
gang i ungdomsboligbyggeriet, men når det er

(137)
Tirsdag den 12. november 2002 (L 56 og L 55)
sagt, så må jeg også sige, at den måde, man anvender den her milliard på, er noget rod.
I stedet for at man bygger ungdomsboliger i
alment regi, hvor det er den rigtige personkreds,
det vil sige alle, der har mulighed for at komme
med, så ville der ikke ske en indskrænkning af
personkredsen, som man har gjort i det her forslag. Der ville heller ikke være en skævdeling
som den, der indføres nu, fordi de, der har forældre, der er i en pensionskasse, jo i realiteten
får en fortrinsstilling frem for andre, der har
brug for en ungdomsbolig.
Det er en form for lagdeling i samfundet, som
efter min mening burde stride mod principperne for et velfærdssamfund. Så det er noget rod,
man har lavet, plus at man foruden skal opbygge et nyt bureaukrati, et nyt regelsæt for anvisning osv.
Samtidig er det et lovforslag om, at man kan
lave almene boliger om til ungdomsboliger. Det
har vi gjort tidligere, bl.a. med nogle af de meget
store lejligheder, f.eks. i Gellerupparken i Århus,
hvor det havde en konkret, velbegrundet funktion, nemlig at medvirke til at fremme integrationsprojekter i store boligafdelinger med vanskelige sociale problemer, der skulle løses. Det perspektiv er der jo ikke noget som helst af i det her
forslag.
Det her forslag går bare ud på at tage nogle
boliger, som ellers kunne gå til at løse ventelisteproblemet i de almene boligforeninger, og give
dem til nogle andre, og det er altså ikke at løse et
boligproblem. Det er at løse det for nogle på
nogle andres bekostning, og det synes jeg altså
godt nok ikke, der er noget perspektiv i.
Og jeg må indrømme, at jeg ikke forstod hr.
Claus Larsen-Jensens forsvar for den ordning,
som åbenbart bygger på en eller anden antagelse om, at der er rigeligt med små almene lejligheder i de store byer. Jeg må som gammel boligforeningsmand indrømme, at jeg ikke har opdaget, at der skulle være en sådan rigelighed af
små lejligheder. I den boligafdeling, jeg bor i,
kan jeg garantere, at vi overhovedet ingen vanskeligheder har med at udleje de små lejligheder. Tværtimod, vi har lange, lange ventelister.
Så det her er bare at give en bolig til én ved at
tage den fra en anden, og det kan jeg altså ikke
se perspektivet i.
Vi vil gerne være med til at drøfte med regeringen, hvordan man kan bruge 1 mia. kr. til
ungdomsboligbyggeri på en god måde, men vi
vil ikke være med til at gøre det på den her måde, som det er foreslået. Det er simpelt hen for

1089

skævt skruet sammen. Den sociale profil i det er
simpelt hen ikke god nok, og derfor kan jeg sige,
at vi vil være nødsaget til at stemme imod de to
lovforslag.";Keld Albrechtsen
115676;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
115716;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Keld Albrechtsen, som det virkelig er rigtigt forstået, at Enhedslisten - hvis en
kommune og en boligorganisation helt frivilligt
bliver enige om, at der i det pågældende område
er fornuft i at ommærke små familieboliger til
ungdomsboliger - så ikke vil give dem lov til
det?
Jeg kan f.eks. nævne belastede områder, hvor
det kunne være fornuftigt, at man får en blandet
beboersammensætning ind, at man får unge
mennesker blandet med måske socialt belastede
enlige. Der kan være områder uden for København - vi må altså heller ikke glemme, at der
også er et resten af Danmark - hvor man kunne
forestille sig en situation, hvor man havde et
ekstraordinært stort behov for ungdomsboliger,
og derfor blev man frivilligt enige mellem kommunen og boligorganisation om, at det her er en
god idé.
Er det virkelig rigtigt forstået, at den mulighed vil Enhedslisten ikke være med til at give
kommunerne?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
116673;name_party;":
Jeg synes, at det er ret interessant, at det signal,
hr. Keld Albrechtsen på vegne af Enhedslisten
sender til unge uddannelsessøgende i det her
land, er, at da vi ikke kan få det lige nøjagtig,
som vi gerne vil have det, så siger vi nej til 3.5005.000 ungdomsboliger, og vi siger nej til, at vi kan ommærke et antal ungdomsboliger, som i
øvrigt i størrelse er utidssvarende som almindelige familieboliger, til at være til uddannelsessøgende.
Det er et interessant politisk signal, og jeg vil
gerne bede hr. Keld Albrechtsen svare på, om
han synes, at det er det, de unge uddannelsessøgende har behov for.
Er hr. Keld Albrechtsen ikke enig i, at de forældre, som har penge eller kan belåne friværdien i et hus, nok skal sørge for, at deres børn ved
forældrekøb eller andet kommer i besiddelse af
en mindre ejerlejlighed. Skal vi i virkeligheden
ikke skabe luft til flere boliger med et samlet udbud, ommærkning, byggeri af private ungdoms-

1090

Tirsdag den 12. november 2002 (L 56 og L 55)

boliger, øget satsning på generelt byggeri, både
andels-, privat, alment, på en sådan måde, at vi
kan dække fronten ind, så der totalt set bliver
flere boliger til de forskellige målgrupper, vi taler om, herunder også de uddannelsessøgende?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
117949;name_party;":
Med hensyn til ommærkning er det jo sådan, at
lovgivningen i dag giver kommuner og boligselskaber muligheder for at lave projekter, hvor
man tildeler boliger efter en anden målestok end
ventelisten i de situationer, hvor der teks. er
grundlag for det, fordi man vil fremme løsning
af sociale problemer. Så de muligheder - hvor
det er velbegrundet - er der allerede i forvejen,
også endda lidt mere end, hvor det er velbegrundet.
Jeg vil så sige til hr. Claus Larsen-Jensen, at vi
i Enhedslisten føler, at staten har et ansvar for at
sikre, at når staten finansierer udgifter til alment
byggeri, så er det, fordi staten vil sikre sig, håber
jeg da, at den boligsociale opgave i kommunerne bliver løst. Det er ikke alle kommuner, der
gør det med lige stor begejstring, og der må staten altså efter min mening ind og sikre, at bunden ikke går ud af boligmarkedet, at der er boliger til rådighed for dem, der har sociale problemer.
Det kan man altså ikke løse, hvis man bruger
de boliger til andre formål, det er bare det, jeg
gør hr. Claus Larsen-Jensen opmærksom på. Hr.
Claus Larsen-Jensen tror, at man kan bruge den
samme bolig til at løse to boligsociale problemer
med, men det kan man altså ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
119189;name_party;":
I forhold til forslaget om støttede private ungdomsboliger omtalte hr. Keld Albrechtsen den
efter i hvert fald hans mening skæve sociale profil. Det omtales i forbindelse med reservationen
af 20 pet. af boligerne til f.eks. pensionskassemedlemmers børn.
Mener hr. Keld Albrechtsen dermed, at det
ikke er almindelige mennesker og dermed almindelige børn, der er medlem af pensionskasser, og vil det derfor ikke være almindelige mennesker, almindelige børn, som har behov for en
ungdomsbolig, som også ville komme i betragtning til de 20 pet., eller hvordan er det, hr. Keld
Albrechtsen formulerer det her med den skæve
sociale profil?";Inge-Lene Ebdrup
119834;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
119878;name_party;":
Er hr. Keld Albrechtsen ikke enig i, at hovedårsagen til, at der ikke er nok boliger til unge og til
andre, i realiteten er, at der er bygget alt, alt, alt
for få boliger, og at resultatet af boligpakken er,
at der samlet kommer flere boliger ud af det til
forskellige grupper, herunder også til uddannelsessøgende?
Er hr. Keld Albrechtsen ikke enig i, at det totalt set giver større mulighed for at kunne løfte
både ungdomsboligproblemet, skaffe flere familieboliger og i øvrigt løfte den boligsociale opgave, hvis det her lykkes? Er hr. Keld Albrechtsen
ikke klar over, at der jo ingen begrænsninger er
for, at kommunerne kan tage fat på at bygge almene ungdomsboliger, yderligere tage fat på at
bygge almene boliger efter de regler, der rent
faktisk gælder?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
120681;name_party;":
Med hensyn til 20-pet.-reglen, dette, at en pensionskasse, der bygger efter de nye regler, kan reservere en femtedel af boligerne til medlemmernes egne børn, vil jeg sige, at selvfølgelig er der
mange almindelige mennesker i pensionskasserne. Men problemet er jo, at vi så også har en
gruppe mennesker i det her samfund, som gennem tilværelsen har haft en løsere tilknytning til
arbejdsmarkedet og derfor ikke er dækket ind
gennem pensionskassemedlemskab. Det er børnene af disse forældre, der i ganske særlig grad
har brug for, at der bliver mulighed for at få en
ungdomsbolig. Det er dem, der i forvejen har
sværest ved at komme ind i en uddannelse, og
det er dem, der derfor i ganske særlig grad burde tilgodeses. Det er deri, den sociale skævdeling i det her forslag ligger.
Så vil jeg sige til hr. Claus Larsen-Jensen, at
det altså er dybt urimeligt, at man skal forære en
pensionskasse f.eks. helt op til 50 pet. af byggesummen, som det her forslag lægger op til - som
jeg har forstået teknikken - for at få bygget en
privatejet ungdomsbolig med dårligere tildelingsvilkår end dem, som gælder for en almen
ungdomsbolig.
Endelig er jeg ikke enig med hr. Claus LarsenJensen i, at den samlede boligpakke nødvendigvis giver væsentlig mere byggeri. Det er sandelig et meget usikkert spørgsmål, om den gør det.
Det afhænger af de enkelte elementer, og nogle
af dem trækker byggeriet nedad.

Tirsdag den 12. november 2002 (L 56 og L 55)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
122159;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til lovforslaget omkring ommærkning af store almene boliger.
Hr. Keld Albrechtsen sagde i sin besvarelse
for et par gange siden, at der er mulighed for, at
man i visse situationer kan indgå aftale om at
ommærke, hvis det f.eks. er fornuftigt i forhold
til at ændre beboersammensætning eller andet.
Som jeg kender loven, har det kun været muligt
at ommærke fra ældreboliger til ungdomsboliger. Der har ikke været mulighed for at gøre det
fra familieboliger til ungdomsboliger, men det
kan godt være, at jeg er forkert oplyst.
Men jeg vil gerne bede hr. Keld Albrechtsen
om at fortælle mig, hvis der er den her mulighed, som hr. Keld Albrechtsen nu omtaler, hvorfor Enhedslisten så ikke kan støtte et lovforslag,
som giver kommunerne frihed til sammen med
en boligorganisation at beslutte, at der i dette
område er behov for enten en ændret beboersammensætning eller specifikt behov for flere
ungdomsboliger. Jeg hører, at en del af argumentet er, at man så tager boligerne fra familierne.
Men når det i dag er muligt, og det hører jeg,
at hr. Keld Albrechtsen roser, hvorfor vil man så
ikke være med til at give denne mulighed konsekvent, sådan at kommunerne frivilligt kan
gøre det her? Det må trods alt være kommunerne, der har fingeren på pulsen ude lokalt.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
123491;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, om hr.
Keld Albrechtsen ikke kan bekræfte, at hvis man
årlig bygger i omegnen af 20.000 nye boliger
samlet set i det her land, så betyder det alt andet
lige, at der bliver flere boliger til rådighed for
samtlige grupper, og det uanset ommærkning
og at man prioriterer nogle boliger målrettet til
f.eks. uddannelsessøgende.";Claus Larsen-Jensen
123891;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen, og derefter går vi
videre i ordførerrækken.";Svend Auken
123978;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
124019;name_party;":
Med hensyn til det samlede byggeri ved vi altså
ikke, hvor meget det bliver. Vi ved, at den pakke, der ligger til behandling i dag, trækker nedad med hensyn til private andelsboliger, og

1091

sandsynligvis trækker nedad på alment nybyggeri, som vi kommer til senere på dagen.
Den medfører muligvis lidt flere pensionskasseboliger, men det ved vi ikke engang, for
det har i lang tid kunnet betale sig for pensionskasserne at bygge, men de har ikke gjort det, så
selv om de får 1 mia. kr., er det jo ikke sikkert, at
de bygger af den grund. Så om det i det samlede
regnestykke medfører en forøgelse af byggeriet,
får vi vente at se. Det er jeg ikke engang sikker
på. Det kan vi vende tilbage til under behandlingen af forslaget om det almene byggeri.
Så vil jeg bare sige, at Enhedslisten altså ikke
ønsker at overlade det til kommunerne alene at
styre den boligsociale opgave, for der er rigelig
mange kommuner, der gerne vil udskifte beboere, således at de f.eks. får flere uddannelsessøgende, fordi det er en god kommunaløkonomisk
forretning at have uddannelsessøgende.
Det er knap så god en kommunaløkonomisk
forretning at have flere, der er på bistandshjælp,
og derfor kunne man godt forestille sig, at man
kunne finde på at nedlægge lejligheder, der faktisk burde anvises til folk, der var på bistandshjælp, som jo også skal have noget at bo i. Det er
deres boliger, vi tager for at løse ungdomsboligproblemet, og den måde at løse boligproblemer
på vil Enhedslisten faktisk ikke være med til.
Vi vil gerne have flere ungdomsboliger - til
hver en tid - men vi vil ikke tage dem fra nogle
andre, der også har brug for en bolig, og som
måske har endnu mere brug for en bolig. Det er
det, jeg mener med social skævdeling i det her
forslag.";Keld Albrechtsen
125795;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Svend Auken
125856;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er meget positiv over for
både L 56 og L 55. Der vil via disse forslag kunne gives tilskud til etablering af støttede private
ungdomsboliger ved nybyggeri, ved ombygning af eksisterende: ejendomme, som ikke allerede anvendes til beboelse, og ved at der via L
55 vil blive givet mulighed for at omdanne almene familieboliger på op til 50 m2 til almene
ungdomsboliger.
Ungdomsboliger er i høj grad en mangelvare
i dag, især i universitetsbyerne. Hvert år ved
studiestart ser vi lange ventelister til ungdomsboliger, og således er der enkelte studerende,
der i den første studietid bruger 3-4 timer daglig
på transport mellem hjem i provinsen og studie-

1092

Tirsdag den 12. november 2002 (L 56 og L 55)

sted. Andre ligger i telt de første måneder, og atter andre, som studerer i København, finder en
bolig i en by i et fremmed land, nærmere betegnet Malmø. Disse forhold er det simpelt hen
uacceptabelt at byde de unge, som vil dygtiggøre sig og tage en uddannelse.
Forslagene L 56 og L 55 tror vi kan være en
del af løsningen på disse meget store problemer,
som de studerende p.t. har på dette område.
I høringssvarene til L 56 har KL og Det Sociale Kollegiebyggeselskab skrevet, at man ønsker,
at det ikke alene skal være par, der har fortrinsret til 2-rums-ungdomsboligerne, men i det hele
taget husstande med mere end én person, og
dette er blevet indskrevet i det lovforslag, som
vi nu har liggende. Det mener vi i Kristeligt Folkeparti er meget positivt, fordi der her tages
hensyn også til en eventuel enlig far eller enlig
mor med et eller flere børn, og de trives jo helt
klart bedst med mere end ét rum, så det ser vi
som yderligere positivt.
Der er endvidere indføjet et forslag om, at 20
pet. af boligerne kan udlejes af udlejeren selv,
mens 80 pet. skal udlejes via fællesanvisning.
Det synes vi på en eller anden måde er fair, alt
taget i betragtning.
Så alt i alt kan Kristeligt Folkeparti tilsige disse forslag sin fulde støtte.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Forslaget om at få bygget flere ungdomsboliger
synes jeg er utrolig nødvendigt. Jeg vil takke de
ordførere, der har bakket op omkring forslaget.
Formålet er jo netop at aktivere en ny kreds af
private bygherrer, herunder private investorer,
fonde og selvejende institutioner.
Der afsættes, som det er nævnt, 1 mia. kr.
over de næste 5 år til etablering af de her private
ungdomsboliger, og tilskuddet finansieres fuldt
ud af staten. Det er altså hensigten, som det også
blev nævnt, at etablere godt 3.500, gerne nogle
flere, ungdomsboliger i den her 5-års-periode.";Tove Videbæk
128450;Time;"Der blev rejst nogle spørgsmål under behandlingen af dette forslag om, hvorfor andre unge
med et boligsocialt behov ikke har adgang til boligerne og om, hvorfor der ikke er kommunal
anvisningsret. Det var fra hr. Keld Albrechtsen.
Hensigten med forslaget er jo netop at sætte
særligt ind i forhold til unge uddannelsessøgendes vanskelige boligsituation for på den måde at

styrke vilkårene for den kompetenceudvikling,
der er så vigtig en forudsætning for væksten i
Danmark. Derfor er boligerne forbeholdt unge
uddannelsessøgende, og der er ikke adgang for
unge, som ikke er uddannelsessøgende. Af samme grund er der heller ikke kommunal anvisning.
Andre uddannelsessøgende har jo i samme
omfang som hidtil adgang til de almene ungdomsboliger, ligesom der også er kommunal anvisning til almene ungdomsboliger. Hertil kommer, at kommunerne stadig væk, som det også
har været nævnt af nogle af ordførerne, har en
mulighed for at bygge flere almene ungdomsboliger. Det er jeg meget enig i, og det regner vi
selvfølgelig også med at de stadig væk gør fremover.
Det er rart at høre, at SF stiller sig positivt
over for forslaget, og når jeg hører hr. Keld Albrechtsen, er det jo lige før, jeg hører, at alt nyt er
slemt. At man skulle stemme imod et forslag,
der skulle generere flere ungdomsboliger! Man
er næsten målløs over at høre Enhedslistens stillingtagen til det her forslag.
Med hensyn til ommærkning af boliger er det
jo sådan, at en ommærkning forudsætter, at der
er indgået en aftale med den pågældende boligorganisation omkring ommærkningen, og det er
også noget, man taler med kommunalbestyrelsen om. Jeg vil gerne sige, at der selvfølgelig er
en årsag til, at man i forbindelse med lovforslaget har lagt sig lige på de 50 m2. Når man har
gjort det, er det, fordi det er begrundet i almenboliglovens gældende maksimale bruttoetageareal for nybyggede ungdomsboliger, som også
er på de 50 m2.
Jeg har noteret mig, at der er kommet et høringssvar her i går fra BL, der beder om noget
mere fleksibilitet på det her område, og jeg hører
også hr. Claus Larsen-Jensen bede om, at man
kigger på det under udvalgsbehandlingen. Jeg
vil da gerne herfra tilkendegive, at det synes jeg
vi skal drøfte under udvalgsbehandlingen. Det
skal ikke være sådan, at nogle småting måske
blokerer for det, vi vil i den sidste ende. Uden at
give nogen garantier vil jeg gerne sige, at vi ser
positivt på at drøfte, om der kan være en fleksibilitet, under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

Tirsdag den 12. november 2002 (L 51)
Afstemning";Kl. 14.25
131080;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Styrkelse af kommunernes incitamenter
til udgiftsbegrænsning).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
131558;name_party;":
Lovforslaget hedder »Styrkelse af kommunernes incitamenter til udgiftsbegrænsning«. Det er
jo en lidt kryptisk titel, men hvorom alting er,
skal jeg prøve at gøre rede for, hvad loven går
ud på.
Vi har med regeringens boligoplæg til hensigt
at lave en forenkling af byfornyelsen, som er
stærkt tiltrængt: dette er første skridt i den retning. Det, der er meningen her, er, at vi skal
have mere privat ansvar for finansiering af byfornyelsen, vi skal have en prioritering af det
område, der er mest krævende, og endelig skal
der frigøres nogle ressourcer, således at vi får
mulighed for at kunne styrke andre boligformer,
herunder ungdomsboliger, som lige har været
forhandlet.
Med hensyn til hvordan man gør det, så er
det meningen, at ejerne skal inddrages i byfornyelsesfinansieringen. Det skal foregå således,
at man forhandler med ejerne om privat finansiering, og på den måde skulle man gerne nedbringe omkostningerne til byfornyelse fra de i
dag værende ca. 70 pet. og ned til 60 pet. som
gennemsnit i 2003 og 50 pet. i 2004 og frem.
Denne gennemsnitsvurdering er for at kunne
bevare den kommunale frihed, således at hvis
der er en kommune, der eksempelvis har en bevaringsværdig bygning, de gerne vil have byfor-

1093

nyet, så har de stadig væk muligheden for at
kunne gå over. Det er blot således, at gennemsnittet skal være de 60 henholdsvis 50 pet.
Endelig er der også den mulighed, hvis der er
en lille kommune, som ikke har så store byfornyelsesmidler, at de kan spare op over en 3-årig
periode, således at man får mulighed for at kunne spare sammen til en større byfornyelse, hvis
der er behov for det.
Så er der en række barrierer, som gør, at det
kan være svært at komme til denne forhandlingsløsning mellem ejerne og kommunen, som
sætter denne her byfornyelse i værk. Det er således, at udmeldingen af lejeforhøjelsen er bindende. Der vil vi ændre det således, at den bliver vejledende, og dermed er der mulighed for,
hvis der løber ekstra udgifter på i forløbet, at
man kan indarbejde dette, uden at man skal
have det igennem hele den samme høringsproces.";Ulrik Kragh
133644;Time;"Der er også behov for at registrere disse ændringer, således at man har mulighed for at kontrollere, at de 60 henholdsvis 50 pet. fastholdes.
Der er også en del af forslaget her, der går ud
på regulering af lejen efter byfornyelsen. Den regel, der gælder i dag, er, at huslejen reguleres
med tre fjerdedele af løn- og prisindekset. Dette
forslag er indført på et tidspunkt, hvor vi havde
en høj rente og en høj inflation, som en beskyttelse af lejerne. I dag har vi en lav inflation og en
lav rente, og dermed har vi mulighed for at lave
en forenkling af lovkomplekset, således at vi giver huslejestigningen et nøk på den fulde prisog lønudvikling og ikke kun de tre fjerdedele.
Et andet område, vi tager fat på, er den aftalte
boligforbedring. Det er således, at man har kunnet få aftalt boligforbedring, som er en frivillig
aftale, for andelsboliger. Denne del udgår, og
man laver en prioritering af indsatsen, fordi
man mener, at andelsboliger er så velfunderede,
at de kan gøre det uden støtte.
Man laver en afkortning af støtteforløbet, således at man ikke har en aftrapning på 15 år,
men på 9 år, og da der alligevel er et stort ønske
om at komme med, forventer man heller ikke, at
det virker negativt.
Endelig er der en. forenkling af rentesatsberegningen, hvor man har haft specielle regler for
henholdsvis almene boliger og aftalt boligforbedring, og der laver man en forenkling, således
at man bruger det samme.
Det her munder ud i en besparelse på 250
mio. kr., der, som jeg tidligere har sagt, bliver

1094

Tirsdag den 12. november 2002 (L 51)

brugt til finansiering af de andre boligtiltag.
Man nedsætter rammen fra 1.250 mio. kr. til
1.050 mio. kr.
Endelig får vi lavet en række forenklinger i
lovkomplekset, således at det bliver lettere at gå
til, og det er første skridt frem mod en yderligere
forenkling i 2004.
Jeg skal anbefale forslaget.";Kl. 14.30
135526;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Lars Kramer Mikkelsen,
ikke har mulighed for at være her i dag, skal jeg
på hans vegne sige følgende: .
Som det klart er fremgået ved de tidligere
lovforslag, der har været til behandling her i
dag, er vi i Socialdemokratiet meget optaget af
by- og boligpolitikken som en af søjlerne i fremtidens velfærdspolitik. Vi synes, det er væsentligt, at det enkelte menneske skal have frihed til
at vælge den bolig, som passer bedst i de forskellige livsfaser.
Derfor er vi også meget optaget af at få skabt
en bred vifte af forskellige typer af boliger, ligesom det er væsentligt for os at få sikret, at den
bestående boligmasse bliver renoveret, bliver
byfornyet, så de boliger også stadig væk er tidssvarende.
Tilsvarende bør boligpolitikken følges op
med en aktiv bypolitik, hvor det boligsociale ansvar er medinddraget. Alle skal have tryghed
for, at de uanset sociale omstændigheder kan bo
i en god bolig i et godt boligområde som rammen om et trygt liv. Derfor er nøgleordene for
os: Tryghed, frihed og effektivitet.
Set i det lys er lovforslaget her med de indbyggede besparelser ikke just en blomst, som er
groet i vores have. Det er ikke udtryk for Socialdemokraternes boligpolitiske ønsker, men det er
ikke ensbetydende med, at vi ikke er enige i
princippet om mest mulig byfornyelse for pengene.
Jeg vil også godt sige, at vi er tilfredse med, at
det er lykkedes os med lovforslaget her kun at få
sat tilskudsprocenten ned til henholdsvis 60 i
2003 og 50 i 2004 på tabsgivende og refusionsberettigede udgifter. Det er afgørende i forhold til
ikke at få en uholdbar opbremsning nu og her
på byfornyelsen.
Men så er jeg også nødt til at sige lige så klart,
at vi med det her lovforslag ikke har bundet os
til en bestemt model for byfornyelsen fremover.
Det reformarbejde, ministeren lægger an til fra
2004, må vi selvfølgelig nøje have drøftet igennem.

Vi er i Socialdemokratiet optaget af at få sikret de mange nye boliger, men jeg vil også godt
sige, at vi også er meget optaget af, at det ikke
på sigt må være på bekostning af den bestående
boligmasse.";Lissa Mathiasen
137619;Time;"Vi tror ikke på, at det private initiativ kan løse
de sociale, de sundhedsmæssige og de fysiske
problemer, som stadig eksisterer i visse af vores
boligkvarterer. Derfor håber jeg også, at ministeren og de borgerlige partier i en kommende reform vil forholde sig til, hvordan vi forhindrer
nedbrydningen og forslumningen i at gå hurtigere end fornyelsen.
Omkring 50.000 boliger i Danmark har stadig
ikke eget toilet. Tilsvarende har godt 140.000 boliger ikke eget bad, og langt flere tusinde har
ikke centralvarme. De mennesker lever med en
standard, hvor det er nødvendigt at tage turen
ned i kælderen eller gå i gården, og jeg forstår
godt, man klager over, at det er en kold fornøjelse, når man skal på toilettet eller i bad. Det er jo
også de lave temperaturer her, som ifølge embedslægen er en af grundene til, at ældre boliger
uden eget toilet og bad regnes for sundhedsfarlige.
Hvis man først ved selvsyn har set nogle af
de her meget utidssvarende boliger, så tror jeg
ikke, man kan forestille sig, at der ikke vil tegne
sig et markant flertal for, at disse boliger bliver
gjort tidssvarende. Det er stadig væk det enkelte
menneskes trivsel og velfærd, det her drejer sig
om.
Vi må jo huske på, at de nedslidte kvarterer i
vores byer ikke bliver bedre af, at der bygges
nye boliger, og tør vi ikke fastholde et både-og,
dvs. fastholde, at vi på den ene side bygger nyt,
men samtidig også fastholde, at den bestående
boligmasse skal vedligeholdes, så den er tidssvarende, ja, så får vi jo heller ikke det ønske opfyldt, som har været udgangspunktet for den
her aftale, nemlig at få et resultat, der hedder flere boliger, ud af det.
Det sidste, jeg godt vil nævne, er, at sådan
som lovforslaget her er skruet sammen, lægger
det op til, som jeg før var inde på, at tilskudsprocenten bliver sat ned til 60 i 2003 og 50 i 2004.
Det kan tænkes i nogle særlige situationer at give
nogle helt utilsigtede virkninger i forhold til
igangsatte projekter. Det kan f.eks. være i forhold til kvarterløft eller lignende. Her håber jeg,
at ministeren og et flertal vil have forståelse for,
at vi under udvalgsarbejdet kan kigge på nødvendigheden af at få en dispensationsmulighed

Tirsdag den 12. november 2002 (L 51)
ind, ligesom jeg også håber, at vi til trods for et
kort udvalgsarbejde alligevel får den fornødne
tid til at gennemarbejde lovforslaget.";Kl. 14.35
140000;title_name;":
Så er det fru Anita Knakkergaard som ordfører.";Svend Auken
140072;name_party;":
Forslaget drejer sig om at styrke kommunernes
incitament til udgiftbegrænsning eller sagt på en
anden måde: at få flest gode boliger for pengene.
Den nuværende byfornyelsesindsats har gennem mange år i de større byer betydet, at mange
af de ældre boliger, som de unge uddannelsessøgende kan betale prisen for, bliver renoveret for
byfornyelsesmidler. Når denne renovering så er
foretaget, er det ikke muligt for de unge at betale
den høje husleje, og de må derfor flytte. Derfor
er det yderst rimeligt, at den reducerede investeringsramme kan benyttes til ungdomsboliger.
Styrkelse af kommunernes incitament til at
sikre øgning af ejeres egenbetaling af tabsudgifterne - loft over tabs- og refusionsudgifterne:
Dette vil indebære, at statsrefusionen maksimeres. For den enkelte kommunes samlede årlige
investeringsramme vil det betyde i 2003 60 pet.
og fra 2004 50 pet. Som det fremgår af høringssvar fra Københavns Kommune, har kommunen
forbrugt 73 pet. af den vejledende investeringsramme til tabs- og refusionsudgifter. Jeg finder
det fuldt ud rimeligt, at ejernes andel af disse
udgifter hæves.
Fjernelse af barrierer for forhandlet finansiering: Her bliver kommunalbestyrelsen nu forpligtet til at optage forhandling med ejeren om
mulighed for, at denne selv finansierer en del af
arbejderne. Samtidig skal de egenfinansierede
arbejder registreres som en del af byfornyelsesbeslutningen, og det foreslås at fjerne forhindringer herfor.";Anita Knakkergaard
141524;Time;"Så er der fuld regulering af beboerbetalingen:
Efter de nuværende regler betaler beboerne efter
gennemførelse af byfornyelse 5 pet. af de værdiforøgende ombygningsudgifter. Det gælder for
udlejningsboliger. For andelsboliger er det 6 pet.
Herefter har prisen været reguleret med tre fjerdedele af lønudviklingen eller prisudviklingen,
hvis den var mindre, altså det man kalder valsetaktreguleringen. Dette medfører, at lejeforhøjelsen udhules, hvilket selvfølgelig ikke er acceptabelt. Med forslaget her erstattes valsetaktreguleringen af fuld regulering af beboerbetalingen
med den laveste pris- eller lønudvikling.

1095

Andelsboliger udgår af aftalt boligforbedring:
Forslaget indebærer, at den offentlige støtte til
aftalt boligforbedring forbeholdes private udlejningsboliger. I fremtiden vil andelshavere kunne
optage banklån med sikkerhed i deres andelsboliger, hvilket indgår i boligforliget, og herved får
ejerne mulighed for boligforbedring, hvis det er
det, de ønsker.
Afkortning af støtteforløbet i aftalt boligforbedring: I dag er støtteperioden maksimalt 15 år.
Forslaget indebærer, at dette ændres til 9 år.
Ændring af rentesatsberegning i aftalt boligforbedring: Det drejer sig om at få en administrativ forenkling. Dette vil medføre en mindre
reduktion af den permanente lejeforhøjelse og
tilsvarende en beskeden reduktion af støtten.
De samlede økonomiske konsekvenser af besparelsen i 2003 vil være 250 mio. kr. og i 2004 og
fremover 267 mio. kr. Investeringsrammen i
2003 vil være 1.050 mio. kr., og fra 2004 og fremover 1.150 mio. kr., altså en fortsat pæn ramme.
Vi er selvfølgelig positive over for forslaget
og ser frem til, at regeringen fra 2004 vil gennemføre en gennemgribende forenkling og modernisering af området: det er nemlig hårdt tiltrængt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
143340;name_party;":
Jeg sad og undrede mig over, at jeg hørte Dansk
Folkeparti give udtryk for, at man var positiv
over for en forenkling og en modernisering af
regelsættet, og at det egentlig var det, der var afgørende, men jeg synes ikke, jeg hørte fra Dansk
Folkeparti noget som helst om: Hvad vil man
med byfornyelsen?
Er man ikke fra Dansk Folkepartis side optaget af, at der er en stor gruppe mennesker, langt
over 100.000 mennesker, flere hundred tusinde
mennesker, som rent faktisk bor i noget, som er
så ringe, som er så utidssvarende, som er så
usundt, som tilfældet er? Er man ikke optaget af
det fra Dansk Folkeparti set i forhold til også at
afhjælpe de problemer? Jeg synes slet ikke, der
lød nogen bemærkninger om det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
144098;name_party;":
Jo, selvfølgelig er vi da optaget af, at der ikke
skal være bad og toilet i gården: det er helt korrekt. Men jeg mener, det vil være rart at få en
forenkling af det regelsæt, der findes, altså det vi
ser med tabsgivende udgifter og alle de ting
med hensyn til støtten.
I

1096

Tirsdag den 12. november 2002 (L 51)

Et af forslagene i høringssvarene er bl.a. en
forenkling af systemerne også med hensyn til at
gøre det nemmere, så man ved, hvad man har,
når man snakker med kommunerne, og hvor
meget man skal betale, og jeg kan godt se ideen
i, at man ved sådan nogenlunde på forhånd,
hvad man går ind til.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
144746;name_party;":
Når jeg spørger, er det jo, fordi det her ikke kun
handler om forenkling: i de her forenklinger ligger der jo rent faktisk også nedskæringer, færre
penge til byfornyelse, færre penge til de mennesker, der bor dårligst.
Når jeg spørger, er det, fordi jeg egentlig havde ventet, at man fra Dansk Folkepartis side
også ville tilkendegive, om man står bag det, der
bliver lagt an til i reformen i 2004. Den har ikke
været drøftet. Det er ikke en del af aftalen. Men
har man allerede her sagt, i og med at man ikke
tager afstand fra den, at man er positivt indstillet over for at følge den reform og de planer, der
ligger i reformtankerne fra ministeren? Det er
faktisk det, jeg efterlyser, for det betyder meget i
forhold til de mennesker, der rent faktisk bor i
de her meget dårlige boliger.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
145579;name_party;":
Jeg vil sige, at det har vi ikke taget stilling til
overhovedet. Jeg regnede med, at det var en forenkling af reglerne, når man snakkede forenkling her, og det fremgik sådan set også af forslaget - som jeg læste det i hvert tilfælde. Jeg er ny i
Boligudvalget, og jeg kan ikke læse det på anden måde. Jeg ved ikke, hvad der er sket før:
man snakker bare om forenkling af regler, og det
går jeg faktisk ind for.
Med hensyn til besparelserne her så er det jo
netop for at få yderligere boliger, at vi sparer.";Anita Knakkergaard
146097;Time;;Kl. 14.45
146121;name_party;":
Det er vigtigt, at vi i Danmark har nogle boliger,
som er af god kvalitet, og som lever op til nutidige standarder. Derfor er det også vigtigt, at vi
sikrer, at der løbende sker en modernisering af
de boliger, vi har.
Desværre sættes de fleste byfornyelsesprojekter i dag i gang på offentligt initiativ, ikke på privat initiativ. Vi oplever derfor, at vi har en byfornyelse med et meget højt offentligt støtteniveau
samt en meget begrænset differentiering mellem

ejerformerne. Resultatet er, at vi har få, men meget omfattende byfornyelsesprojekter. Det er
det, vi nu skal rette op på.
Regeringen har med sit boligoplæg lagt op til,
at der i år 2004 skal ske en gennemgribende forenkling og modernisering af den offentlige byfornyelse. Vi skal have mindre offentlig regulering og støtte og mere gang i private finansieringsmuligheder. Der skal være større fokus på
privat initiativ, og den offentlige støtte skal i
fremtiden nøje prioriteres, således at den går til
reelt problemramte områder, som vurderes at
kræve en offentlig indsats, og så til bevaringsværdige bygninger. Det vil i høj grad hjælpe til
at aflaste kommunernes og statens udgifter til
byfornyelsen. Samtidig sikrer vi forhåbentlig en
hurtig og mere fleksibel indsats af modernisering af boligerne end den, som den offentlige
byfornyelsesindsats tilbyder i dag.
Med dette lovforslag tages de første skridt til
realisering af reformen. Her lægges op til en
målretning af den offentlige støtte, hvilket også
betyder en reduktion af den offentlige støtte til
byfornyelsen.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget tilfredse med den nyorientering af byfornyelsen,
der nu lægges op til. Vi tror på, at vi, når reformen er fuldt gennemført, vil få væsentlig mere
byfornyelse for pengene. Dette lovforslag er således det første af mange gode skridt i den rigtige retning. Vi kan støtte forslaget.";Carina Christensen
148000;name_party;":
I SF deler vi bekymringerne over, at der er så
mange boliger i Danmark, som f.eks. ikke har
toilet, ikke har bad eller andre sådan helt basale
krav, som man må sige, man i 2002 skal stille til
standarden af en bolig. Derfor synes vi, det er
vigtigt, at man har en ordning om byfornyelse.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at der er god
grund til at kigge den nuværende ordning efter i
sømmene og prøve at se, om vi kan få målrettet
den støtte, der bliver givet, mest muligt, så man
ikke bruger den til meget luksuriøse forbedringer, ikke bruger den til i virkeligheden at mindske bestanden af billige boliger, men bruger den
til simpelt hen at sørge for, at der er en rimelig
standard i de boliger, som nu er.
Hvis det ender med at vise sig, at man kan
spare nogle penge på den konto, så er det selvfølgelig fint med os. Vi vil hellere bruge de penge på andre formål. I stedet for at vi deler summer unødvendigt ud, burde vi selvfølgelig bruge dem på at forbedre vores velfærdssamfund,

(138)
Tirsdag den 12. november 2002 (L 51)
give skattelettelser til nogle af de folk, der ikke
tjener mange penge i det her samfund, eller tilsvarende. Så vi er meget indstillet på at sige, at
kan man spare nogle penge på det her punkt, jamen så er det fint for os.
Hvis man ser på det forslag, som ligger, så er
det klart, at der ligger en besparelse i det. Desværre ligger der ikke så meget andet, og hvis
man ser på, hvem der skal betale den her besparelse, ser det ikke så godt ud.
Der er to problemer forbundet med det. For
det første giver det her forslag, i og med at man
bare lægger loft over finansieringsandelen, et incitament til at tørre en større del af udgifterne af
på lejerne i sidste ende. Samtidig har man fået
forøget stigningstakten i huslejen, så jeg vil sige,
at man har fået kombineret to elementer, som
begge peger i samme retning, nemlig at lejerne
kommer til at betale mere af byfornyelsen. Det
var jo ikke meningen, at det var lejerne, som
skulle betale regningen for det her.
Det er fornuftigt at få en større del af finansieringen fra udlejers side, når man skal lave byfornyelse, men ikke at det skal ende med at blive lejerne. Derfor synes vi, det er et dårligt og uheldigt forslag, man er nået frem til.
Men jeg vil sige, at vi i SF ser meget frem til,
at der skal laves en større reform af byfornyel- ,
sesområdet. Vi vil meget gerne gå ind i nogle
drøftelser om, hvordan man får målrettet byfornyelsen mere til det, det i virkeligheden drejer
sig om: at sørge for, at alle mennesker i dette her
land, uanset hvordan de bor, har en rimelig standard i deres bolig med hensyn til de mest basale
fornødenheder.
Så på det her grundlag kan vi ikke støtte forslaget.";Morten Homann
150693;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
150728;name_party;":
Det lyder jo utrolig fint, når SF's ordfører siger,
at man gerne vil være med til at skabe effektivitet og trykke priserne ned. Det er udmærket, at
man vil det fra SF's side. Men det, der sker her,
er jo, at man netop ved at lade være at give meget, meget fornem støtte, men kun give en fair
støtte, så får kigget på, om det udgiftsniveau,
man bruger på byfornyelse, er det korrekte.
Når det er sådan, at man så skal have nogen
til at være med til at betale for det, jamen så vil
ejerne i første omgang skulle betale for det, men
på længere sigt er der da kun lejerne til det. Det
er jo ikke sådan, at der er en kæmpe avance på

1097

at have ejendomme i Danmark. Det er en misforståelse, hr. Morten Homann har fat i dér.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
151489;name_party;":
Nu skal det siges, at Økonomi- og Erhvervsministeriets egne tal viser, at avancen på at have
ejendomme er større end f.eks. på at have obligationer, så en vis avance er der dog. Men lad
det nu ligge.
Jeg vil sige, at hvis man i det her forslag var
gået ind og havde forholdt sig mere målrettet for
det første til indholdet af, hvad det var for nogle
projekter, man ville kunne give byfornyelsesstøtte til, og hvis man havde forholdt sig mere
direkte til, hvem der skulle betale det her: Fint,
så havde vi gerne været med.
Problemet er, at hvis man skal lave det her
loft over byfornyelse, som i sig selv kan være
fornuftigt nok, så bliver man netop nødt til at
spørge: Jamen hvem er det, der skal betale, det?
Det må ikke bare kunne tørres hundrede procent
af på lejerne, som det gør nu, og man skal sikre
sig, hvad det er for en form for projekter.
Som det er nu, er der ikke nogen garanti mod,
at det ikke bliver de samme storstilede projekter,
som bliver søsat. Det eneste, der sker, er, at regningen for de projekter, man søsætter, bliver
sendt videre til lejerne. Så er man ikke nået
langt. Så har man hverken fået målrettet projektet mere eller fået sikret, at man får en mere retfærdig finansiering af det.";Morten Homann
152737;title_name;":
Er hr. Niels Helveg Petersen til stede? (Ophold).
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
Keld Albrechtsen som ordfører.";Svend Auken
152890;name_party;":
I Enhedslisten kan vi ikke støtte det lovforslag,
der er fremlagt her, om nedskæring af byfornyelsen.
Det er jo sådan, at hvis man ser på den samlede boligpakke, så bygger man måske nogle flere
boliger - det vil vise sig - men man gør det i
hvert fald på bekostning af det eksisterende
byggeri, både i det private og i det almene. Det
med det almene vil jeg vende tilbage til. Det har
at gøre med, at man tager penge fra beboernes
opsparing til det formål, og her tager man det
altså i form af at nedskære den statslige støtte til
byfornyelsen. Virkningen er altså, at man for at
få skrabet nogle penge sammen til nybyggeri så
lader det gå ud over de dårligste af de eksiste-

1098

Tirsdag den 12. november 2002 (L 51)

rende bygninger i lejebyggeriet. Det ser vi ikke
rigtig noget perspektiv i. Tværtimod vil der
være et stort perspektiv i at sikre kvaliteten af
den eksisterende boligmasse, sådan som det jo
er formålet med byfornyelsen.
Vi er også modstandere af, at huslejestigningerne forøges for lejernes vedkommende, hvilket jo bliver resultatet af det her forslag. Vi har i
dag fremsat et lovforslag, nr. L 86, om, at hvis
man sammenlægger lejligheder i forbindelse
med byfornyelsen, så skal der samtidig opføres
en erstatningslejlighed. Det er sådan, at man i
Københavns Kommune allerede har nedlagt
omkring 5.000 lejligheder, men i de eksisterende
planer ligger der forude en nedlæggelse af ca.
15.000 lejligheder.
Hvad hjælper det så, at man siger, man vil
bygge noget nyt, hvis man i stedet for bare nedlægger nogle andre lejligheder? Så kører problemet jo i ring. Derfor har vi stillet det lovforslag,
der skal sikre, at det ikke sker.
Men problemet er altså, at man i et forsøg på
at styrke nybyggeriet sænker kvaliteten i den
eksisterende boligmasse, mens man samtidig
har en omfattende nedlæggelse af lejligheder
kørende. Hvis man ikke får stoppet den underminering af antallet af lejligheder i den eksisterende boligmasse, ja, så hjælper det jo altså ikke
så meget, at man måske så bygger noget i den
anden ende. Så er vi jo lige vidt, i hvert fald for
så vidt angår løsningen af de boligsociale problemer, nemlig de boliger, især små boliger, som
i dag stadig står til rådighed for mennesker med
små indkomster. Det er dem, der bliver ramt af
det her forslag, og derfor er vi i Enhedslisten
imod det.";Keld Albrechtsen
155222;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
155257;name_party;":
Nu lægger hr. Keld Albrechtsen i sin ordførertale jo meget vægt på, at det her går ud over de
svageste, og det er meget fint alt sammen.
Hvis vi begynder at kigge lidt på historikken,
så er der i perioden fra 1990 til 1998 renoveret
105.000 boliger, som havde installationsmangler,
det vil sige bad og toilet. Af de 105.000, der blev
renoveret i den periode, var de 19.000 af dem finansieret via byfornyelse. Det vil sige, at ca. 80
pet. er klaret uden byfornyelse.
Det, som det her forslag går ud på, er, at de
sidste 20 pet. skal have knap så meget offentlig
støtte, som de har fået hidtil. Er det så urimeligt?
Det synes vi ikke at det er. Vi synes, at pengene

kan bruges bedre til at øge byggeriet andre steder.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
156016;name_party;":
Problemet er jo, at det her forslag vil gå ud over
det, man kalder den tunge byfornyelse, og det er
den, der kun kan løftes ved at opretholde det offentlige tilskud. Fru Lissa Mathiasen beskrev,
mener jeg, fuldstændig korrekt problemet med
den del, der er tilbage, og som der altså er en oplagt risiko for kommer bagefter, så meget måske,
at nogle af ejendommene ligefrem ender med at
blive revet ned.
Så for os er det helt afgørende. I Enhedslisten
har vi det synspunkt, at dér, hvor der er nogen,
der selv kan betale det, er det fint, så kører det.
Vi er ikke interesserede i at bruge offentlige tilskud, hvor det ikke er nødvendigt. Jeg mener
bare, at man med det her lovforslag med sjælden omhu har fundet et område at spare på, som
lige nøjagtig er dér, hvor det gør allermest ondt,
og så oven i købet med den virkning, at de, der
har mindst råd, så skal betale øgede huslejestigninger. Så det er mit svar på det spørgsmål.
Jeg ved godt, at der er nogle steder, hvor det
kan køre af sig selv. Det vil vi også godt være
med til at diskutere med Venstre, men det er
bare ikke det, man har fundet frem til i det her
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
157186;name_party;":
Jeg sidder og bliver i tvivl, om jeg har misforstået hr. Keld Albrechtsen.
Er Enhedslisten ikke enig med Socialdemokratiet i, at, som det f.eks. har været beskrevet
her i de seneste dages aviser, en enlig mor, som
bor i en ussel bolig med toilet i kælderen, bad i
gården, som giver over 3.000 i husleje for lille
bitte lejlighed, også har krav på, at hendes lejlighed bliver renoveret, bliver byfornyet, så hun
ikke skal have fugt, kulde, have den belastning
at gå i kælderen, gå i gården, alt afhængigt af,
om det er bad eller toilet, hun går efter? Er man
ikke fra Enhedslisten enig i, at den gruppe af
mennesker også har krav på at få en anstændig,
tidssvarende bolig?
Når jeg spørger på den måde, så er det, fordi
det lyder, som om man fra Enhedslistens side
ikke synes, at de skal byfornyes. Det betyder
nemlig, at hvis man skal have toilet og bad ind
dér, så er man nødt til at tage noget af boligen
ved siden af.

Tirsdag den 12. november 2002 (L 51)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
158187;name_party;":
Det er derfor, jeg gjorde opmærksom på, at vi
har stillet et særskilt lovforslag, L 86, om erstatningsboliger til sikring af, at den pågældende
kvinde, som fru Lissa Mathiasen brugte som eksempel, rent faktisk efter byfornyelsen stadig
væk har en bolig. Vi er nemlig i Enhedslisten
ikke indstillet på at begynde med at nedlægge
boliger.
Vi synes faktisk i den nuværende situation, at
det er en rigtig dårlig idé at formindske antallet
af boliger, og det er jo det, der foregår ude i byfornyelsesområderne, som fru Lissa Mathiasen
også var inde på. Derfor skal der være erstatningsboliger, hvis man nedlægger boliger. Det er
så det lovforslag.
Så har vi jo bare den indvending, at når det så
kommer til den pågældende lejlighed, skal selve
byfornyelsen jo altså foregå på en sådan måde,
at man huslejemæssigt efterfølgende kan have
råd til at bo der, og at der ikke sker en beboerudskiftning, som vi har set i mange karreer, hvor
det startede med, at der boede en kreds af beboere, og så kom der en byfornyelse, og så sluttede
det med, at der boede en helt anden kreds af beboere, for de, der oprindelig havde karreen, hav-'
de ikke længere råd til at bo i den. Det problem
bliver jo endnu større med det her lovforslag,
fordi huslejestigningerne efter byfornyelse bliver større, end de var i forvejen.";Keld Albrechtsen
159500;Time;;Kl. 15.00
159531;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Kaj Ikast
159582;name_party;":
L 51 er en del af den store boligpakke, som også
Kristeligt Folkeparti er med i forliget om.
Kristeligt Folkeparti er ligesom andre partier,
som har talt om det her i dag, meget optaget af,
at boligmassen løbende vedligeholdes, renoveres og fornys, og vi ved, at der stadig væk og
især i de større byer eksisterer utidssvarende og
usunde boliger, som vi ikke kan være bekendt i
år 2002 i Danmark. De skal naturligvis renoveres
og fornys, men måske ikke nødvendigvis i den
grad og så luksuriøst og dyrt, som det gøres
mange steder i dag.
Tilskudsprocenten til byfornyelse vil blive
nedsat til 60 pet. og 50 pet. i de kommende år, og
det er der i høringssvarene nogle ret barske og
kradse kommentarer til.

1099

Men alt i alt og sammenholdt med de øvrige
forslag i boligpakken kan Kristeligt Folkeparti
også støtte dette forslag.";Tove Videbæk
160443;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Kaj Ikast
160511;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget,
som jo er en del af boligaftalen. Dog er jeg helt
opmærksom på, at det, der er aftalt, jo ikke er
det mere langsigtede om regeringens planer for
det, men den mere kortsigtede side af sagen,
som består i, at man tager nogle midler fra byfornyelse og bruger til bl.a. ungdomsboliger.
Alt taget i betragtning er deten forsvarlig og
ordentlig fremgangsmåde, men jeg vil da gerne
understrege, at for Det Radikale Venstre er det
vigtigt, at der fortsat skal være midler til byfornyelse. Byfornyelsesindsatsen er vigtig, og der
er i danske byer opnået meget værdifulde resultater som følge af byfornyelse.
Så dette er ikke fra vores side et generelt angreb på hele ideen om byfornyelse, men en ordentlig justering i det korte løb.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror, at fru Lissa Mathiasen sagde noget af
det, jeg også ville have brugt i min indledning:
mest mulig byfornyelse for pengene.
En satsning på nybyggeri er jo hensigtsmæssig i en situation med et betydeligt pres på boligmarkedet, og der er jo, som vi har diskuteret i
dag, et stort behov for at få tilvejebragt flere boliger til unge mennesker under uddannelse. Vi
har valgt at opprioritere indsatsen for ungdomsboliger, og denne indsats finansieres ved nogle
modgående besparelser. Det er det, vi har diskussionen om her.
Der bliver rejst nogle spørgsmål, og også under forhandlingerne har man udtrykt bekymring for, om enkelte projekter, specielt kvarterløft, nu kan gennemføres med det 60 pet. til 50
pct.-loft, som vi har kørende.
Jeg vil gerne sige, at vi må bruge udvalgsarbejdet til at få uddybet de bemærkninger, som
fru Lissa Mathiasen kom med på det her område. Vi skal se på, hvad det er for nogle særlige
forhold, der skal ligge til grund for en dispensation. Det er altså ikke nogen stor garanti, men
blot for at sige, at vi gerne vil se på forholdet under udvalgsarbejdet. Som sagt er det her jo et
forslag, som skal gøre, at vi får ejerne til at betale

1100

Tirsdag den 12. november 2002 (L 53) l

noget mere i den sidste ende, så vi får mest for
pengene. Det er en sag, som jeg allerede har tilkendegivet vi vil følge op på med en reform af
hele området i 2004.
Nu tager vi altså fat her i 2003 og sørger for, at
vi får så meget byfornyelse for pengene som
overhovedet muligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
162960;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Kaj Ikast
163115;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Aktivering af Landsbyggefondens midler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 15.05
163471;title_name;":
Fru Inge-Lene Ebdrup taler fra salen.
Forhandling";Kaj Ikast
163543;name_party;":
Landsbyggefonden har til formål at medvirke til
at øge selvfinansieringen af det almene byggeri.
Fondens midler stammer i første række fra de
midler, som fremkommer i forbindelse med, at
de oprindelige prioritetslån udløber, fordi lejebetalingen til dækning af disse ydelser ikke
bortfalder, når lånene er betalt ud.
Indtil halvdelen af lejebetalingen indbetales
til Landsbyggefonden, og den resterende del tilfalder de decentrale fonde. I Landsbyggefonden
vil der i de kommende år blive opsamlet betyde-

lige midler. Det er hensigten at aktivere de opsamlede midler i forbindelse med genopretning
og modernisering af det eksisterende byggeri,
men også ved at Landsbyggefonden deltager i
finansiering af nybyggeri.
Den statslige støtte til det almene nybyggeri
skal derfor nedbringes ved, at Landsbyggefonden finansierer den statslige merudgift som følge af nedsættelse af grundkapitalen fra 14 pet. til
7 pet. i perioden 2002 til 2004. Konkret handler
det formentlig om et beløb i omegnen af 2,6 mia.
kr. - det kommer lidt an på, hvor meget alment
byggeri der bliver - ligesom der er afsat 1,45
mia. kr. i årene 2003 til 2008 til renovering og
forbedring af nedslidte almene afdelinger. Det
giver i alt 8,7 mia. kr. til renovering og forbedring, hvoraf de 5,7 mia. kr. er helt nye midler.
Derudover er der som en del af boligforliget
årlig afsat 50 mio. kr. til forbedringer for gøre
flere almene boliger handicapegnede samt til tilgængelighed i øvrigt.
Jeg ser det som noget godt, at Landsbyggefonden også medvirker til nybyggeri inden for
den almene sektor. Der har været røster fremme,
der ikke har tøvet med at kalde det tyveri. Det
vil jeg gerne kraftigt afvise. Som en del af Landsbyggefondens vedtægter står der nemlig, at man
skal medvirke til nybyggeri, og det er det, der
her sker. Jeg synes heller ikke, at beløbet er mere, end man kunne forvente, det skulle være,
idet der er afsat betydelig flere penge til renovering og forbedring af nedslidte almene afdelinger.
Vi er derfor meget positive over for forslaget.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
165609;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, som fru Inge-Lene
Ebdrup refererede - nu skal jeg ikke hænge mig
i, om formuleringen var helt korrekt - at Landsbyggefonden kan yde støtte til nybyggeri. Det er
jo ikke det, der foregår her. Her foregår det, at
regeringen sammen med et flertal i Folketinget
beslutter sig for, at den vil overføre penge uden
at indgå i forhandling eller lave aftale med
Landsbyggefonden. Det vil sige, at de penge,
som lejerne i almene boliger har indbetalt til
Landsbyggefonden, beslutter man uden at spørge dem at tage og bruge til at afholde statens udgifter, tilfældigvis også til almene boliger.
Så det er altså ikke et spørgsmål om, at man,
som vedtægterne for Landsbyggefonden lægger op til, går ind og bruger pengene på almene
boliger, nej, man konfiskerer dem fra et flertal af

Tirsdag den 12. november 2002 (L 53)
Folketingets og fra regeringens side og bruger
de penge til at bygge nye almene boliger for. Det
synes jeg er uanstændigt over for lejerne, og jeg
vil spørge Venstres ordfører, om ikke hun vil
give mig ret i, at det er en korrekt sagsfremstilling, altså at det ikke er et frivilligt bidrag fra
Landsbyggefonden, men at det er en konfiskation.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
166831;name_party;":
Når betegnelsen tyveri anvendes, er det jo, fordi
staten under den tidligere regering indgik en aftale med boligselskabernes Landsbyggefond
om, i hvilket omfang fonden mente, det var forsvarligt, at midler kunne anvendes til at gå med
ind og dække indskud i alment nybyggeri. Der
blev aftalt en ramme, så vidt jeg husker på 0,9
mia. kr. mindre end det, som man nu har taget
op af kassen.";Keld Albrechtsen
167230;Time;"Men derudover var det aftalt, at de penge, beboerne sparer op helt frem til 2020, i alt 28 mia.
kr., var sikret til forbedringer og vedligeholdelse
i de boligafdelinger, hvor beboerne har indbetalt
pengene, selvfølgelig i forventning om at disse
penge ikke skulle betales to gange, nemlig i
form af en huslejestigning, når pengene mangler
til sin tid, når man står og skal sikre vedligeholdelsen.
Det er da derfor, at mange beboere helt naturligt opfatter det som et tyveri, for de ved nu, at
de kommer til at betale cirka 20 mia. kr. af de 28
mia. kr. i ekstra huslejestigninger. Man må undskylde, men jeg synes, det er vel forståeligt, at
det kaldes et tyveri.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
167933;name_party;":
Hr. Morten Homann har ret i, at det ikke har været muligt at indgå en frivillig aftale med Landsbyggefonden om betaling af penge til nybyggeri. Det har heller ikke været muligt at lave en aftale om de kommende års renoveringer og forbedringer. Det er helt korrekt.
Dog vil jeg sige, og det er også et svar til hr.
Keld Albrechtsen, at jeg faktisk synes, at begge
ordførere bør glæde sig over, at der bygges nyt,
og at det finansieres, og at der samtidig er midler til at bygge nyt på mange andre områder i
henhold til de forslag, vi tidligere har behandlet
i dag.
Det, der er aftalt i forligskredsen, er, at vi senest i 2004 mødes igen for at kigge på yderligere

1101

ting i forhold til Landsbyggefonden, ikke
mindst i forhold til renoveringer og moderniseringer. Der er afsat penge nu til 2008, og jeg synes ærlig talt, det er en fin horisont for at kunne
planlægge de renoveringer og forbedringer, der
skal ske. Det er en lang årrække fremover, så det
synes jeg også er ganske optimalt.
Men jeg medgiver, at det ikke er en frivillig
aftale med Landsbyggefonden. Det har ikke været muligt. Men der må jeg bare sige, at jeg synes, det er kritisabelt, at Landsbyggefonden ikke
har haft yderligere lyst til at indgå i den solidaritet, som man bør have i forhold til også at være
med til at bygge nye boliger til alle de boligsøgende.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
169306;name_party;":
Jeg vil da godt sige, at jeg da, hvis det ender
med, at der bliver bygget flere boliger, også vil
glæde mig over det. Så skyldes det jo nedsættelsen af grundkapitalen, som bl.a. SF og Enhedslisten fik presset igennem under den forrige regering. Det vil jeg glæde mig over.
Jeg er meget glad for Venstres ordførers svar
på spørgsmålet om konfiskation fra Landsbyggefonden, for det var faktisk en meget præcis og
rigtig sagsfremstilling. Lad mig give et eksempel:
Lad os sige, at jeg gerne vil have 2,6 mia. kr. af
fru Inge-Lene Ebdrup, nej, nu er folketingshyren
ikke helt så fyrstelig, så lad os sige 500 kr. Jeg
sætter mig ned ved siden af fru Inge-Lene Ebdrup og kommer med forslag, og vi prøver at
blive enige om, at jeg kan få de 500 kr. Det ender
med, at vi ikke bliver enige, og fru Inge-Lene Ebdrup vil ikke give mig 500 kr. Er det så ikke at
betegne som tyveri, hvis jeg tager dem alligevel?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
170248;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Inge-Lene Ebdrup, om
ikke hun godt kan sætte sig ind i, at man ude i
boligafdelingerne betaler en tvangsopsparing.
Det er en opsparing, der ikke er begrundet i
konkrete udgifter på boligafdelingens budget,
men som opkræves over huslejen, og som altså
dermed er en slags særskat, som indgår i en
fond. Det er en tvangsopkrævning.
Så troede og regnede man med, at man dog
kunne disponere på længere sigt over de penge
til de nødvendige forbedrings- og moderniseringsopgaver bl.a. i sin egen afdeling, og dér er
en horisont til 2008 en meget kort horisont. For

1102

Tirsdag den 12. november 2002 (L 53)

hvis man sidder i en veldrevet boligforening,
kigger man frem: Hvornår kan vi regne med, at
taget ikke længere kan holde? Og det kan godt
være, det er i 2015. Og nu ved man bare, at så
kommer man i 2015 sandsynligvis til at betale
for det tag to gange, for så går det på huslejen én
gang til, fordi Venstre og De Konservative og Socialdemokratiet kommer og tager pengene.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
171289;name_party;":
Til hr. Morten Homann vil jeg sige, at det er et
faktum, at der allerede bygges mere. Der er allerede i år 2002 bygget mere rent alment, end jeg
tror nogen havde forestillet sig, og jeg vil ikke .
afvise, at det er, fordi vi har nedsat den kommunale grundkapital. Men det synes jeg er glædeligt.
Jeg er også glad for, at hr. Morten Homann
trods alt vil medgive, at jeg er en ærlig pige. Det
forsøger jeg meget at være. Derfor er det jo også
rigtigt, at der ikke er indgået en aftale med
Landsbyggefonden frivilligt, men at det sker
ved lov.";Inge-Lene Ebdrup
171841;Time;"Jeg vil dog sige, at det med, hvorvidt man
kan lovgive for, om hr. Morten Homann skal
have 500 kr. af mig eller ej, mener jeg ikke umiddelbart kan sammenlignes med det, der sker i
forhold til Landsbyggefonden. For det første
fordi fondens formål er, at der skal ydes støtte til
nybyggeri. For det andet fordi der oprindelig,
da man byggede almene boliger, var offentlig
støtte med, sådan at man bl.a. fik en lavere husleje. Derfor mener jeg faktisk også, at det offentlige, hvis man kan kalde det det, altså her Folketinget, bør have noget at skulle have sagt i forhold til, hvordan midlerne benyttes fremover.
Jeg synes, det er trist, at både Enhedslisten og
SF går imod, at man benytter pengene til nybyggeri. Jeg synes, det er trist, at man ikke er solidarisk med de boligløse.";Kl. 15.15
172653;title_name;":
Hr. Morten Homann for tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
172749;name_party;":
Jeg kan forstå regeringens politik derhen, at vel
vil man gerne være solidarisk med de boligløse
eller rettere, man synes, det er lejerne i den almene sektor, som skal være solidariske med de
boligløse. Det er nogle af de folk i det her land

med de laveste indkomster. Men i den anden
ende - på grund af regeringens skattestop - skal
de folk, som har millionvillaer i whiskybæltet,
ikke være solidariske med de boligløse. Nej, de
skal til gengæld have en skattelettelse, der virkelig kan mærkes.
Det er åbenbart regeringens opfattelse af solidaritet, at folk på overførselsindkomster skal
være solidariske, mens folk i millionvillaer ikke
skal være det. Fred være med det.
Jeg vil sige til fru Inge-Lene Ebdrup: Lad mig
modificere mit eksempel fra før, for fru IngeLene Ebdrup har fuldstændig ret i, at pengene i
Landsbyggefonden godt kan bruges til at bygge
nye boliger med. Så svarer eksemplet til, at vi
sidder og taler om de 500 kr. Fru Inge-Lene Ebdrup vil ikke give mig 500 kr., men jeg ender
med at tage de 500 kr. Til gengæld går jeg ud og
køber en æske chokolade til 500 kr. og forærer
den til Venstres ordfører. Er det rimeligt, eller er
der ikke også tale om tyveri, selv om man bruger pengene til boliger? Så er det jo, fordi man,
et flertal i Folketinget, regeringen, som ikke har
kunnet blive enige om en aftale, går ind og konfiskerer penge, som man ikke har ret til at konfiskere, og som er lejernes opsparede midler.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
174226;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Inge-Lene Ebdrup, hvordan det vil gå med de 20 mia. kr., som ligger i
årene fremover efter 2008. Vil de blive brugt af
staten til at finansiere løbende projekter, hvad
enten det er nybyggeri eller nye krigsfly, eller
hvad det er, man vil tage dem til? For det er jo
det, man nu har lagt op til med den her praksis,
man har indført.
Derfor vil jeg sige: Det er en særskat, man har
lavet. Det er bemærkelsesværdigt, at man påstår,
man har et skattestop, og for at finansiere det
skattestop er man nu begyndt at udspekulere de
mest fantastiske former for nye skatter, nemlig
skatter, som skal skrues sammen, så man kan
påstå, at de ikke er skatter. Men det er jo bare en
skat. Man tvangsopkræver den over huslejen, og
så sender man pengene over til finansministeren, som så bruger dem der, hvor han kan se et
hul i statskassen, og dem er der jo som regel
mange af. Det kan man altså ikke komme uden
om.
Samtidig har boligejerne et effektivt skatteloft. Dér fastfryser men så sandelig. Men lejerne
kan få lov til at betale i strid med skattestoppet.

Tirsdag den 12. november 2002 (L 53)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
175376;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til hr. Morten Homann, fordi han vil købe chokolade til mig, det
er jeg meget glad for.
Men generelt vil jeg sige, at jeg ingen moralske skrupler har over at lade Landsbyggefondens midler finansiere statens andel af nybyggeriet. Som vi har set i de tidligere forslag i dag,
har der været mange forslag, som gerne skulle
give rigtig mange boliger, og i de forslag var det
skatteyderne over én bank, der var med til at betale. Jeg synes, det er helt fair, at fondens formål
nu også kommer til udtryk i, at man bruger pengene på nybyggeri.
Hr. Keld Albrechtsen spørger, hvad skal der
ske videre frem. Forligskredsen har aftalt at mødes igen i år 2004 til nye forhandlinger, og så må
vi se, hvad forligskredsen kan blive enig om der,
og der er Enhedslisten desværre som udgangspunkt ikke med.";Inge-Lene Ebdrup
176207;Time;"Men jeg kunne godt tænke mig at bede hr.
Keld Albrechtsen overveje et spørgsmål, når hr.
Keld Albrechtsen skal holde sin ordførertale:
Hvordan ville hr. Keld Albrechtsen have forholdt sig til det her, hvis det var den tidligere regering, der havde indgået en aftale, medgivet
måske med lidt færre penge til nybyggeri? Heldigvis er det nu flere penge, fordi der bliver bygget flere boliger, men jeg vil gerne bede hr. Keld
Albrechtsen overveje, hvilke ord hr. Keld Albrechtsen så havde valgt ved fremsættelsen af et
sådant lovforslag.";Kl. 15.20
176772;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen som ordfører.";Kaj Ikast
176827;name_party;":
Som det også har været sagt mange gange i dag
fra Socialdemokratiets side, er vi meget optaget
af at sikre, at det enkelte menneske får en reel
frihed til at kunne vælge den bolig, som passer
bedst i forhold til ens livs faser, men også i forhold til det at kunne bo trygt og godt.
Når vi som parti er gået ind i denne her boligaftale, er det, fordi vi er meget enige i det behov,
der er for at få sat mere gang i nybyggeriet. Den
tidligere socialdemokratisk ledede regering banede vejen for, at kommunerne fik favorable priser og var begyndt at bygge flere almene boliger,
og den linje ønsker vi skal fortsætte. Alt for
mange mennesker står i dag i akut bolignød.
Derfor er det særdeles positivt, hvis der kommer

1103

mere gang i byggeriet, herunder også byggeriet
af boliger til folk med begrænsede indkomster.
Men man er jo nødt til også at erkende, at det
stadig væk er kommunerne, som er omdrejningspunktet. Vi er også nødt til at erkende, at
med det her forslag bliver der ikke sat flere boliger i gang i kommunerne, fordi man lægger den
økonomiske byrde fra staten over på Landsbyggefonden, som nu skal betale en væsentlig større
del af udgifterne. Det er vi helt på det rene med.
Det, der er omdrejningspunktet for at sikre
flere boliger, er rent faktisk, at man bevarer en
lav grundkapital, dvs. gør det relativt billigt for
kommunerne at gå ind i det her byggeri. Derfor
vil jeg da godt sige, at jeg er glad for, at vi nu
med lovforslaget her kan se, at det også er lykkedes at få en forlængelse ind i forhold til regeringens tidligere udspil, så grundkapitalen forbliver på 7 pet. hele 2004 ud.
Men jeg er også nødt til at sige, at vi føler, det
er store veksler, der her bliver trukket på beboerne i den almene sektor. For at vi har kunnet acceptere det, har forudsætningen for Socialdemokratiet været, at vi samtidig fik sikret lejerne i
den ældre del af den almene sektor mulighed for
at få renoveret og forbedret deres boliger, så de
også får tidssvarende boliger.
Vi har fået med i aftalen, at der nu må investeres op til 1,5 mia. kr. årlig frem til 2008. Beløbet svarer til det forslag, som den tidligere socialdemokratisk ledede regering fremsatte, og
som var aftalt med Landsbyggefonden. Det er vi
godt tilfredse med. Vi er også nødt til at sige, at
vi fra Socialdemokratiets side er helt på det rene
med, at i 2008 er behovet ikke dækket ind. Vi
klarer os ikke i den her korte årrække med 1,5
mia. kr., og så er alt klappet og klart, og så har vi
tidssvarende boliger i den almene sektor.
Der er nødt til at komme flere penge efter
2008 til renovering. Der er et stort, veldokumenteret behov for forbedringer og for renoveringer
af de almene boligområder. Det er et behov, som
det også efter 2008 bliver nødvendigt at tilgodese, hvis ikke lejerne dér skal opleve, at deres boliger forslummer. Det ville i øvrigt samfundsøkonomisk være dybt dårligt, uforsvarligt nærmest, men set ud fra en lejers synspunkt ville det
være dybt usolidarisk, hvis ikke lejerne også får
glæde af deres egne indbetalte penge, også til
det formål, efter 2008.
Jeg må sige, at vi selvfølgelig glæder os over,
at Landsbyggefonden med det her forslag får
lov til at bruge en slat penge til dækning af udgifter til beboerrådgivere. Når jeg siger det på

1104

Tirsdag den 12. november 2002 (L 53)

den måde, er det, fordi det jo ikke ligefrem er
noget stort beløb. Det er jo ikke ligefrem sådan,
at regeringen her kommer med en svimlende
indsats for at gå ind at hjælpe til og bakke op
bag det boligsociale arbejde.";Lissa Mathiasen
180350;Time;"Jeg tror faktisk, det er uklogt, at regeringen
satser på den måde. Jeg tror, det er uklogt, at
man ikke prioriterer det boligsociale arbejde. Erfaringerne viser, hvor stor effekt vi faktisk har
set, selv om det er relativt få midler, der har været brugt de foregående år.
Derfor er det også Socialdemokratiets plan, at
vi ved finansloven på anden måde vil foreslå at
finde tiltrængte midler til løsning af boligsociale
formål. Vi synes simpelt hen ikke, vi kan tillade
os ikke at gå ind og støtte det område.
Så vil jeg god t afslutningsvis glæde mig over
de 50 mio. kr., der årlig er afsat til støtte til forbedring rettet mod handicappede og tilgængelighed i den bestående almene sektor. Jeg vil
også godt glæde mig over det meget positive i
forliget, som vi har fået med omkring boliger til
yngre fysisk handicappede. Det er godt, at kommunernes og amternes incitamenter til at bygge
sådanne boliger hermed bliver styrket. Det er
uværdigt, at yngre handicappede mennesker
skal bo på plejehjem for helt andre grupper af
beboere. Vores håb er så, at kommuner og amter
vil afsætte de nødvendige penge til driften af
disse boliger, når anlægsudgifterne nu bliver begrænset så kraftigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
181576;name_party;":
Jeg har kun ét spørgsmål til fru Lissa Mathiasen:
Vedstår Socialdemokratiet sig den aftale, som
den tidligere socialdemokratiske boligminister
indgik med Landsbyggefonden? Det var en aftale, der sikrede, at der ville være disse 28 mia. kr.
til renoveringer og forbedringer i afdelingerne
af beboernes egne opsparede midler. For jeg synes jo, det er en meget enkel ting, at hvis man
går ud og laver en aftale, må den aftale vel også
være forpligtende.
Så er der jo det problem, at det her nu rækker
frem til 2008, og så skal der tages stilling til,
hvad der skal ske med de sidste 20 mia. kr. af beboernes penge. Vil Socialdemokratiet da kunne
stå frit sammen med os andre og gå til valg på,
at beboerne så selvfølgelig skal have deres penge til de formål, der var aftalt?

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
182388;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til fru Lissa Mathiasen. Nu ligger der så en aftale mellem en
række partier og regeringen om at overføre midler fra Landsbyggefonden til nybyggeri. Hvordan har man det fra Socialdemokraternes side
med, at man ikke har kunnet opnå nogen aftale
med Landsbyggefonden, ikke har opnået nogen
aftale med de lejere, som har indbetalt de her
penge, men sådan set har overført pengene til
nybyggeri uden at spørge først? Hvordan stiller
Socialdemokraterne sig til det faktum, at man
faktisk ender med at konfiskere de her penge fra
Landsbyggefonden og overfører dem til nybyggeri uden at have fået lejernes tilsagn om, at det
var i orden?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
183092;name_party;":
Lad mig starte med at svare hr. Morten Homann. Vi har ikke på noget tidspunkt undladt at
sige, at vi synes, det havde klædt regeringen, om
man havde kunnet indgå en aftale med Landsbyggefonden, så der var en enighed om, hvordan pengeforbruget skulle være. Men vi har tilsvarende også sagt hele vejen igennem i hver en
udtalelse, jeg er kommet med, at vi er optaget af
at få nybyggeri i gang og ikke mindst alment nybyggeri. Det er den type boliger, som rent faktisk er boliger til ganske almindelige mennesker,
og som der er så stor en efterspørgsel på. Det vil
vi godt stå bag.
Men for os var forudsætningen, at modydelsen blev leveret, og det var - det er også et svar
til hr. Keld Albrechtsen - at vi kommer op på de
1,5 mia. kr., som vores daværende finansminister havde en aftale med Landsbyggefonden
om. 1,5 mia. kr. om året skulle der sættes af til renovering og til forbedring.
Vi havde gerne set, at vi i denne her aftale
kunne komme længere end 2008. Men der er vist
heller ingen, der efter min ordførertale her er i
tvivl om, at det er lige så klart, at vi fra Socialdemokratiets side ikke tror, at renoveringsindsatsen er slut i 2008. Jeg vil nærmere sige, at der er
den godt begyndt. Men der er da en lang horisont, for ellers havde det jo været forkert at indgå en aftale på et 20-årigt sigt, som vi netop fra
den daværende regerings side har gjort.";Lissa Mathiasen
184467;Time;"For os er det altså et spørgsmål om at sige: Vi
er glade for, at vi får det her nybyggeri i gang,
men vi er lige så glade for, at vi har fået den

(139)
Tirsdag den 12. november 2002 (L 53)
modydelse, som vi krævede - rent faktisk 400
mio. kr. mere om året til renovering og forbedring hos lejerne. Det skal selvfølgelig fortsætte
efter 2008. Ingen kan være i tvivl med det, jeg
sagde i min ordførertale, og ingen skal i hvert
fald være i tvivl med det svar, jeg har givet her.
Det er klart Socialdemokratiets forudsætning.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
185033;name_party;":
Jeg synes ikke, at fru Lissa Mathiasen rigtig svarede på det helt principielle spørgsmål, om en
aftale er en aftale. Nu er der jo sket det, at i strid
med den aftale, der blev indgået, har man taget
0,9 mia. kr. ekstra op af kassen og flyttet dem
over i statskassen.' Det er så det, der sker frem til
2008.
Vil Socialdemokratiet så være garant for, at
man i hvert fald ikke tager yderligere penge fra
kassen efter 2008, for så kan aftalen så at sige
genoprettes, især hvis vi får et andet valgresultat
ved næste folketingsvalg? Det har Socialdemokratiet jo lov til at arbejde for. Men jeg tror, at
hvis det skal gå i den retning, vil det være klogt
at give lejerne en garanti for, at det, de troede de
sparede op til, får de også pengene til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
185815;name_party;":
Hvis man sådan ser på de sidste måneders forløb, ser det i mine øjne lidt ud, som om Socialdemokraterne er sprunget op som løver og faldet
ned som lam i denne her diskussion om Landsbyggefondens midler.
Nu hørte jeg hr. Keld Albrechtsen for nogle
minutter siden bruge udtrykket, at det her er en
særskat for lejerne. Det kan jeg give hr. Keld Albrechtsen fuldstændig ret i. Man kan sagtens se
det her som en særskat for lejerne.
Som jeg erindrer det, var det faktisk Socialdemokraterne, som første gang brugte den betegnelse, at der var tale om en særskat for lejerne, så
vil fru Lissa Mathiasen ikke give mig ret i, at der,
selv efter der er indgået den her aftale, er tale
om en særskat, som påhviler lejerne og alene lejerne og altså ikke folk i millionvillaer i whiskybæltet? Det er stadig væk det, der står tilbage efter denne her aftale, som nu er indgået også med
Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
186746;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Morten Homann ikke lyttede, da jeg holdt min ordførertale, for der sagde

1105

jeg faktisk, at vi vil fra Socialdemokratiets side
opfatte det som dybt usolidarisk, hvis ikke lejerne i den almene sektor også efter 2008 bliver sikret midler - her taler vi altså om midler i en størrelsesorden på 1,5 mia. kr. - af de penge, som de
netop selv har indbetalt via deres husleje til fortsat renovering og forbedring af deres boliger. Så
er det i alt fald sagt én gang til lige så klart.
Jeg tror egentlig, at man fra Landsbyggefondens side og dermed også fra lejernes side er ret
godt tilfreds med, at det lykkedes Socialdemokratiet under forhandlingerne at få sikret, at vi
kom op på det beløb, som rent faktisk var en del
af den aftale, som den daværende socialdemokratisk ledede regering lavede med Landsbyggefonden. Jeg tror faktisk, lejerne er godt tilfredse med, at vi har sikret, at vi fik 400 mio. kr. mere
om året til at kunne forbedre netop deres boliger. Jeg har ikke fået kritiske reaktioner på, at vi
har sikret 400 mio. kr. mere.
Man kunne vende det om og spørge: Hvad
har SF sikret, og hvad har Enhedslisten sikret i
kraft af ikke at turde tage et ansvar? Ikke en krone til forbedring ekstra, ikke en smule forbedring til lejerne.
Jeg tror faktisk, at man er ret godt tilfreds
med, at vi hermed har fået sikret nogle flere penge. Jeg tror også, at man ikke bare i kraft af, hvad
jeg har sagt her i dag, men også i kraft af, hvad
jeg har tilkendegivet adskillige gange tidligere,
er helt på det rene med, hvad Socialdemokratiet
står for: Når vi når 2008, er det vores ønske, at
den renoveringsindsats, som er veldokumenteret, som også jeg sagde for lidt siden, rent faktisk
får lov til at køre videre. Vi er ikke bundet af, at
den skal falde bort.
Vi er til gengæld politisk og moralsk bundet
af, og jeg har det godt med at sige det, at den renoveringsindsats kommer til at fortsætte efter
2008. Det manglede bare, ellers er der ikke den
solidaritet, som vi gerne vil have der skal være i
forhold til lejerne i den almene sektor.";Lissa Mathiasen
188818;Time;"Freddie H. Madsen (DF):
Aktivering af Landsbyggefondens midler er omfattet af aftalen og udmøntes ved dette lovforslag. Forslaget sigter på at finansiere øgede
statslige udgifter som følge af grundkapitalens
nedsættelse fra 14 pet. til 7 pet. af anskaffelsessummen: at skaffe mulighed for, at Landsbyggefonden kan støtte renovering og forbedringsarbejde i nedslidte almene afdelinger, herunder
forbedring rettet mod handicappede og større

1106 .

Tirsdag den 12. november 2002 (L 53)

tilgængelighed, samt skabe mulighed for, at
Landsbyggefonden fortsat kan yde tilskud til
beboerrådgivere i afdelinger med økonomiske
eller andre problemer.
Landsbyggefondens formål er at øge selvfinansieringen i det almene byggeri. Ved uændret
udgiftsomsætning vil den frem til år 2020 have
et overskud på knap 15 mia. kr.
Lovgivningen indeholder følgende elementer:
Landsbyggefonden skal overtage den statslige merudgift til det almene byggeri i perioden
2002-2004. Landsbyggefonden får mulighed for
at yde støtte til renovering og forbedring af nedslidte almene afdelinger inden for en ramme på
1,45 mia. kr. årligt fra 2003-2008. Landsbyggefonden har også mulighed for inden for en årrække at yde en ramme på godt 12 mio. kr. til
dækning af en beboerrådgivning i afdelinger
med økonomiske og andre problemer. Der er
ikke hermed tilsigtet nogen merudgift for kommunen. Landsbyggefonden får mulighed for at
yde støtte til forbedring for handicappede og tilgængelighed i almene boliger med en ramme på
50 mio. kr. i årene 2003-2008.
Lovforslaget vil hermed indebære en mindre
udgift for staten som er opgjort til at udgøre
1,302 mio. kr. i år 2002, 674 mio. kr. i år 2003 og
653 mio. kr. i år 2004.
Lovforslaget indebærer i øvrigt, at Landsbyggefonden kan optage lån inden for en ramme på
475 mio. kr. til dækning for dens udgifter, og staten kan garantere for sådanne lån.
Vi kan støtte forslaget.
Nils-Ole Heggland (KF):
Det er næppe overraskende, at jeg kan meddele,
at Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.
Boligmarkedet trænger i høj grad til en hovedrengøring. Man kan faktisk tale om, at store
dele af boligsektoren ikke er et marked, men er
det, nogle måske vil betegne som ren sovjetøkonomi, i hvert fald har vi rapport på rapport og
udvalg på udvalg, der har sagt, at der trænger til
en politisk hovedrengøring her.
Der er en lang række problemer. De er velkendte, og jeg skal ikke komme ind på dem her,
men blot summere, at det brede politiske forlig,
der netop er blevet vedtaget, er et skridt i den
rigtige retning, og lovforslag nr. L 53 udspringer
jo af forliget.
Det har to fordele set med De Konservatives
øjne: For det første sparer staten eller skatteyderne penge de kommende år. For det andet

bliver den almene sektor inddraget mere i sine
egne opgaver, ved at Landsbyggefonden bliver
mere aktiv, både hvad angår nybyggeri, og som
Socialdemokraternes ordfører, fru Lissa Mathiasen, påpegede, ved renoveringsopgaver.
Derved undgår vi også, at der sker en kapitalophobning. Hvis ikke forslaget kommer igennem, kan man beregne sig frem til, at der vil ligge små 15 mia. kr. i fonden i 2020.
Når vi fra De Konservatives side kan støtte
det her forslag, skyldes det også en lille sproglig
analyse. Hvis man kigger nærmere på anden
stavelse i ordet landsbyggefond, er det jo netop
en landsbyggefond og ikke en landspugefond.";Kl. 15.35
192164;Time;;Kl. 15.40
192183;name_party;":
Det skulle være fremgået med rimelig tydelighed, at vi i SF ikke kan støtte det foreliggende
forslag.
Det er sådan set ikke, fordi vi ikke mener, at
Landsbyggefonden ikke kan bidrage til at bygge. I mine øjne er Landsbyggefondens opgave
nemlig hverken at puge eller noget som helst andet, men er at bygge og renovere og vedligeholde.
Pointen er, at sådan som man har konstrueret
fonden, er det en fond, hvor det er lejerne, som
betaler ind, og dermed er det også lejerne, som
skal være med til at beslutte, hvordan pengene
skal bruges. Derfor er det en forudsætning for, at
man kan gå i gang med at bruge nogle af de her
penge til byggeri, at lejerne og Landsbyggefonden er med på ideen, at de har sagt ja til en aftale
om de her ting.
Det var tilfældet, dengang den forrige regering lavede en aftale med fonden. Der nåede
man faktisk frem til en enighed om, hvad det
var, der skulle gives som modydelse, for at
Landsbyggefonden til gengæld kunne være med
til at finansiere byggeri af almene boliger. Det er
til gengæld ikke tilfældet nu. Nu har man ikke
nået nogen aftale. Nu ender man så med, som i
min og Venstres ordførers forhandling, at gå ind
og konfiskere pengene og gå ud og købe chokolade for dem. Det synes jeg er en forkert måde at
gribe tingene an på.
Jeg synes, at man burde have lavet en frivillig
aftale. Jeg synes, at man burde have lavet en aftale, hvor der måske endda var en bedre kompensation for lejerne, da de skal være med til at
finansiere almene boliger, altså en bedre kompensation i form af bedre muligheder for vedligeholdelse og modernisering af de lejligheder,

Tirsdag den 12. november 2002 (L 53)
de bor i. Det synes jeg kun er rimeligt, når man
faktisk har lavet en konstruktion, hvor det er lejerne, som indbetaler pengene til at kunne forbedre og modernisere deres egne boliger.
På det grundlag kan SF ikke støtte det her forslag. Vi synes, at det minder for meget om konfiskation af lejernes penge og for lidt om en fornuftig, afbalanceret og solidarisk finansiering af
de almene boliger, som vi skal have bygget.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
194271;name_party;":
Når man hører SF's ordfører, både i ordførertalen og i de tidligere indlæg med spørgsmål og
korte bemærkninger, skurrer det i mine ører
hver eneste gang, der bliver sagt konfiskation,
eller når det bliver antydet, at der er tale om en
ekspropriation. Er der noget, der er overordentlig væsentligt, er det, at der ikke bliver tale om
en ekspropriering, men at man lever hundrede
procent op til fondens formål. Vi har spurgt alle
steder, og der er ikke noget ekspropriationsproblem her.
Kan SF's ordfører venligst herfra klart tilkendegive, om det, der bliver gjort her, er en ekspropriation, eller om det ikke er?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Det er egentlig lidt ufatteligt for mig, at hr. Morten Homann ikke én eneste gang her fra talerstolen i dag har kunnet komme med nogle positive
bemærkninger om de lovforslag, vi har haft til
behandling.
Vi taler om nogle ældreboliger, der skal bygges, vi taler om handicapboliger, vi taler om private udlejningsboliger, og vi taler om et øget antal ungdomsboliger. Er det virkelig SF's politik
ikke at være med til at gennemføre noget sådant? Hvis det er det, så synes jeg, at hr. Morten
Homann her fra talerstolen skal sige det.
Hvorfor er hr. Morten Homann ikke gået med
i forliget og dermed fået sine synspunkter repræsenteret, således at han kunne støtte det her
forslag i dag? Han har jo haft alle muligheder
for at være med i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
195712;name_party;":
Jeg tror, at jeg må køre det her apparat lidt op,
for jeg har åbenbart haft munden for langt væk
fra mikrofonerne, da vi behandlede de tidligere
lovforslag, for jeg kan oplyse til hr. Freddie H.
Madsen, at til bl.a. forslaget om ungdomsboliger '

1107

markerede SF meget klart en støtte, ligeledes til
flere af de andre forslag.
SF er meget stor tilhænger af adskillige af de
forslag, som ligger i pakken her, men der er samtidig også nogle forslag, som er meget langt fra
SF's politik, og dem må vi selvfølgelig gå imod.
Sådan håber jeg også at Dansk Folkeparti forholder sig: at man forholder sig selvstændigt og kritisk til de forslag, der bliver lagt frem, i stedet
for at deponere sin beslutningsret andre steder.
Til hr. Ulrik Kragh: Jeg er ikke jurist, så jeg
kan ikke udtale mig skråsikkert, om der er tale
om en egentlig ekspropriation i grundlovens
forstand, men jeg kan i hvert fald udtale mig
om, at hvis hr. Ulrik Kragh og jeg satte os ned og
prøvede at blive enige om, at hr. Ulrik Kragh
skulle give mig 500 kr., og vi ikke blev enige, og
jeg så tog pengene alligevel, så ville jeg være at
finde nede på den nærmeste politistation med
det samme, for så ville det være tyveri.";Morten Homann
196914;Time;"(Kort bemærkning).
Lissa Mathiaseh (S):
Nu er der jo ingen grund til, at vi bruger tiden
og kræfterne på at tale os længere væk fra hinanden, end vi egentlig er, og derfor vil jeg godt
stille et spørgsmål til hr. Morten Homann: Er vi
enige i, at man også fra SF's side vil støtte ønsket
om at få mere nybyggeri i form af almene boliger? Vil man fra SF's side støtte, og vil man
fremover støtte, at der kan komme mere gang i
nybyggeriet af almene boliger, under forudsæt.,
ning af, at der stadig væk kan holdes en takt i
forhold til renovering og forbedring, som der er
lagt an til her?
Det, jeg egentlig spørger til, er: Hvis vi kan få
en flerårig linje med det her flow, vil SF så ikke
godt være med til at betale via Landsbyggefonden og sige, at det er fair nok, for vi vil nemlig
gerne have de her boliger? Det lyder nemlig lige
pludselig, som om SF slet ikke er indstillet på at
støtte den tanke, og det kan jeg ikke forestille
mig ikke skulle være tilfældet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
197913;name_party;":
Nu kan jeg høre på det hele, at hr. Morten Homann også er på vej ud for at købe chokolade til
mig. Dertil vil jeg sige, at det kan godt være, at
hr. Morten Homann tror, at han kan blive ved
med blot at dele ud af det søde, såsom chokolade, lige så vel som han har delt ud af ungdomsboligerne og delt ud af alle de positive forslag,

1108

'

Tirsdag den 12. november 2002 (L 53)

hvor man skulle bruge penge, men alle de steder, hvor man skal bidrage, har SF ikke villet
være med. Det har jo været typisk for hele dagen.
Det, der er overordentlig væsentligt lige netop i den sag her, er, at ejendomsretten er noget,
som jeg sætter utrolig stor pris på, og hvis det er
sådan, at hr. Morten Homann bliver ved med at
udsprede det rygte, at der er tale om ekspropriation eller om nogen, der stjæler noget, er det
vildledning af de mennesker, som tror, at det er
deres penge, der bliver stjålet. Det er der ingen
grund til, så lad være med at sprede det rygte,
medmindre det er noget, som hr. Morten Homann og SF har tænkt sig at gå helt til tops med.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
199000;name_party;":
Først til fru Lissa Mathiasen: Jeg tror, at jeg
nævnte i mit ordførerindlæg, at jeg selvfølgelig
synes, det kan være naturligt også at bruge nogle af Landsbyggefondens midler til at bygge almene boliger. Det var også noget, som SF gav sit
tilsagn om, da vi forhandlede boligpolitik med
den tidligere regering, og det har vi ikke nogen
berøringsangst over for.
Dér, hvor jeg synes, vandene skiller i denne
her forbindelse, er, om man indgår en aftale med
hinanden om, hvordan de her beløb skal udvikles, eller om man går ensidigt ind og siger, at nu
overføres pengene uden nogen videre snak. Og
dér synes jeg, at man har valgt en meget uelegant model.
Jeg kan godt sige til hr. Ulrik Kragh, at jeg
ikke skal gøre mig til dommer over, om det her
er konfiskation eller ekspropriation sådan i
grundlovens forstand. Men hvis jeg sad som lejer i den almene sektor, ville jeg sidde med en
lidt underlig smag i munden efter at have oplevet det her. Vel bliver der bygget nye boliger,
men det er med nogle penge, som jeg har været
med til at indbetale med henblik på at få renoveret og vedligeholdt også min egen bolig. Og når
der ikke er kommet nogen frivillig aftale ud af
det, kan jeg godt forstå, hvis man har en dårlig
smag i munden.
Så vil jeg lige sige til hr. Ulrik Kragh, som
spørger om, hvordan det kan være, at SF kun vil
være med til det søde, at sådan har jeg det ikke.
Som sagt er SF også gerne med til det sure. Vi
havde indgået en aftale med den tidligere regering, hvor vi også tog os af det sure, nemlig en
aftale med Landsbyggefonden, som var med til
at finansiere det. Jeg kan sige, at jeg også i dag

har markeret tilslutning til en idé om at aftrappe
støtten til andelsboliger. Det er også så at sige et
surt forslag, som er med til at finansiere de gode
ideer, der ligger f.eks. på ungdomsboligområdet.
Så i SF har vi ikke nogen berøringsangst i forhold til at skulle finansiere forslagene, men på
samme måde som hr. Ulrik Kragh har jeg også
nogle politiske holdninger til, hvad det er for
nogle ting, jeg gerne vil bruge penge på, og hvor
jeg vil hente en finansiering. Jeg synes f.eks., det
er underligt at bruge penge på skattestop til folk
i millionvillaer i whiskybæltet. Det vil jeg ikke
bruge penge på. Jeg vil gerne bruge pengene på
ungdomsboliger og på boliger til familier osv. Så
dér skiller de politiske vande nok.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg er af den opfattelse, at det er at pynte sig
med lånte fjer, når hr. Morten Homann siger, at
han gerne vil være med til at bygge ældreboliger, og at han gerne vil være med til at bygge
handicapboliger, private udlejningsboliger, ungdomsboliger og almene boliger. Han har ikke
sagt ét eneste ord om, hvor han vil finde pengene. Jo, et eneste sted vil han finde dem, og det er
på andelsboligområdet. Det rækker jo som en
skrædder et vist sted.";Morten Homann
201841;Time;"Jeg vil gerne have, at du her fra talerstolen
fortæller, hvor du vil finde de besparelser, således at vi kan få det her byggeri sat i gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
202021;name_party;":
Jeg anerkender, at hr. Morten Homann har en ret
til at være kritisk over, at der nu lovgives for
Landsbyggefondens midler, i stedet for at der laves en frivillig aftale, men det har ikke været
muligt.
Jeg vil gerne sige, at ikke engang Boligselskabernes Landsforening har bestridt, at det, der
sker nu, er fuldt lovmedholdeligt. Så derfor har
jeg lyst til at spørge SF's ordfører, om ikke SF's
ordfører synes, at det beløb, der nu afsættes - 2,6
mia. kr. eller noget i den omegn, alt efter hvor
meget der nu bliver bygget, men det bliver i det
lag - er et rimeligt beløb, er et rimeligt niveau.
Det vil jeg gerne høre svaret på.";Inge-Lene Ebdrup
202682;title_name;":
Så vil jeg gerne gøre opmærksom på, at hr. Morten Homann er den herre dér, og at vi ikke siger

Tirsdag den 12. november 2002 (L 53)
du til hinanden. Det gælder også for hr. Freddie
Madsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
202912;name_party;":
Som jeg har sagt flere gange tidligere, har jeg
ikke nogen problemer med, at man også bruger
Landsbyggefonden til at finansiere almene boliger. Men jeg synes, det er fornuftigt, hvis man
kan nå til en aftale om, hvordan man kan gøre
det, og hvor mange midler der kan overføres.
Skal man indgå en aftale, kræver det en gensidighed og en villighed til at lytte fra begge parter. Det betyder, at man også fra regeringens side
skal være villig til at give sig i forhold til nogle af
de krav, som kommer fra Landsbyggefonden.
Det er forudsætningen for, at man kan nå til en
enighed.
Det var noget, som lykkedes for den tidligere
regering. Det skal siges til dens ros. Det lykkedes faktisk at nå til enighed om en ordning, hvor
Landsbyggefonden finansierede noget byggeri
af almene boliger, og hvor man så til gengæld fik
mulighed for at bruge nogle flere penge på renovering. Det syntes jeg var en fornuftig aftale, og
sådan en aftale ville jeg meget gerne støtte.
Så spurgte hr. Freddie H. Madsen, om jeg ville fremlægge en finansieringsplan for de forslag,
som SF vil støtte. Jeg vil sige, at de forslag, SF
kommer med, er fuldt finansierede. Dem finder
vi altid finansiering for. Jeg kan så sige til hr.
Freddie H. Madsens orientering, at jeg, ud over
at jeg har præsenteret en masse positive ting i løbet af dagen, også har markeret afstand til udgiftskrævende forslag, f.eks. det at bruge 1 mia.
kr. på at give til det private udlejningsbyggeri.
Det er klart, at der så er en mindre udgift for
mig, og det betyder selvfølgelig, at mit finansieringsbehov er noget mindre end hr. Freddie H.
Madsens.
Jeg vil gerne være med til at finansiere de forslag, der skal til, men jeg vil også gerne forholde
mig kritisk til, hvad det er for noget boligbyggeri, vi skal sætte i gang, og hvor det er, jeg synes,
at vi bruger penge på nogle boliger, der ikke er
brug for. Her omgår vi altså ikke skatteydernes
penge med varsomhed, og det er nok grunden
til, at Dansk Folkeparti og SF også kan blive
uenige om boligpolitikken, for vi betragter boligmarkedet som et sted, hvor man også skal
være varsom med skatteydernes penge.

1109

(Kort bemærkning).";Morten Homann
205072;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Morten Homann, at Boligselskabernes Landsforening efter sammenbruddet
i forhandlingerne klart har tilkendegivet, at 2,6
mia. kr. til nybyggeri var langt over, hvad Boligselskabernes Landsforening og dermed Landsbyggefonden ville være med til at bruge.
Når jeg så hører hr. Morten Homann sige, at
hr. Morten Homann synes, at det er rimeligt og
det er fornuftigt, at der bruges penge på nybyggeri, og når jeg ikke hører hr. Morten Homann
anfægte beløbets størrelse, må der bare være ét
spørgsmål tilbage: Hvis man skulle have indgået en frivillig aftale, hvor ville hr. Morten Homann så have fundet de resterende penge for at
kunne fastholde niveauet i det almennyttige
byggeri, vi set nu?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
205820;name_party;":
Jeg skal ikke kunne udtale mig om, hvorvidt 2,6
mia. kr. er det beløb, som vi ender på. Det bygger jo også på nogle prognoser, som Økonomiog Erhvervsministeriet kommer med, og det er
svært at sige præcis, hvor det beløb ender henne.
Men lad os sige, at det er det, der er beløbet.
Når man så vedtager et forslag i enighed i Folketinget om, at staten overtager en del af kommunernes finansiering af de almene boliger, så synes jeg, at det er for nemt bare sådan uden videre og uden forhandling at sende regningen videre til Landsbyggefonden. Det synes jeg er for
nemt.
. Kl. 15.55
Lad os så sige, at der står en finansieringsandel tilbage på ca. 1 mia. kr., hvilket var forskellen mellem den gamle regerings aftale og den
nye regerings aftale, så har jeg netop erklæret
mig villig til at gå ind i en drøftelse af aftrapningen af tilskuddet til andelsboliger, som netop vil
kunne finansiere noget i den her størrelsesorden. Det ville jeg synes var en fin finansiering,
hvis man skulle leve op til den aftale, som den
gamle regering har lavet med Kommunernes
Landsforening, så det vil jeg være meget åben
over for at man gør.
Når man laver sådan nogle aftaler, skal de
selvfølgelig finansieres, men jeg vil forbeholde
mig ret til at sige: Her er nogle områder, hvor
man omgås skatteydernes penge med alt for lidt
varsomhed, her er nogle projekter, som slet ikke
svarer til de behov, der er på boligmarkedet.

1110

Tirsdag den 12. november 2002 (L 53)

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
For lige måske at komme lidt tættere ind på de
prognoser, der ligger: Det er jo sådan, at vi tidligere har talt om godt 8.600 boliger. Inden jeg gik
herover i dag, prøvede jeg lige at se, om vi kunne ramme det lidt tættere, end vi har kunnet
hidtil. Det er stadig væk prognoser. Det er tilsagnsforudsætningerne, som ikke lige betyder,
at det bliver det antal. Vi ved det ikke, men nu
nærmer vi os faktisk 10.000 boliger.
Så alt i alt bør vi glæde os over, at vi måske
kan få bygget 4.500 ældreboliger og 4.500 almene boliger næste år. Det synes jeg faktisk vi skal
glæde os utrolig meget over. Det er endnu prognoser, men det betyder altså også, at beløbet på
2,6 mia. kr. kan gå i en retning af måske 3 mia.
kr. Det skal jeg lade være usagt. Det ved vi ikke
noget om endnu. Det er bare for at sige, at det
her er altså noget, der virker. Der bliver bygget
mange almene boliger næste år.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
208268;name_party;":
Hr. Morten Homann sagde før, at hvis der ikke
kunne indgås en frivillig aftale, skulle man indgå den aftale, der nu kunne indgås, og det resterende beløb til statens udgifter til grundkapital,
som Boligselskabernes Landsforening og dermed Landsbyggefonden ikke ville være med til
at finansiere, måtte man så finde andre steder,
bl.a. ved en aftrapning af andelsboligstøtten.
Så vil jeg bare i forlængelse af bl.a. hr. Freddie
H. Madsens spørgsmål høre: Hvordan vil SF så
finansiere resten af alle de løfter eller i hvert fald
positive tilkendegivelser i forhold til både opførelse af familieboliger, ældreboliger og ungdomsboliger, som SF har været med til at give i
dag?";Inge-Lene Ebdrup
208972;title_name;":
Hr. Morten Homann, derefter fortsætter vi ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
209069;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige tak til ministeren
for de nyeste tal. Hvis de holder stik, synes jeg
selvfølgelig, at det er meget positivt og et tegn
på, at den strategi, som SF og Enhedslisten markedsførte med at nedsætte grundkapitalen, har
vist sig at være en succes. Så det synes jeg er
ganske fornuftigt.

Så vil jeg sige til fru Inge-Lene Ebdrup, at jeg
da gerne her i Folketingssalen kommer med forslag til, hvordan SF vil finansiere sin politik. Jeg
vil så til gengæld forvente, at Venstres ordfører
også går ind i en positiv drøftelse af SF's forslag
til finansiering af de forslag, som vi måtte være
enige om.
Jeg vil altså meget gerne komme med ,SF's
forslag til, hvordan man kan finansiere initiativer, og der bliver ganske rig lejlighed til det, når
vi om kort tid skal tredjebehandle finansloven,
hvor SF stiller ændringsforslag, som bl.a. indebærer en ret massiv finansiering. Her ser jeg
frem til, at fru Inge-Lene Ebdrup også støtter
SF's forslag til finansiering.";Morten Homann
210080;name_party;":
Det er jo et vigtigt element i den samlede boligaftale, at der nu sættes midler af til en meget forstærket indsats over for unge fysisk handicappede, så vi kan skabe gode boligmuligheder for
dem. Det har det knebet meget med. Der har
været sat penge af i satspuljeforhandlinger og
andet, men kommunerne har ikke været særlig
ivrige efter at gå ind i et sådant byggeri. Der er
nu virkelig taget et nyt afsæt. Det er et vigtigt socialpolitisk problem, der her tages fat på. De
unge handicappede har et rimeligt krav på, at vi
tager hensyn til deres specielle boligproblem.
Så har debatten jo ellers været præget af en
lidt mærkelig debat, en sådan halvjuridisk debat. Hr. Keld Albrechtsen siger, at dette at anvende Landsbyggefondens midler er tyveri, og
hr. Morten Homann siger, at det er konfiskation.
Samtidig siger hr. Morten Homann, at han ikke
vil gøre sig til dommer over, om det nu også i
grundlovens forstand er sådan noget, men i hr.
Morten Homanns første indlæg lød det nu for
mig, som om hr. Morten Homann havde gjort
sig til dommer, og at det var konfiskation. Det er
der efter min mening aldeles ikke tale om.";Niels Helveg Petersen
211213;Time;"Hvordan ville verden se ud, hvis denne lovgivning ikke blev gennemført? Hvordan ville lejerens situation være? Ville det være sådan, at lejeren pludselig fik en nedsættelse af sin husleje?
Nej, det er der vist ingen der har forestillet sig.
Lejen ville være den samme, og derfor er der jo
heller ikke tale om noget tyveri eller nogen form
for skat. Lejerens situation vil være helt identisk,
hvad enten den her lovgivning gennemføres eller ej. Man skal fortsat betale, også når lånet er
amortiseret.

Tirsdag den 12. november 2002 (L 53)
Derfor er det, der er tilbage som et egentligt
stridspunkt, når vi sådan skræller lagene af, jo
alene spørgsmålet: Skal man gennemføre brug
af Landsbyggefondens midler ved en aftale, eller skal man gennemføre det ved lovgivning?
Det er mit standpunkt, og det er mit partis
standpunkt, at det er helt korrekt, helt forsvarligt og helt lovligt at disponere over Landsbyggefondens midler også ved lovgivning.
Da det er det spørgsmål, der har været gjort
til hovedspørgsmålet - og ikke det, som pengene skal bruges til - så mener jeg også, at vi under
udvalgsarbejdet selvfølgelig må interessere os
for det her og så få juridiske vurderinger frem,
der belyser det, som har været hovedemnet i
diskussionen.
Men jeg synes, at frem for at interessere sig så
meget for, jeg vil sige tvivlsom jura, skulle man
hellere interessere sig for, hvad det er for boligpolitiske formål, vi faktisk løser ved dette lovforslag.
Det er det, der er interessant set fra et radikalt
synspunkt, og jeg kan meddele, at Det Radikale
Venstre støtter lovforslaget, og at vi under udvalgsarbejdet selvfølgelig skal sørge for at få en
ordentlig, grundig juridisk belysning af det, der
har været diskuteret mest, således at vi, når andenbehandlingen kommer, har helt fast grund
under fødderne, også hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
213082;name_party;":
Det er blot svar til hr. Niels Helveg Petersen,
som nu forsøger at rejse en juridisk debat. Det er
jeg nu ikke opmærksom på at der skulle være
nogen der har været inde på, men det er selvfølgelig interessant. Mit svar vil være, at jeg mener,
staten kan regulere det her område med Landsbyggefondens midler ved lovgivning, i samme
omfang som staten kan regulere NESA's formue
og dens anvendelse. Det er juridisk set den samme problemstilling. Jeg tror nok, regeringen har
den opfattelse, at man ikke kan regulere NESA's
formue ved lov, og hvis det er tilfældet, så må
regeringen jo også have den opfattelse, at man
ikke kan regulere Landsbyggefondens formue
ved lov. Så der bliver tingene ligesom nødt til at
hænge sammen.
Til hr. Niels Helveg Petersen vil jeg sige, at jeg
havde såmænd ikke tænkt mig at starte en juridisk diskussion. Jeg har angrebet det som en
skat, en særskat, og skatter har Folketinget jo lov
til at udskrive. Man kan så diskutere, om det er
smukke skatter eller det er mindre smukke skat-

1111

ter, men det er klart, at Folketinget har lov til at
udskrive skatter.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
214219;name_party;":
Når jeg hører ord som tyveri, skat og konfiskation, ja, så ledes mine tanker altså ind på noget,
der er kriminelt, på noget juridisk. Jeg er skruet
sådan sammen inde i mit hoved, at når nogen siger, det er tyveri, så må det være, fordi det er
ulovligt, i strid med gældende ret, ellers forstår
jeg ikke anvendelsen af det ord.
Det ord har hr. Keld Albrechtsen brugt i den
offentlige debat, det har han brugt her i dag, og
hr. Homann har sagt konfiskation her i dag og i
den offentlige debat. Det er en juridisk diskussion, og den skal vi nok sørge for at få afklaret.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
214829;name_party;":
Jo, men det vil jo være sådan, at hvis man tager
folks penge uden at spørge om lov til det, så vil
det opfattes som tyveri og med rimelig god
grund. Det tror jeg da hr. Niels Helveg Petersen
vil give mig ret i. Det vil sige, at hvis folk først
bliver tvunget til at lave en opsparing og får at
vide, at når de nu betaler de her penge, så får de
dog gavn af dem siden hen til deres bolig og boligafdeling, og så kommer man og tager dem, ja,
så kan vi bruge det ene og det andet og det tredje ord.";Keld Albrechtsen
215336;Time;"Men jeg synes også, at det juridiske er interessant at få afklaret, for hvis man kan lovgive på
det her område uden aftale med Landsbyggefonden, så kan man jo også lovgive med hensyn
til energiselskaberne uden aftaler med de berørte kommuner, og så vil man jo også kunne løse i
hver fald det problem.
Så hvis juraen er sådan, at det, man gør her,
må man godt, så får det positive konsekvenser i
andre dele af samfundet, og det vil vi da så videre gøre regeringen opmærksom på.";Kl. 16.05
215844;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Kaj Ikast
215902;name_party;":
I Enhedslisten vil vi gerne finansiere boligbyggeriet på en anden måde end den, regeringen
har foreslået. Vi vil gerne overholde den aftale,
som blev indgået med Boligselskabernes Landsforening. Vi betragtede os som forpligtet af den
aftale, for vi forhandlede med den tidligere rege-

1112

Tirsdag den 12. november 2002 (L 53)

ring på basis af den aftale, og den var vi klar til
at vedstå af to grunde:
For det første fordi beboernes repræsentanter,
som jo altså kan væltes, hvis de varetager beboernes interesser dårligt, havde godkendt den.
For det andet fordi pengene blev inden for den
almene sektor. Nu går pengene i statskassen og
kan bruges til hvad som helst.
Det er klart, at vi betragter os som bundet af
den aftale, som vi indirekte var med til at indgå,
og som vi lagde parlamentarisk ryg til at den
tidligere regering kunne indgå. Det er også derfor, det smerter os, at vi så efterfølgende ser Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet rent faktisk bryde den aftale.
Det, vi foreslår, og vi har fremsat et forslag til
folketingsbeslutning om det i dag, så interesserede medlemmer kan allerede nu hente forslaget
ovre på hylderne, er, at de kommuner, som hidtil ikke har villet yde et bidrag til at løse de boligsociale problemer og ikke har sørget for at få
bygget almene boliger eller kun bygget meget
få, skal indbetale pengene, som så skal bruges til
at skubbe i en fond til nybyggeriet, der så kan
bruges til at finansiere den statslige andel af nybyggeri, som så samtidig - det ligger der et lovforslag om derovre - sættes op til 14 pet. for at
fastholde en ordentlig, god byggetakt i det almene byggeri.
Hovedkilden til finansieringen vil være de
kommuner, som ikke har bygget, og som ikke
har planer om at bygge, og de kommuner, der
har planer om at bygge, ja, de vil altså få glæde
af pengene, og beboerne i de kommuner vil få
tilsvarende fornøjelse af pengene. Det synes vi
er en rimelig ordning.
Nu blev der jo bl.a. af Venstres ordfører stillet
spørgsmål om, hvordan man kan finansiere det
her, og jeg synes ikke, der kan findes nogen bedre måde, end at man i stedet for at forgribe sig
på beboernes opsparing kan lade de faktisk rimeligt velstillede kommuner, som har unddraget sig deres sociale forpligtelser, indbetale til
den fond.
De kan også vælge at sætte byggeri i gang, så
slipper de for at indbetale til den fond, og på
den måde kan vi jo så motivere flere kommuner
til at påtage sig at være med i den opgave, så vi
får et mere ensartet danmarkskort.
På den måde vil Enhedslistens forslag også
kunne være med til at løse sociale problemer, at
mindske risikoen for ghettodannelse i samfundet og skabe et samfund, der boligmæssigt hænger bedre sammen, så vi ikke på sigt får et split-

tet Danmark, hvad der vil blive resultatet, hvis
denne her boligpakke bliver vedtaget.
Så var ministeren fremme med nogle tal. Nu
forstod jeg ikke rigtig, om det var tilsagn for
2002 - det var det - så vi ved ikke, hvordan det
går i 2003. Der har prognosen hidtil været, at
byggeriet ville falde.
En af de ting, vi er meget modstandere af i det
forslag, der ligger her, er, at forslaget jo indeholder en indbygget bremse på boligbyggeriet, fordi hvis man nu sidder i en boligforening og skal
tage stilling til, om man vil gå ind og lave et nybyggeri, ja, så ved man, at hvis man bygger, så
tager man sine egne beboeres opsparede midler,
for det er jo virkningen af det her forslag. En boligforening, der beslutter at bygge, tager jo af
kassen, fordi ekstra byggeri skal finansieres af
beboernes opsparing i Landsbyggefonden.";Keld Albrechtsen
219460;Time;"Dermed har man simpelt hen effektivt bremset byggeriet. Det er virkningen af det her forslag, fordi ordentlige, solidariske boligforeningsfolk vil have meget vanskeligt ved at beslutte nybyggeri, når de ved, at de skal tage pengene fra deres egne beboere i de ældre afdelinger. Jeg tror altså, det vil blive meget vanskeligt
at få selskabsbestyrelser til at træffe byggebeslutninger, i hvert fald i selskaber, hvor man
også har ældre afdelinger.
Så der er ikke meget godt at sige om det her
lovforslag, og Enhedslisten vil stemme imod
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
220040;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende, at Enhedslisten nu gennem sine mange argumentationer ligefrem sætter lighedstegn mellem tyveri og
skat. Det synes jeg da er noget vi bør tænke over
i fremtiden.
. Jeg kan heller ikke lade være med at kommentere, at Enhedslistens generelle respekt for
det kommunale selvstyre og dermed for de folkevalgte, der sidder i kommunalbestyrelserne,
kan ligge på et meget lille sted. Det har flere bemærkninger i dag vist. Enhedslisten har simpelt
hen ikke tillid til kommunerne.
Så vil jeg gerne spørge Enhedslistens ordfører: Er det ikke korrekt, at nøjagtig det beløb,
statens andel, der vil blive brugt til nybyggeri af
almene boliger, vil blive taget fra Landsbyggefonden til nybyggeri? Hvis hr. Keld Albrechtsen
kan medgive dette, og det tror jeg ikke at hr.
Keld Albrechtsen kan nægte, for det er korrekt,

(140)
Tirsdag den 12. november 2002 (L 53)
hvor mange penge er det så lige, der går i statskassen?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
221020;name_party;":
Efter den prognose, som vi hidtil har haft fra ministeren vedrørende år 2003 og år 2004, ville det
altså være 0,9 mia. kr., som går i statskassen. Det
kan jo så godt være, det bliver mere, for nu mener ministeren, at der bliver bygget eller givet
flere tilsagn i år 2002, og så er vi nok over 1 mia.
kr. Det er penge, der går i statskassen, fordi de
erstatter udgifter, staten havde planlagt at afholde. Så det er fra Landsbyggefonden, fra beboernes kasse til statskassen.
Så vil jeg bare anbefale, at Venstre af alle partier - Venstre, som har været med til at indføre
regler om, at hvis en kommune fastsætter en
skatteprocent, der skal få udgifterne til at hænge
sammen på ansvarlig vis efter en lokal vurdering, bliver den straffet på det groveste og må
ikke længere selv styre tingene - skal være meget forsigtig med at tale om, hvem der forsvarer
det kommunale selvstyre, når det lige har sat
kommunerne under reel tvangsadministration.
Jeg synes ærlig talt, at den del af indlægget
var lidt langt ude, men jeg vil se bort fra den,
fordi det her jo er en boligdebat, og det er jo ikke
sikkert, at Venstres ordfører havde den almindelige kommunale diskussion i tankerne. Det tror
jeg ikke hun kan have haft, for så kunne hun
ikke have sagt, som hun gjorde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
222322;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen nævnte på et tidspunkt også, at det her vil være en bremseklods på byggeriet. Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen,
om han virkelig tror, at en kommune, som beslutter sig for at ville bygge nyt alment, ikke ville kunne finde en almen boligorganisation, der
vil være med til at bygge og bagefter drive en sådan afdeling.
Er det ikke et meget tænkt eksempel, hr. Keld
Albrechtsen har bragt på banen, der skulle
bremse byggeriet af almene boliger?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
222835;name_party;":
Nu har jeg godt set, at der er et forslag efterfølgende om bygherrekredsen, og det kan jo være,
det har været inde i tankerne, det ved jeg ikke,
men fru Inge-Lene Ebdrup bør jo tænke på, at
når man planlægger boligbyggeri - det ved jeg

1113

hjemme fra Århus - så er man jo meget omhyggelig med, hvad det er, man foretager sig. Det vil
sige, at der jo vil komme en diskussion i alle boligforeningerne i Århus om, hvordan vi skal sikre, at vores ældre afdelinger får deres opsparede
midler, og det kan vi jo altså ikke sikre ved, at vi
tager de midler og fylder dem i statskassen.";Keld Albrechtsen
223427;Time;"Derfor vil der da være en diskussion. Jeg ved
ikke, hvordan den diskussion går, og hvilket
valg man vil træffe f.eks. i boligforeningerne i
Århus, men de er jo karakteriserede ved en meget høj grad af demokrati og direkte styre. Det er
jo ikke forretningsførerselskaber osv. Beslutningerne træffes i hvert enkelt boligforening af direkte folkevalgte.
Det vil sige, at der vil man få den diskussion,
og det vil være en meget vanskelig og ubehagelig diskussion, fordi man skal vælge mellem at
bygge nyt, hvilket man virkelig gerne vil, og så
tage pengene fra sine egne beboere i de ældre afdelinger. Det bliver da et frygteligt dilemma.
Jeg ved ikke, hvordan den diskussion vil gå,
men at det kan komme til at medføre forsinkelser i byggetakten, skal man da ikke være nogen
stor profet for at regne ud, og ministeren har jo
også selv fremlagt prognoser, hvoraf der fremgår et fald i byggeriet fra i år og til 2003 og 2004.
Det kan jo godt være, at det fald også skyldes, at
ministeren godt er klar over, at det bliver en
vanskelig beslutningsproces ude i boligforeningerne og ude i kommunerne, fordi man så at
sige skal skære sin ene hånd af for at få lov til at
bygge.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
224635;name_party;":
Jeg ville bare gerne spørge hr. Keld Albrechtsen
en gang til: Tror hr. Keld Albrechtsen, at der vil
være kommuner, der ikke vil kunne finde almene boligorganisationer, der vil bygge almene boliger, når kommunerne sætter penge af til
grundkapital? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
224938;name_party;":
Nu prøvede jeg at.give et forholdsvis omhyggeligt, detaljeret svar, for jeg kender jo den lokale
beslutningsproces, som går forud for et byggeri.
Det er jo en kompliceret beslutning. Jeg ved
godt, at Venstre har nogle helt andre ideer, som
bygger meget mere på privatisering, og hvis de,
der er i boligforeningerne og beboerdemokratiet
så ikke makker ret, som Venstre gerne vil have

1114

Tirsdag den 12. november 2002 (L 53)

det, kan man bare hidkalde nogle private entreprenører og så køre det igennem.
Det kan være, at det, der ligger i fru IngeLene Ebdrups bemærkninger, er, at så kan man
bare koble beboerdemokratiet ud og så køre det
hen over hovedet på beboerne. Det er jo også
det, der ligger i den tankegang, at man tager beboernes penge. Så det ville jo være helt logisk.
Det forestiller jeg mig trods alt ikke. Det håber jeg da i hvert fald ikke at vi skal ud i, og hvis
vi ikke skal ud i det, så skal beboerdemokratiet
jo have sin tid til at diskutere den tvangslov, som
man nu her vedtager. Hvad den diskussion kan
indebære rundtomkring i boligforeningerne,
kan jeg altså ikke forudse. Men man skal bare
ikke være nogen stor profet for at regne ud, at
den vil betyde, at der vil opstå mange diskussioner i hvert eneste repræsentantskab forud for
beslutninger om nybyggeri, og de diskussioner
vil jo også komme op i byrådene, fordi de er i
boligorganisationerne. Så indviklet er verden
indrettet, og derfor er problemet så enkelt.";Keld Albrechtsen
226416;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Kaj Ikast
226467;name_party;":
Lovforslag nr. L 53 går bl.a. ud på at finansiere
de statslige udgifter som følge af grundkapitalens nedsættelse fra 14 pet. til 7 pct. af anskaffelsessummen og give mulighed for, at midler fra
Landsbyggefonden kan støtte renoverings- og
forbedringsarbejder i nedslidte almene afdelinger, og ligeledes at give mulighed for via Landsbyggefonden at yde tilskud til dækning af udgifter til beboerrådgivning. Endelig vil der også
via L 53 blive givet mulighed for at yde støtte til
forbedringer rettet mod handicappede og tilgængelighed i almene boliger. Senest i 2004 vil
aftalepartierne blive indkaldt til yderligere aftaler vedrørende disse sager.
Kristeligt Folkeparti er med i forliget om den
store boligpakke, der vil skabe udvikling og
vækst på boligområdet og har som sit erklærede
mål at påbegynde byggeri af tusinder af boliger i
de nærmeste 5 år. Lovforslag nr. L 53 er en del af
denne store boligpakke, og også det kan Kristeligt Folkeparti støtte.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Tak for den modtagelse, som forslaget har fået.
Der var lige et par enkelte kritiske ordførere
imellem.

Jeg kan sige til hr. Morten Homann: Den anvendelse af Landsbyggefondens midler, som er
indeholdt i forslaget, ligger klart inden for fondens formål, nemlig at øge selvfinansieringen af
det almene byggeri.";Tove Videbæk
227794;Time;"Så må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
er fuldstændig enig i de bemærkninger, der i
dag er kommet fra hr. Niels Helveg Petersen.
Det er sådan, at man nu taler om, at der ikke er
én eneste beboer i det almene byggeri, der vil
opleve huslejestigninger som følge af denne her
aftale. Hele formålet er jo at opsamle midler i
Landsbyggefonden for at øge det almene byggeris selvfinansiering, og det er jo netop, hvad vi
gør.
Den statslige merudgift, som nedsættelsen af
den kommunale grundkapital her i forbindelse
med det almene byggeri medfører, dækkes af
Landsbyggefonden fuldstændig efter dens formål. Hermed bliver det altså muligt at etablere
flere almene udlejningsboliger for at imødekomme den store efterspørgsel, der har været på området.
Vi taler jo om flere boliger, mange flere boliger. Vi taler om solidaritet med de mennesker,
som ikke har noget at bo i. Så synes jeg også efter de sidste meldinger her, sådan som jeg kunne
gøre opmærksom på her fra talerstolen i dag, at
vi kan håbe, at det giver endnu flere boliger, end
vi havde troet.
Så er der også lagt det til grund, at der sker et
stort fald i år 2003 og 2004. Det er klart, at der
har været en forventning til dette år om, at der
er blevet udmøntet en hel del boliger. Det er der
også på trods af de kommentarer, som jeg måtte
modtage her fra talerstolen for nogle måneder
siden. Under hensyn til de aftaler, der var indgået på det kommunale område, må vi notere os,
at det her ikke ser så skidt ud endda, det ser faktisk rigtig, rigtig godt ud.
Man har ikke i debatten i dag været så meget
inde på, at vi nu går ud og siger, at 100 pet. af
den del, som kommunen skal betale i grundkapital, indfrier vi, fordi vi alle sammen ønsker, at
der skal bygges mere til de fysisk handicappede.
Dog har vi fra den radikale ordfører og fra Kristeligt Folkepartis ordfører hørt bemærkningerne om, at der også blev skabt råderum til de
handicappede og skabt tilgængelighed. Også
her prøver vi på at løse en opgave.
I det hele taget vil jeg sige, at jeg synes, det er
svært at prøve på at tage det meget højtideligt,
når man bruger meget hårde ord, som at vi stjæ-

I

Tirsdag den 12. november 2002 (L 53)

ler det hele, at det er tyveri, at det er konfiskation og lign.
Jeg må altså sige, at det er jo ikke det, det drejer sig om. Det, det drejer sig om i denne sag her,
er, at vi bruger fondens midler til det, fonden
egentlig er beregnet til.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
230246;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at ministeren sagde, at det
her ikke ville medføre huslejestigninger. Det er
jo interessant, hvis det er en garanti fra ministerens side.
Lad mig sige det meget konkret. Hvis man nu
ved, at man om 10 år skal have et nyt tag, så
havde man med den aftale, der var indgået med
Landsbyggefonden, en berettiget forventning
om, at så kunne man til den tid modtage et tilskud. Den forventning kan man ikke længere
basere sig på, for efter 2008 ved vi ikke, om der
er nogen penge til det formål. Det vil sige, at
man faktisk er nødt til ansvarligt at begynde at
samle penge sammen, det vil altså sige en huslejestigning, hvis man skal være sikker på, man
kan få sit tag og ikke skal leve 3 år uden tag eller
med vandet rendende ned.
Jeg synes, det var en interessant betragtning,
hvis ministeren virkelig vil garantere, at der ikke
bliver huslejestigning, men det ligger i hvert
fald ikke i teksten.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne gentage, at der jo ikke er huslejestigninger som følge af aftalen. Nu er der lavet
en aftale, der rækker frem til år 2008. Vi har i regeringen sagt, at vi ikke vil lave en aftale frem til
år 2020. Vi har lavet en aftale frem til år 2008, og
så må vi jo til den tid se på, hvilke muligheder
der ligger for fremtiden. Samtidig er der jo også
de lokale puljer, der kan bruges.
Jeg står ikke her og give garantier til 2020.
Det, jeg siger, er, som følge af aftalen oplever vi
ikke huslejestigninger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
231779;name_party;":
Jamen der røg jo så det tag.

. Kl. 16.25
Det vil sige, at det beboerne ved, er, at de med
sikkerhed skal blive ved med over huslejen at
betale til opsparingen i Landsbyggefonden, og
at hvis de skal være sikre på at få et nyt tag, så

1115

kan de sådan set godt indstille sig på at begynde
opsparingen nu.
Jeg har kaldt det en særskat, fordi det altså får
huslejekonsekvenser, og de huslejekonsekvenser
ligger ikke nødvendigvis så langt ude i fremtiden, fordi en ordentlig boligforening planlægger
altså sine ting langt ud i fremtiden. Det er faktisk ret almindeligt i den sektor, at man prøver at
se ud i fremtiden, så man ikke pludselig står
med en tom kasse og nogle store problemer.
Jeg må sige til ministeren, at det var et ærligt
svar, og det takker jeg for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
232585;name_party;":
For at der ikke skal være nogen misforståelser,
vil jeg godt høre, om ikke ministeren kan bekræfte, at det er sådan, at når penge fra Landsbyggefonden bliver brugt til renovering, så er
det, fordi det i en række tilfælde ikke er muligt
at finansiere de renoveringer, der rent faktisk
sker i den almene sektor, for de lokale inidler.
Det er grunden til, at man også er nødt til at
bruge penge fra Landsbyggefonden, for enten
ville det ellers give nogle huslejeforhøjelser, som
ville blive så høje, at lejerne ikke ville have mulighed for at bo der, eller det ville ikke være muligt at foretage de forbedringer og renoveringer,
som rent faktisk er nødvendige.
Det er grunden til, at man giver mulighed for,
at Landsbyggefonden kan gå med ind i de forskellige projekter, hvor det måtte være nødvendigt.
Det er ideen med, at der er lagt penge ind
frem til 2008, og det er, som også jeg tidligere har
svaret, ideen med, at vi fra Socialdemokratiets
side ønsker, at vi efter 2008 også stadig væk har
midler fra Landsbyggefonden, der kan gå til de
her formål, for vi ønsker ikke, det skal gå ud
over lejerne.
Kan ministeren ikke bekræfte, at det er meningen, at de penge her rent faktisk skal bidrage
til, ,at der ikke skal ske huslejeforhøjelser, og at
man dermed hjælper, fordi der ikke er penge
nok i de lokale midler til at kunne dække det
hele ind?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu har jeg aldrig troet, at jeg skulle blive helt
enig med hr. Keld Albrechtsen om dansk politik,
men jeg vil sige, at når vi skal bygge så mange
almene boliger, så mange ældreboliger, foretage

1116

Tirsdag den 12. november 2002 (L 54)

så mange renoveringer, skabe bedre tilgængelighed for handicappede og fuld finansiering af
kommunens andel af grundkapitalen, så havde
jeg da forventet, at det var noget, jeg kunne være
enig med hr. Keld Albrechtsen om. Det kan jeg
så ikke være.
Det, jeg har sagt, er, at vi nu har lavet en aftale, der rækker frem til 2008, og jeg kan jo bekræfte det, fru Lissa Mathiasen her siger, nemlig at vi
jo netop har brugt Landsbyggefonden til renoveringer. Det er der stadig væk mulighed for.
Det er oven i købet her i slutforløbet blevet til
lidt større renoveringer.
Hvad der så sker i dansk politik på den anden side af 2008, det tror jeg hverken hr. Keld
Albrechtsen eller jeg kan give nogle garantier
for.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
234987;name_party;":
Jeg vil sige, at vi har brug for en boligminister,
der kan tilrettelægge en politik, som rækker ud
over 2008, for i ansvarlige boligforeninger har
man altså brug for en længere planlægningshorisont, ellers går det galt.
Regeringer kan vælge at gå fra valg til valg,
men det kan man altså ikke i boligforeninger, vil
jeg oplyse ministeren om.
Så siger ministeren, at vi havde de forhandlinger, og det er også rigtigt. Jeg spurgte jo ministeren: Kunne man ikke som udgangspunkt tage
den aftale, der lå med Boligselskabernes Landsbyggeforening? Men så ville ministeren jo abso, lut have den milliard kroner til at fylde i privat
udlejningsbyggeri. Det var jo så det, der ikke
kunne lade sig gøre.
Hvis regeringen ville have vedstået den aftale
og ville have ladet været med at fyre 1 mia. kr. af
på et meget tvivlsomt lovforslag, som vi har behandlet tidligere i dag, det skal jeg ikke gå i detaljerne med, så var det da ikke udelukket, at
der kunne være nået en aftale - bestemt ikke men det var jo det, der gjorde, at Enhedslisten
og regeringen ikke kunne fortsætte forhandlingerne.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, som nævnte,
at beboernes repræsentanter kan blive væltet, at
det kan også ske i politik.

Jeg synes, vi har haft et godt og fornuftigt forhandlingsforløb omkring de elementer, der ligger i denne her meget store, meget brede aftale.
Det er korrekt, at der er brugt penge fra udfasning af tilskud til andelsboliger til privat udlejningsbyggeri. Jeg skal ikke gentage hele den debat - vi har ønsket at løbe mere i gang. Og så
blev der spurgt: Virker regeringens boligpolitik
ikke ud over 2008? Jo, det gør den da, for nu bliver der bygget masser af kollegieboliger, masser
af ældreboliger, masser af almene boliger, der
står - også ud over 2008.";Keld Albrechtsen
236830;Time;"Med hensyn til at have vedstået aftalen: Hvis
vi nu havde indgået den samme aftale, som den
tidligere regering havde indgået, jamen så havde vi jo stået og manglet penge i milliardstørrelsen i dag. Så kunne man tage en diskussion om,
hvor de skulle tages henne, men den synes jeg
ikke vi behøver at tage i dag.
Vi har fået en fornuftig aftale med byggeri af
mange flere boliger, både private, udlejning til
handicappede, almene boliger og ældreboliger.
Jeg synes faktisk, det er ret flot.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.30
237447;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr4 L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., byggeloven og lov om etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. (Udvidelse af bygherrekredsen
til alment byggeri og klagebehandling).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 12. november 2002 (L 54)
Forhandling";Kaj Ikast
238111;name_party;":
Nu har ministeren tidligere på dagen oplyst, at
vi ville nå op i nærheden af 10.000 tilsagn om almene boliger i 2002. Tidligere havde vi regnet
med 6.000-8.000, så det går jo virkelig fremad
med hensyn til at få den boligform sat i gang
med byggeri af nogle boliger.
Vi er alle sammen i Folketinget meget opmærksomme på, at vi har en byggesektor, som
har behov for et teknisk løft, således at man kan
blive billigere og bedre til at lave byggeri, således at vi samfundsøkonomisk kan få mere ud af
pengene. Vi har en situation, når vi bygger almennyttige boliger, hvor den planlægningsproces, den opgave at være bygherre for den form
for byggeri, ikke er udsat for nogen form for
konkurrence.
Det vil vi forsøge på at gøre noget ved med
lovforslag nr. L 54, der kort benævnes »Udvidelse af bygherrekredsen til alment byggeri og klagebehandling«. Det, der er hensigten, er, at der
skal ske en professionalisering og en effektivisering af processen med at være bygherre. Opgaven består i at klarlægge de behov, det enkelte
byggeri skal dække, at træffe beslutninger om
byggeriets størrelse, ydre og indre udformning
og kvalitet, at afholde udbud af projektering og
byggearbejder, at fastlægge og fastholde de økonomiske og projektmæssige mål igennem byggeprocessen, at definere opgaver og ansvar for
byggeriets parter og endelig at udnytte og deltage i udvekslingen af erfaringer fra tidligere byggerier.
Dette arbejde skal vel at mærke foregå i åben
konkurrence mellem de almene, som har gjort
det hidtil, og private rådgivere. Regeringen har
med forslaget en forventning om, at man i 2003
kan lave en økonomisk besparelse på 25 mio. kr.,
der frem til 2006 vil kunne udvikle sig til 90 mio.
kr.
Endelig er der i lovforslaget en lille teknisk
ting om nogle klageadgange, hvor man i Københavns og Frederiksberg Kommuner hidtil har
skullet klage til Økonomi- og Erhvervsministeriet, og det skal flyttes til Københavns Overpræsidium. Men det er en lille teknisk detalje i forhold
til det øvrige.
Hvis vi går tilbage til den del, der omhandler
det at være bygherre, altså at være byggestyrer
på alment byggeri, så foregår det i dag på den ,
måde, at de almene næsten har monopol på opgaven. Der er nogle, der siger, at der er en vis

1117

indgroethed imellem enkelte kommuner og enkelte boligselskaber, og der er typisk mange,
som er uforstående over for, hvad de omkostninger går til.
Derfor vil vi med lovforslaget sørge for, at vi
får ændret processen, så kommunerne bliver
mere inddraget for at få en større økonomisk effektivitet. Det skal foregå på den måde, at kommunerne træffer aftale med en grundejer om,
hvor man eventuelt skal placere en bygning, en
boligbygning, og så skal man via åben konkurrence finde de potentielle rådgivere, der vil være
med til det. Det kan både være selvejende, private og almene, og det, der så er meningen, er, at
man laver en aftale, hvor man aftaler, vilkårene
for overdragelse mellem den rådgiver, der har
forestået byggeprocessen, og det almene boligselskab, der skal være endelig ejer.
Der er et par konkrete krøller i forbindelse
med høringerne, hvor de almene godt kunne
tænke sig at være med, men eftersom man har
nogle juridiske uklarheder i forbindelse med, at
de almene skulle kunne bygge for private, kan .
vi ikke lade det nyde fremme. Ligesådan er der
et spørgsmål om det 20-årige sælgeransvar, hvor
vi har en forventning om, at man kan aftale sig
til en fravigelse af det 20-årige sælgeransvar, eller at man kan lave en forsikring mod dette.";Ulrik Kragh
241613;Time;"En sidste ting er, at i dette forslag er der ikke
lavet et tilsvarende pres på de kommunale byggerier, der er finansieret efter den almene boliglovgivning. Det er et område, som efterfølgende
vil kunne tages op, hvis det viser sig, at de er:
mere ineffektive.
Endvidere har vi jo også udfordringsretten, vi
vedtog sidste åt, hvor der er mulighed for, at de:
rådgivere, der nu kommer ind på markedet på
de almene, også får muligheden for at kunne
udfordre kommunerne på denne opgave.
Alt i alt et godt forslag, som kan være med til
at øge effektiviteten i byggeriet, og som vi fra
Venstres side bakker fuldt op om, så vi kan nå
det, som alle i Folketinget er enige om, netop at
vi skal have et mere effektivt og økonomisk bæredygtigt byggeri.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
242392;name_party;":
Jeg lyttede meget interesseret til Venstres ordfører, der jo under det sidste punkt, der var til behandling her i Folketingssalen, sagde, at han var
meget optaget af den private ejendomsret - det
er et direkte citat.

1118

Tirsdag den 12. november 2002 (L 54)

Derfor vil jeg godt spørge Venstres ordfører:
Hvordan stiller Venstre sig til, at almene boligselskaber ikke har dispositionsret over deres
egen grund - jeg taler om en grund, de ejer - er
det i harmoni med den udtalelse, der kom under
den forrige behandling her i Folketingssalen?
Og dernæst: Er Venstres ordfører ikke bekymret over, at bygherren får meget, meget stor indflydelse på selve udformningen af byggeriet på
bekostning af driftsherren og dermed de senere
brugere af byggeriet? Synes Venstre, at det er en
fornuftig fordeling af opgaverne?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
243242;name_party;":
Selvfølgelig synes vi, at det er en fornuftig fordeling af opgaverne, ellers havde vi ikke foreslået det.
Det er således, at man i dag har en lille gruppe, som varetager byggestyrerollen - det synes
jeg egentlig er en mere rammende betegnelse for
det, der foregår, end en bygherrerolle. Det, som
man kan opnå, hvis man får flere aktører på banen, er, at de erfaringer, som man har gjort sig i
rådgivende ingeniørfirmaer og rådgivende arkitektfirmaer, hos selvejende institutioner, og
hvem det er, der har været med til at udvikle
nye byggesystemer, de erfaringer, den viden, får
vi involveret i, hvordan vi laver det her. Det synes jeg er rigtig godt, det kan vi fuldt ud stå inde
for.
Endelig til det med, om man har privat ejendomsret og kan bygge på egen grund: Hvis et
boligselskab har mulighed for sammen med en
kommune at blive enige om, at det er den måde,
det skal foregå på, er det jo et spørgsmål om,
hvorvidt det skal være ude i en åben konkurrence, men det er jo ikke således, at man er stillet
udenfor, hvis en kommune gerne vil lade det
nyde fremme lige præcis dér. Men bygherrerollen skal udbydes i åben konkurrence.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
244412;name_party;":
Man blev jo ikke meget klogere af det her. Jeg
stillede et meget kontant spørgsmål til Venstres
ordfører. Skal jeg forstå det sådan, at den private
ejendomsret og engagementet i det har visse begrænsninger? Det gælder i hvert fald ikke almene boligorganisationer. For i forslaget står der jo
også, at private kan gå ind og byde på opgaver
for almene boligorganisationer, og så står hr. Ulrik Kragh her og siger, at det modsatte ikke må
I

gøre sig gældende, det er direkte nævnt i lovforslaget. Jeg kan ikke se logikken i det.
Jeg kan heller ikke se logikken i, at det er en
tilfældig - undskyld udtrykket - bygherre, der
er i berøring med byggeriet i ret kort tid, der
skal have den afgørende indflydelse på den indre og den ydre udformning, miljø, kvalitet, og
hvad der ellers ligger, på bekostning af de mennesker, der skal bo der. Hvor er logikken henne?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
245313;name_party;":
Lovforslaget er jo overordentlig vanskeligt at
forstå, og jeg skal prøve at illustrere det med et
eksempel.
Hvis vi nu er hjemme i min boligforening,
hvor vi f.eks. har bygget en afdeling, som er egnet til pensionister, og der har været en kreds af
kommende beboere, der har været inddraget i
planlægningen, og boligforeningen har en
grund, og boligforeningen efterfølgende skal administrere afdelingen, og afdelingen skal være
medlem af boligforeningen, skal det så forstås
sådan, at så kan man risikere, at imellem den
planlægning og så ibrugtagningen af de nye boliger skal der altså en eller anden privat bygherre ind og bygge et eller andet - det kan være
hvad som helst, det kan være egnet til alt muligt
andet end lige nøjagtig det, man havde forestillet sig - og så skal man bagefter overtage det og
tage ansvaret for alle mangler?";Keld Albrechtsen
246164;Time;"Jeg må indrømme, at det er svært at forstå,
men man kunne godt læse forslaget sådan, at
det var sådan, det var tænkt. Men det håber jeg
da ikke, for det ville jo være helt vanvittigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
246383;name_party;":
Nu kan jeg forstå på begge spørgere, at konkurrence i forbindelse med en opgave er helt vanvittigt. Det synes vi nu egentlig ikke det er, det
er ret betydelige summer, det drejer sig om.
Hr. Keld Albrechtsen har fuldstændig ret i, at
i den situation, hvor en kommune har valgt at
prioritere, at der skal bygges et alment boligbyggeri, skal kommunen udbyde bygherrevaretagelsen i åben konkurrence. Og det er altså ikke
sikkert, at det bliver den almene lokale organisation, som man plejer at gøre det sammen med.
Det bliver den, som kommunen via en evaluering af den konkurrence, der skal være, finder er
den bedst egnede.

.

Tirsdag den 12. november 2002 (L 54)

Med hensyn til det at adskille de to problemstillinger, netop det at opføre og det efterfølgende at drive en bygning, er der jo stadig væk kvalitetssikringskrav fuldstændig analogt med det,
man har i dag. Så det er ikke således, at den bygherre, som varetager bygherrerollen, altså den
rådgiver, som varetager bygherrerollen, derfor
bare kan lægge sig på ryggen og sige: Når vi er
færdige med byggeriet, er vi ude af det her. Der
er et ansvar i den forbindelse, og det ansvar har
vi også fremført, fordi det er vigtigt, at det ikke
er således, at man kun vil tage den del, hvor
man får sine penge for det, men ikke vil tage ansvaret efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
247738;name_party;":
Så kan jeg forstå, at det faktisk er en ophævelse
af selve boligforeningstanken, som man her
foreslår. For selve boligforeningstanken var jo, at
vi sluttede os sammen i boligforeninger med
henblik på at bygge, sådan at vi kunne få boliger, som svarede til vores behov og ønsker, så
langt som økonomien nu rakte. Så er der konkurrence med hensyn til entreprenørselskab, udbud, der er EU-licitationsregler i metervis, og
der er ingen problemer med dén konkurrence.
Men selve udformningen af projektet har hidtil været et beboerdemokratisk anliggende, som
folk kunne være involveret i, en del af lokaldemokratiet - en umistelig del efter min opfattelse.
Men det skal nu i fremtiden overlades til private
entreprenører at bestemme, hvordan vi gerne vil
bo.
Jeg fatter simpelt hen ikke forslaget, men det
kan være, at det er, fordi min fantasi er for begrænset, for den virkelighed, vi står over for her
i Tinget, overstiger, hvad fantasien umiddelbart
kan rumme.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
248735;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Venstres ordfører, at vi intet
har imod konkurrence, men vi er meget optaget
af forbrugerbeskyttelse, og jeg anser faktisk det
her for forbrugerbeskyttelse. Har hr. Ulrik
Kragh fantasi til at forestille sig, hvor længe en
bygherre - det er jo det udtryk, der bliver brugt i
lovforslaget - vil være i kontakt med byggeriet i
forhold til de mennesker, der skal bo der, og i
forhold til en drift, der strækker sig over en meget, meget lang årrække?
Synes hr. Ulrik Kragh, det er særlig fornuftigt,
at man på den måde, der lægges op til i lovfor-

1119

slaget, kører brugerne ud på et sidespor i forhold til en bygherre, der efter hr. Ulrik Kraghs
udsagn skal konkurrere, altså skabe det billigst
muligt? Hvor bliver kvaliteten af, hvor bliver
brugerindflydelsen af? .
Det synes jeg er væsentlige argumenter, som
vi skal have belyst i forbindelse med, at vi behandler det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
249679;name_party;":
Nu har begge spørgere travlt med, hvad min
fantasi rækker til, og det er simpelt hen ikke så
lidt. Men jeg vil sige, at jeg får meget, meget
langt at gå, før min fantasi bliver lige så god
med hensyn til, hvor mange ulykker der i det
hele taget vil ske på grund af dette boligoplæg,
som hr. Keld Albrechtsen har fremført hele dagen. Men lad nu det være.";Ulrik Kragh
250044;Time;"De almene boligorganisationer fortsætter som
slutejere, det er stadig væk de almene boligorganisationer, der står som slutejere. Det, vi vil have
konkurrence på, der, hvor der skal indføres et
konkurrenceelement, er i selve det at varetage
bygherrerollen, altså de emner, som jeg læste op
i min ordførertale. Det synes vi at der er god ræson i, således at vi kan få den kreativitet ind,
som udvikles i vore rådgivende virksomheder,
således at vi kan få effektiviteten øget i byggeriet.
Med hensyn til forbrugerbeskyttelsen, som
Socialdemokratiets ordfører var inde på, er der
jo netop i lovforslaget lagt ind, at man skal have
20 års sælgeransvar. Dermed er der en forbrugerbeskyttelse i lovforslaget, således at man ikke
bliver misrøgtet.
Endelig er kvalitetssikringsparametrene, som
man bruger i AB92, med 1-års-eftersyn og 5-årseftersyn, fuldstændig de samme. Der er ikke nogen ændringer af de vilkår, og det er jo også en
væsentlig del for at sikre, at kvaliteten er i orden, således at man også får en driftsmæssig forsvarlig vinkel.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
251122;name_party;":
Jeg synes ikke, det står lysende klart, hvad det
er, Venstre her mener. Venstre siger, at man vil
have konkurrence omkring prisen. Fint for byggeriet, gerne for os. Men er det rigtigt forstået, at
Venstre også mener, at det er den bygherre, der
måtte vinde en sådan konkurrence, der selv må
bestemme, hvordan byggeriet rent faktisk skal

1120

Tirsdag den 12. november 2002 (L 54)

se ud, altså både udformningen og rent indretningsmæssigt? Synes man, det er naturligt?
Det svarer jo til, hvis jeg kommer til en bygherre og siger, at jeg vil godt have bygget et hus
til mig selv og spørger, om den pågældende
bygherre vil stå for det, at han så siger: Ja, det vil
jeg godt, men jeg vil også have lov til at bestemme, hvordan dit hus skal se ud. Mener Venstre
virkelig det er rigtigt?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
251943;name_party;":
Som jeg også sagde i min ordførertale, er processen skruet sammen således, at det er kommunen, som vil sætte dette her i gang, der laver en
udbudsrunde, hvor man i konkurrence beder
bygherrer om at komme med, hvad de mener,
de kan byde ind med. Det vil jo sige, at det i sidste ende er kommunen, der udvælger det projekt, som skal nyde fremme.
Derfor er det ikke således, at bygherren kan
slå ud med armene og sige, at det vil vi gerne,
men det skal være, som det nu passer os. Derimod kan man fremelske de effektiviseringer, de
muligheder, som ny teknologi giver inden for
byggeriet, og det vil gøre, at vi kan få et mere effektivt byggeri.
Og når nu vi bygger 10.000 boliger, der er givet tilsagn om 10.000 boliger i år, så var det jo rimeligt, at vi fik de bedste til at planlægge det og
ikke blot dem, der tilfældigvis var der.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
252815;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke det svar, jeg får fra
Venstres ordfører. Hvis man siger, man går ind
for fri konkurrence, og man gør det ud fra ønsket om større effektivitet, underforstået også en
besparelse, hvad er så grunden til, at man ikke
mener, at alle skal have mulighed for at være
med i den fri konkurrence? Hvorfor må en almen boligorganisation ikke byde ind på andet
byggeri, mens private godt må byde ind på alment? Så har vi jo ikke fri konkurrence.
Mener Venstre, at vi skal have fri konkurrence, eller mener Venstre ikke, at vi skal have fri
konkurrence?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
253418;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at de almene selskaber har
fuld mulighed for at deltage i konkurrencen på
det almene byggeri. Det skal være en selvstændig enhed, således at det er adskilt. Men almene

.

selskaber skal ikke have mulighed for at varetage bygherrerollen på privat byggeri.
Det skal de ikke, fordi der er en lang række
juridiske kompleksiteter, hvis man går ind og tager et selskab, som er anderledes stillet skattemæssigt, som er anderledes stillet juridisk, som
gør, at hvis noget går galt, og man får pålagt et
økonomisk ansvar, så ville det skulle betales
med støttekroner.
Det tror jeg også godt Socialdemokratiet kan
indse, når man har tygget lidt på det. Det er vist
mere en teknikalitet, som man fra Socialdemokratiets side ønsker at få bragt ind for at skabe
lidt forvirring.";Ulrik Kragh
254220;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
254259;name_party;":
Nej, jeg er uenig. Det må være fri konkurrence,
forstået på den måde, at man så også må sige ja
til, at almene organisationer kan byde ind på et
privat byggeri, lige såvel som at private bygherrer tilsvarende kan byde ind på almene organisationers opgaver. Ellers er det ikke fri konkurrence, og hr. Ulrik Kragh kan ikke komme herop
og påstå, at det er fri konkurrence. Og der er ingen problemer i det, for slige problemer ville
kunne løses og endda med lethed.
Det, jeg spørger om, er det principielle, for alt
andet kan løses. Derfor spørger jeg: Vil Venstre i
princippet have, at der reelt bliver fri konkurrence? Det er det, det drejer sig om. Det er ikke
et spørgsmål, om der er noget i dag, der ikke ser
helt korrekt ud og sådan noget. Vil man have reelt fri konkurrence, således at den ene kan byde
ind over for den anden, og den anden kan byde
ind i forhold til den ene? Det er det, spørgsmålet
drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
255213;name_party;":
Jamen så er det jo godt, at fronterne er trukket
op, for vi er ikke indstillet på, at de almene skal
have mulighed for at kunne byde på privat, fordi der er juridiske kompleksiteter, der er kompleksiteter med skatteforhold, der er kompleksiteter med ansvar, hvis man efterfølgende pådrager sig økonomiske omkostninger. Derfor vil vi
ikke være med til det.
Der bliver konkurrence på det almene, hvor
man har mulighed for at deltage, ligesom man
har gjort hele tiden. Det skal blot udskilles i et
selvstændigt selskab, således at det er adskilt, og

(141)
Tirsdag den 12. november 2002 (L 54)
det ikke bliver blandet sammen med den øvrige
del af boligorganisationen.
Men der er altså ikke noget fra vores side, der
indikerer, at almene skal ind på det private marked. Det ville simpelt hen være usmart.";Ulrik Kragh
256028;title_name;Hr. Jørn Pedersen som ordfører.;Formanden
256077;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at L 54 ikke er en
del af forliget af 15. oktober, og det synes jeg er
vigtigt at understrege, for nu har det forlig jo
fyldt debatten her i eftermiddag. Det her er altså
en anden omgang, vi er i gang med.
Jeg vil gerne sige, at Socialdemokratiet er
klart enig i målsætningen om, at vi skal have
bygget noget mere, og at vi skal have gang i
mange nye boliger. Derfor har vi også indgået
aftalen.
Det her forslag består jo af to dele, dels af
bygherredelen og så det praktiske, som jeg vil
kalde dét. Den praktiske del er egentlig en følge
af, at By- og Boligministeriet er nedlagt, hvilket
gør, at vi skal have placeret nogle ting andre steder. Det kan vi sagtens leve med.
Men omkring forslaget her synes jeg, der rejser sig en række spørgsmål. Målsætningen er jo,
at vi skal gøre det mere professionelt, mere effektivt og bedre. Det er vi helt klart enige i.
Spørgsmålet er bare, hvordan vi så gør det.
Jeg synes, vi har problemer med, hvordan vi
får skruet de her modeller sammen, og vi får i
hvert tilfælde problemer omkring, hvordan vi
får lavet vejledningen. Hvis man læser lovforslaget, og det har jeg gjort meget indgående, vil
man se - som én tidligere sagde her fra talerstolen - at det er et meget indviklet forslag, der kan
være meget svært at finde hoved og hale på.
Men noget af det, der bliver det afgørende,
hvis man skal følge den model her - det er jeg
ikke sikker på, at man skal, men det vil jeg vende tilbage til - er i hvert tilfælde, at man får vejledningen udfærdiget meget, meget præcist, og
at man får de berørte parter ind, så de får reel
indflydelse, for ellers er det absolut ikke noget
værd i forhold til det, der beskrives her.
Så vil jeg godt sige omkring bygherrerollen,
der jo også er meget nøje beskrevet, at der er to
elementer. Man siger, at bygherren skal klarlægge de behov, det enkelte byggeri skal dække. Det
kan jeg sådan set godt forstå. Det næste punkt
har jeg lidt sværere ved at forstå, for der står, at

1121

man skal træffe beslutninger om størrelse, ydre
og indre udformning samt kvalitet.
Det. er meget vidtgående, synes jeg nok, og vi
synes ikke i Socialdemokratiet, at punkt 2 er en
helt naturlig del. Det første kan vi godt forstå. Vi
mener faktisk, at det bør være kommunen og
driftsherren, der bør tage beslutning om størrelse, ydre og indre udformning og kvalitet. Vi mener også, at driftsherren løbende skal inddrages
i byggeprocessen for at sikre, at kvaliteten bliver
som aftalt. Det er vigtigt, at udgifterne til driften
bliver som forudsat.
Det fremgår også af forslaget, at bygherrerollen skal udbydes i de situationer, hvor almene
boligorganisationer ejer den grund, hvorpå der
er besluttet i samarbejde med kommunen at
bygge almene boliger. Som det fremgik af mine
spørgsmål til hr. Ulrik Kragh tidligere, så mener
jeg faktisk, at boligorganisationen mister sin dispositionsret til at administrere og bestemme
over egne arealer. Vi mener hverken, at det er logisk eller rimeligt.";Jørn Pedersen
259067;Time;"Som det fremgår, har Socialdemokratiet en
række betænkeligheder ved forslaget. Jeg vil
godt fremhæve tre:
Driftsherren er ikke tilstrækkeligt inddraget i
udformningen af byggeriet og selve byggeprocessen. Man griber ind i organisationers dispositionsret, og almene boliger må ikke gå ind på det
private område, og det modsatte må man godt.
Herudover kan der også være andre problemer. Der kan være problemer omkring overdragelse og ansvar. Der kan være problemer omkring transporten af gælden. Der kan være forholdet til Byggeskadefonden. Der kan være selve udarbejdelsen af grundlaget for konkurrencen om bygherrerollen.
Socialdemokratiet ønsker derfor under udvalgsbehandlingen at stille én række opklarende
spørgsmål, eventuelt komme med ændringsforslag, og resultatet af udvalgsbehandlingen vil så
afgøre vores endelige stillingtagen ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
259964;name_party;":
Nu kan jeg godt forstå, at Socialdemokratiets
ordfører gerne vil gøre det her så kompliceret
som muligt, hvis man synes, det er så forfærdeligt, at bevægelsen kommer ud for konkurrence.
Med hensyn til den anden pind, som Socialdemokratiets ordfører dvælede ved: »At træffe
beslutning om byggeriets størrelse, ydre og in-

1122

Tirsdag den 12. november 2002 (L 54)

dre udformning samt kvalitet«, er det jo således,
at når man har fundet en rådgiver til at påtage
sig bygherreopgaven, så vil rådgiveren og
driftsherren i den sidste ende, den endelige ejer,
naturligvis skulle træffe den beslutning sammen, som kommunen vil skulle godkende.
Det er jo ikke sådan, at man sætter dem fuldstændig uden for døren og siger: Vi vil for øvrigt
ikke snakke med jer, før vi er færdige. Det er jo
et spørgsmål om, at det her kommer til at foregå
i et samarbejde, og det, der er lagt an til i forslàget, er netop, at der skal være en afklaring af de
her vilkår på forhånd. Jeg vil godt spørge, om
ikke også Socialdemokratiets ordfører er nået til
den udlægning af det, når man er nået helt til
bunds.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
261091;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ulrik Kragh: Jeg har været helt
til bunds. Det er derfor, jeg får større og større
betænkeligheder ved nogle af de ting, der her er
skrevet.
Hvis der i det, Venstres ordfører siger, ligger,
at der skal nogle præciseringer til omkring selve
samarbejdet, hvad man aftaler osv., så er det noget af det, vi er meget parate til at se på. Det, jeg
nemlig er bange for i alt det her - det vil jeg godt
sige helt overordnet - er, at her er vi inde og aftale et byggeri for nogle mennesker, som vi måske godt kender i forvejen, vi kender en stor
gruppe af dem, vi bygger for.
Det, jeg kan se er på vej til at ske eller kan ske,
er, at deres indflydelse på det byggeri, de selv
skal bo i, kan blive meget, meget mindre, og det
er derfor, jeg har mine bekymringer omkring
bygherrerollen i det her. Jeg vil nemlig netop sige, at selve udformningen og kvaliteten er områder, hvor det er helt naturligt, at driftsherren
har langt større indflydelse, end det fremgår af
det her.";Jørn Pedersen
262089;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Det er hr.
Freddie H. Madsen.
Freddie H. Madsen (DF):
Lovforslaget her er ikke omfattet af aftalen, som
indgår i det forlig, men det er en indsats for en
sikker og positiv udvikling i produktiviteten og
effektiviseringen inden for byggesektoren med
udvidelsen af bygherrekredsen ved nyetablering af alment byggeri, ændrede klageregler i
byggeloven og masteloven. Forslaget har til for-

mål at styrke professionaliseringen i det almene
byggeri, dels gennem udvidelse af bygherrekredsen, og dels gennem øget konkurrence og
gennemsigtighed omkring kommunernes tildeling af bygherreopgaven.
Med lovforslaget stilles der fra 2003 krav om
udbud af bygherrerollen og mulighed for, at
også private bygherrer kan bygge alment. Lovforslaget har til formål at gennemføre regelforenkling og modernisering af klagegangene på
byggelovens og mastelovens område.";Formanden
262981;Time;"Forslaget medfører mindre udgifter til kommunens grundkapital. Den statslige ydelse til
støtte er opgjort til nutidsværdi på et tilsagn, der
vokser fra 25 mio. kr. i år 2003 til 90 mio. kr. i år
2006. Den kommunale mindreudgift vokser fra
5 mio. kr. i år 2003 til 33 mio. kr. i år 2006.
Vi i Dansk Folkeparti ser ikke spøgelser i det
her, men vi er godt klar over, at der vil være en
del problemer, som vi skal have drøftet i udvalget, og derfor betragter vi det her mest som teknik, men vi ser i hvert fald positivt på forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
263549;name_party;":
Det er et spørgsmål til ordføreren fra Dansk Folkeparti. Hvis det nu viser sig, at det, som han
kalder teknik, kræver, at vi skal ind og kigge på
selve udformningen af loven for at sikre - jeg siger præcis, hvad det handler om - at brugerne
får større indflydelse på det her, end der er lagt
op til i forslaget, er Dansk Folkeparti så parat til
at gå ind og drøfte det og eventuelt støtte det?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
263985;name_party;":
Jeg lyttede med meget stor opmærksomhed, fordi det er meget interessant at se, hvor Dansk Folkeparti går hen i spørgsmålet om holdning til almen boligforening-tanken. Det forslag, regeringen har fremsat her, er jo et grundskud imod en
af de helt afgørende piller i beboerarbejdet i en
boligforening, nemlig dette at kunne lave et byggeri: det har sådan set været formålet med boligforeningerne. Forslaget skal uden tvivl naturligvis ses i sammenhæng med regeringens planer
om at bortsælge boligerne i det almene byggeri.
Det er i hvert fald naturligt at se en sammenhæng dér.
Derfor ville det også være interessant at høre
Dansk Folkeparti, for jeg ved simpelt hen ikke,
hvilke tanker de har omkring beboerdemokrati

Tirsdag den 12. november 2002 (L 54)
og boligforeninger, og om det er noget, de er for
eller imod.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige, at vi
hele dagen i dag har forsøgt at forklare, at vi går
ind for, at vi får bygget nogle flere almene boliger. Så her kan der ikke herske nogen tvivl om,
hvor vi står.
Til hr. Jørn Pedersen vil jeg sige, at det er helt
klart, og det sagde jeg også i min ordførertale, at
der er nogle problemer i det her, og dem er vi
klar til at drøfte i udvalget. Vi er klar til at se på,
hvad det er for nogle problemer, men dermed
ikke sagt, at vi vil stemme imod.";Keld Albrechtsen
265356;title_name;"Hr. Nils-Ole Heggland som ordfører.
Nils-Ole Heggland (KF):
Konservative mænd er jo ret galante, så jeg er
faktisk på talerstolen på vegne af hele to kvinder. Fru Tove Videbæk er desværre forhindret i
at være her, så jeg har lovet på vegne af Kristeligt Folkeparti at sige, at partiet støtter forslaget.
Også den konservative ordfører, fru Carina
Christensen, er forhindret i at være her, så jeg
skal forsøge at redegøre for De Konservatives
synspunkter. Jeg kan starte med at sige, at vi
støtter forslaget, så er det sat på plads.
Desværre peger en række undersøgelser på,
at produktiviteten i den danske byggebranche er
for lav i forhold til i industrierhvervene generelt,
og at produktiviteten udvikler sig langsomt. Regeringen har derfor i sit boligpolitiske oplæg fra
august lagt op til, at der skal ske en forbedring
af konkurrenceevnen. Målet er, at dansk byggeri
skal være billigere og bedre.
Der skal bl.a. ske en effektivisering af det almene byggeri, og vi har jo tidligere i dag talt om,
at det skal der sættes mere gang i, og det skal
ikke mindst ske for at sænke udgifterne til opførelsen af støttet byggeri.
Med dette lovforslag lægges der således op
til, at der skal ske en styrkelse af bygherreopgaven i det almene byggeri. Der stilles krav om, at
kommunerne i fremtiden skal finde bygherren i
åben konkurrence, ligesom den mulige bygherrekreds udvides, så private også kan være bygherrer. Indførelsen af dette konkurrenceelement
skal bidrage til et bedre, mere effektivt og mere
konkurrencedygtigt byggeri, og det synes vi er
positivt.

1123

홢 ,";Formanden
266930;Time;"Hvis bygherrerollen tildeles en anden end
den endelige ejer, er det en forudsætning, at
byggeriet senest ved ibrugtagningstidspunktet
overdrages til den endelige bygningsejer, dvs.
en almen boligorganisation. I disse tilfælde skal
den enkelte kommunalbestyrelse desuden, inden den giver sit tilsagn, sikre sig, at der er indgået en bindende aftale mellem parterne om
overdragelsen.
Det er i denne aftale, parterne hver især skal
sikre sig, at deres ønsker til eksempelvis kvaliteten af byggeriet bliver tilgodeset. Der er ikke
specifikke krav til, hvad der skal stå i denne aftale, men det er ikke mindst vigtigt, at den endelige bygningsejer sikrer sig en vis indflydelse på
byggeriet.
Alt i alt er dette et tiltag, som vi Konservative
er meget tilfredse med. Det er vigtigt, at vi får
forbedret effektiviteten og produktiviteten i
dansk byggeri, også i det almene byggeri, og
dette lovforslag er bestemt et skridt i den rigtige
retning.
Vi støtter altså forslaget.";Kl. 17.05
267916;name_party;":
Sigtet med det her forslag er at forbedre effektiviteten i den danske byggesektor, specielt på det
almene byggeområde, og det er noget, som SF
stiller sig meget forstående over for og meget
gerne vil bidrage til. 홢,
.
Når det er sagt, så synes jeg, at det er lidt
pudsigt, at man, når man siger, at man har et generelt problem med effektiviteten i den danske
byggesektor, så retter fokus snævert ind mod
den almene sektor.
Hvis vi har et problem med, at bygherrer i
Danmark i det hele taget er for ineffektive, så
nytter det ikke meget at udskifte en angivelig ineffektiv almen bygherre med en lige så ineffektiv privat bygherre. Det løser jo ikke problemet.
Derfor vil jeg helt grundlæggende sige, at hvis
vi skal have løst det her problem med effektiviteten i byggesektoren, og det skal vi virkelig, så
kommer man ikke uden om også at stille meget
vidtgående krav til de private bygherrer og til
hele den private byggesektor. Og jeg glæder mig
til at se nogle slagkraftige forslag fra regeringen,
som også er villige til at gå over den barriere.
Det er lidt uklart, hvorvidt det her forslag bidrager til, at effektiviteten på det almene område faktisk bliver større. Viser det sig, at det gør
den, og bliver en række problemer luget væk,
har SF ikke nogen problemer med at støtte det

1124

Tirsdag den 12. november 2002 (L 54)

her forslag, men der er nogle ting, som bliver
nødt til at blive løst, før vi kan nå så langt.
For det første, og det er det vigtigste, er der
altså brug for at få klarhed over, om den demokratiske proces omkring det kommer til at fungere ordentligt. Det nytter altså ikke noget, at
når man har et alment beboerdemokrati og man
når frem til en beslutning om et nyt byggeprojekt, at beboerne så ikke er med til at beslutte,
hvordan det konkret skal udformes. Det er altså
meget vigtigt, at man juridisk og demokratisk
har sikret, at det er beboerne i den almene boligorganisation, der kommer til at stå for driften,
og som altså også får indflydelse på, hvordan
projektet ser ud.
Samtidig er det altså vigtigt at sikre, at den
konkurrence, som så måtte komme, hvis man
har lavet sådan et udbud, faktisk er reel, og at
den foregår på lige vilkår, sådan at den almene
boligorganisation også har reelle og lige vilkår
for at kunne gå ind og vinde et eventuelt udbud.
Endelig er der altså en række juridiske uklarheder i forslaget, som jeg synes vi skal have afklaret i løbet af udvalgsarbejdet.
SF's holdning er umiddelbart positiv. Vi synes, at det er godt, hvis man kan bruge sådan et
forslag til at få skabt mere effektivitet og dermed
få bygget flere almene boliger, for det er der virkelig brug for. Men der er altså først og fremmest behov for at sikre beboerdemokratiet, før
vi kan nå så langt som til at støtte det her forslag.";Morten Homann
270708;name_party;":
Det Radikale Venstre har en principielt positiv
holdning over for forslaget her. Vi finder, at der
er behov for at tænke igennem, hvorledes man
får skabt en større effektivitet i det almene byggeri, og derfor er vores tilgang til forslaget
grundlæggende positiv. Jeg erkender, at der er
en lang række spørgsmål, der nøje skal drøftes
under udvalgsarbejdet. Vi bryder jo ny vej her,
og derfor er det vigtigt at arbejdet bliver gjort
grundigt.
Men principielt finder vi, at der i dette her ligger ideer, som kan blive til stor gavn for byggeriet, og derfor vil vi også under udvalgsarbejdet
interessere os meget for at få løst de problemer,
som selvfølgelig er knyttet til lovforslaget.";Niels Helveg Petersen
271404;Time;;Kl. 17.10
271427;name_party;":
Det er blevet hævdet fra regeringspartiernes side, at det her forslag skulle tage sigte på at effektivisere konkurrenceforholdene i byggesektoren.
Hvis det var tilfældet, må man sige, at det er
et overraskende forslag, for det vedrører jo ikke
byggesektoren. Det vedrører de almene boligorganisationer. Hvis det var sådan, at man ville
have konkurrence i byggesektoren, skulle man
vel fremsætte et lovforslag om, at der skulle indføres konkurrence mellem byggeselskaberne.
Derfor er det simpelt hen ubegribeligt, hvad det
er, der foregår.
Jeg kan ikke se andet, for der må være en
dagsorden bag ved, at man fremsætter et så mystisk forslag som det her, og den dagsorden må
være, at nu går man boligforeningerne efter
struben. Man har planer om at sælge lejlighederne, og nu vil man altså også forsøge at forhindre
beboerdemokratiet i at øve indflydelse på nybyggeriet. Det er faktisk de to formål, der var
med at have en boligforening.
Det ene var at administrere sine egne boliger i
et beboerdemokrati, og der andet var at bygge
nye boliger, hvor indretning, udformning osv.
kunne være et resultat af en levende diskussion
mellem de mennesker, der efterfølgende får
brug for at leve og bo og have deres liv i de boligområder. Nu skal hele den diskussion overlades til en privat entreprenør, og derudover skal
lejlighederne sælges.
Ministeren kan ikke benægte, at han har
igangsat et gigantisk udvalgsarbejde med henblik på at forberede en lovgivning om salg af de
almene boliger. Og han kan vel heller ikke benægte, at der vel er en tankemæssig sammenhæng i regeringens politik. Ja, det kan selvfølgelig godt være, han vil benægte det, men for os
andre tegner det altså et billede.
Man kan altså ikke indføre konkurrence på
spørgsmålet om, hvordan man synes, det er
bedst at indrette et boligkvarter, for det er jo et
spørgsmål om, hvordan man gerne vil bo, om
det skal være tæt-lave boliger med forskudte
etager eller andet.
Vi har i den boligforening, jeg bor i, haft
kæmpediskussioner om at udforme løsninger
på boliger, som folk virkelig er glade for at bo i,
og der er beboerdemokratiet lykkedes.
Man vil nu tvangsindforskrive et eller andet
privat firma til ikke alene at bygge og projektere
boligerne og sådan noget - det har vi i forvejen,
og der har vi konkurrenceregler og alt muligt
andet - men også til at bestemme, hvordan de

Tirsdag den 12. november 2002 (L 54)
boliger skal indrettes, hvordan arkitekturen skal
være, om vi skal have træer, eller vi ikke skal
have træer. Jamen det er da helt fantastisk.
Det skal en eller anden privat konsulent... jamen altså, hvor stopper den liberalisme, som regerer det her land? Den er jo åbenbart indstillet
på at bryde alt, hvad der findes af lokalt ,beboerdemokrati, ned. Jeg synes, det er et ufatteligt forslag.
Samtidig holder man sig fra regeringens side
f.eks. ikke tilbage med at foreslå kun ét selskab,
nemlig Ørestadsselskabet, som bygherre eller i
hvert fald som den, der skal fremlægge et projekt, når det drejer sig om projekteringen af en
cityring. Der er ikke optræk til nogen som helst
bygherrekonkurrence. Der er optræk til rent monopol, men det er selvfølgelig også noget, som
er unddraget demokratiet.
Vi mener, det her er at rette bager for smed.
Man har nogle problemer i byggesektoren, og
vennerne i de store byggemonopoler vil man
ikke gribe ind over for, og så skal man finde
nogle andre, som man kan kanøfle, og kalde det
konkurrence, og så kan man kaste sig over boligforeningerne, fordi det er den vej, vinden blæser.
Det synes jeg ærlig talt ikke er smukt at se på,
og jeg kan fra Enhedslistens side love, at vi vil
kæmpe imod dette her forslag med næb og kløer
fra denne time og frem til dets eventuelle vedtagelse, som jeg ikke håber nogen sinde sker.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det forslag, der ligger her, skulle gøre, at vi fik
øget konkurrencen. Forslaget har jo til formål at
styrke en professionalisering af bygherrerollen i
det almene byggeri gennem en udvidelse af
bygherrekredsen, hvor også private kan blive
valgt som bygherrer, og også gennem øget konkurrence og gennemsigtighed omkring kommunernes tildeling af bygherreopgaver.";Keld Albrechtsen
275586;Time;"Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Pedersen, at nu
synes jeg ikke, vi skal tale os mere væk fra hinanden end det, jeg har hørt under indlægget i
dag, for de klarificeringer, der skal være, kan jeg
godt forstå man bliver en smule bekymret over,
hvis man ikke mener, at man skal inddrage slutbrugeren i selve processen. Det ligger der altså i
dét.
Men jeg mener, vi skal bruge udvalgsbehandlingen til at få boret i de her problemer og få

1125

dem belyst, for det er klart, at inden man træffer
beslutning om byggeriets størrelse, ydre og indre udformning samt kvaliteten, så skal det jo
ske i samarbejde med driftsherren. Kommunen
kan jo ikke godkende og give noget tilsagn, før
der foreligger en helt klar aftale.
Så må jeg sige til SF og Enhedslisten: Jamen
det går på at øge konkurrencen, og det går på at
forbedre effektiviteten. Der er altså ikke nogen
bagvedliggende dagsorden om at gå i struben
på de almene boligselskaber og lignende.
Det er jo korrekt, at vi har et forslag, som vi
måske skal diskutere lidt senere, næste år, hvor
vi har et udvalg siddende, men det kommer vi jo
tilbage til.
Men jeg har nu ikke tænkt mig det, som Gert
Nielsen fra BL siger, nemlig at sælge alle de almene boliger - en halv million. Det er altså ikke
det, det drejer sig om. Men det kommer vi ind
på en anden dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
276930;name_party;":
Nu siger ministeren, der skal være en aftale.
Men jeg prøvede jo at høre godt efter før, og jeg
opfattede det sådan, at den aftale med boligforeningen skal laves, inden byggeriet bygges. Så
der er altså ikke tale om en anden form for aftale, end det man på engelsk kalder et tilbud, man
ikke kan afslå.
For hvad gør man, hvis man bagefter finder
ud af, at der kommer en privat bygherre og opfører noget, der er fuldstændig forfærdeligt at
bo i? Gælder aftalen så stadig væk? Det burde
den vel gøre, hvis det var sådan, at der var rimelighed til. Men det kan man jo ikke have, for så
står der et boligkompleks, som ingen vil have,
og det er jo noget værre rod. Jeg siger det bare til
ministeren, for der er altså meget i det her forslag, der er mystisk.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
277793;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1126

Tirsdag den 12. november 2002 (L 58)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om tilskud til elproduktion. (Vedvarende energi, tilladelse til elforsyningsnet
på søterritoriet m.v., fortrolighed m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
278379;name_party;":
Venstre kan give sin fulde opbakning til lovforslag nr. L 58, som er fremsat af regeringen på
baggrund af den aftale, der den 19. juni blev indgået mellem regeringspartierne, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti
og SF.
Vi mener, lovforslaget er en nødvendig modernisering og liberalisering af den nuværende
lov, der har en række utilsigtede elementer, der
bl.a. betyder alt for høje elpriser for forbrugerne.
Der er behov for, at støtten til vindmøller reduceres, da den nuværende ordning har vist sig
at være for lukrativ, simpelt hen for dyr for erhvervslivet og for elforbrugerne i al almindelighed.
I stedet for den påtænkte indførelse af et VEbevis-marked på vindmølleområdet lægger forslaget op til, at der indføres et pristillæg på 10
øre pr. kWh til vindmølleelektricitet.
Sammenligner man med alternativet, betyder
pristillægget frem for VE-beviset økonomisk set
en besparelse for elforbrugerne på ca. 2 mia. kr. i
perioden 2003-2008. Det er efter min mening
meget positivt, da en af regeringens målsætninger netop er at sikre forbrugerne lavere stigninger på elektricitet.
Dog indføres der ud over det omtalte pristillæg et ekstra tillæg, ligeledes på 10 øre pr. kWh,
som er påtænkt de ældre vindmøller med særlig
høje driftsomkostninger, som vi stadig har nogle
af. Det er rimeligt, at der sker en differentiering
mellem tilskuddene til nye og ældre vindmøller,
da der er stor forskel på driftsomkostningerne.
Med det ekstra pristillæg sikrer man de ældre og
mindre lukrative vindmøllers overlevelse.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at vi
med lovforslaget sikrer, at vi lever op til vores
fælles forpligtelse over for EU på det pågælden-

de område. EU-direktivet om fremme af elektricitet produceret fra vedvarende energi-kilder
imødekommes ved indførelse af oprindelsesgarantier.";Kim Andersen
280217;Time;"Oprindelsesgarantierne har til formål at sikre
en vis gennemsigtighed på det europæiske elmarked, så forbrugerne kan orientere sig i elektricitetens miljø, egenskaber og regnskaber. Det
er positivt, at forbrugerne får større mulighed
for at vurdere de forskellige udbud af elektricitet. Desuden vil det komme Danmark til gode at
have oprindelsesgarantier, der imødekommer
især den grønne forbruger, da en relativt stor andel af vores elektricitetsproduktion produceres
af netop vindmøller og anden grøn energi.
Alt i alt tilslutter Venstre sig lovforslag nr. L
58, da vi mener, det er nødvendigt med en liberalisering af elmarkedet. Der har hidtil været
tale om alt for store tilskudsordninger til vindmølleejerne. Med forslagets vedtagelse, som vi
håber på, kan forbrugerne ikke blot se frem til
lavere elprisstigninger, men også til et mere tilgængeligt og gennemsigtigt elmarked.
Vi ser i Venstre frem til et positivt og konstruktivt udvalgsarbejde i Det Energipolitiske
Udvalg omkring lovforslag nr. L 58.";Kl. 17.20
281243;name_party;":
Dette forslag er et led i energireformaftalerne.
Det har været længe undervejs, der har været
mange vanskelige forhandlinger, men jeg glæder mig over, at energireformpartierne har kunnet holde sammen. Jeg tror, det er meget vigtigt
for hele energisektoren, at der står et bredt politisk flertal bag strukturen og de forskellige ordninger, der gælder på energiområdet. Vores
energireformaftale omfatter jo både el og varme
og gas, vedvarende energi og energibesparelser,
og jeg synes, det er flot, at det trods ideologiske
modsætninger har været muligt at fastholde
denne brede enighed fra den tidligere regering
og til den nye regering.
Men det har været et lidt besværligt forløb.
Sagen var, at vi havde aftalt, at der skulle være
et VE-marked med virkning fra den 1. januar
2003. Det kan af mange grunde ikke realiseres det beklager jeg personlig, jeg havde meget gerne set, at vi havde haft et VE-bevis-marked fra
den 1. januar - og derfor skulle man finde en erstatning. Det var allerede et tema i den tidligere
regerings forhandlinger med energireformaftalepartierne, og det har også været et tema nu i
de nuværende forhandlinger.

Tirsdag den 12. november 2002 (L 58)
I lovforslaget tales der hele tiden om vedvarende energi, men i realiteten drejer det sig i forslaget her om vindkraft. Jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte noget, for mange mennesker, der arbejder med de her ting, har lidt svært
ved at finde ud af, hvad det egentlig er: vi har aftalt. Ministeren har gentagne gange over for os i
forligskredsen givet udtryk for, at det, jeg nu siger, er den rigtige opfattelse, men jeg vil gerne
have, at han nu giver tilslutning til. det fra Tingets talerstol, så der ikke er skygge af tvivl om,
hvad det er, vi har aftalt.
Den løsning, der kommer i stedet for VE-bevis-markedet, betyder for de eksisterende møller, at så snart deres forskellige overgangsordninger osv. er udløbet, vil disse mølleejere få
markedsprisen plus 10 øre som kompensation
for C02-afgiften, dog højst 36 øre baseret på
spotpriserne på området. Derudover vil de få 2,3
øre til at klare balanceringsomkostningerne, og
der vil blive givet særlig støtte til eksisterende
mølleejere, som kommer i vanskeligheder, med
henblik på at sikre, at de eksempelvis kan få
skrottet deres mølle.
Nye møller får derimod markedspris plus de
10 øre som kompensation for C02 plus en miljøbonus, hvis størrelse ikke er fastlagt endnu, dog
højst 36 øre beregnet på basis af et årsgennemsnit af priser, og derudover de 2,3 øre. Jeg vil
gerne have, at ministeren bekræfter, at sådan er
den aftale, vi har indgået.
Jeg vil gerne spørge yderligere: Synes ministeren så ikke, det er rigtigt, at vi direkte i loven
fastsætter en hjemmel til at fastsætte denne miljøbonus? Det går godt med vindkraftudbygningen i Danmark. Det er en god forretning, priserne falder, der er stor indtjening for dansk erhvervsliv, og vi yder et godt bidrag til at løse
Danmarks miljøproblemer.";Svend Auken
284195;Time;"Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at det kan
fortsætte, og jeg har med interesse studeret den
betænkning: der netop er kommet, om udbygning af vindkraft til havs, og da jeg læste be- .
tænkningen, undrede jeg mig lidt over, at man
ikke har lagt den aftale, vi indgik den 19. juni, til
grund. Det ville jeg gerne høre ministerens svar
til.
Til sidst har jeg nogle få konkrete spørgsmål.
For det første: Er det ikke rigtigt, at de 2,3 øre
gives til fuld udligning af omkostningerne i forbindelse med balancering for vindmølleejerne?
Det kan jo vise sig, at det skøn er for højt, og så
beder ministeren om hjemmel til at sætte det

1127

ned. Det er i orden. Men vil ministeren så ikke
være enig med mig i, at hvis det viser sig at være
for lavt, skal der tilsvarende ske en regulering i
opadgående retning, og at det i begge tilfælde er
sådan, at vi skal tale om tingene og aftale det?
For det andet: Er det årsgennemsnit, man taler om, et vægtet gennemsnit, altså ikke et fuldstændigt, havde jeg nær sagt, aritmetisk gennemsnit, men et vægtet gennemsnit?
For det tredje: Bliver der nu iværksat et større
udvalgsarbejde omkring biogas?
Endelig, som det sidste punkt, er der spørgsmålet om oprindelsesmærkning af energi: Er det
ikke tanken, at det ikke kun skal vedrøre vedvarende energi, men også el produceret på andre
energiarter?
Aase D. Madsen (DF):
Regeringens forslag, som foreligger her, er en
implementering af elreformpartiernes aftale af
19. juni 2002, og jeg kan oplyse, at Dansk Folkeparti på intet tidspunkt har været indbudt til at
deltage i disse forhandlinger.
Reformpartierne har nu indset, at det har lange udsigter med hensyn til et europæisk likvidt
marked for VE-beviser. Derfor ydes der nu i stedet for VE-beviserne tilsyneladende et pristilskud på 10 øre pr. kWh.
Med hensyn til tilskuddet på 10 øre pr. kWh,
som jo skulle svare til C02-afgiften, ligger der et
meget interessant høringssvar fra skatteministeren, der indeholder nogle samfundsøkonomiske beregninger, som jeg vil stille skriftlige
spørgsmål til.
For hvordan prisfastsætter man i virkeligheden disse VE-beviser? Det kan jo lige så godt ligge under de 10 øre, og det giver jo en væsentlig
forskel med hensyn til de besparelser, som ministeren siger, at der ligger i dette forslag.
I øvrigt står der jo, at lovforslaget vil medføre
en reduktion på 2 mia. kr. i perioden 2003-2008,
og det er netop det, jeg vil se på. Er det korrekt i
forhold til det, som skatteministeren har skrevet
i sit høringssvar? Det lyder godt, men altså som
sagt: Er det mere end et slag på tasken? Det er
det, jeg gerne vil have undersøgt.
Med hensyn til de ældre vindmøller, der ifølge forslaget skal have yderligere pristillæg til
vedligeholdelsesudgifter m.m., må jeg altså sige,
at disse møller anser jeg for opført for ejerens
egen regning og risiko, og de har sikkert gennem årene tjent gode penge ind til ejeren. Hvis
de nu er udtjente og urentable, må ejeren skrotte
dem, også for egen regning og risiko. I Dansk

1128

Tirsdag den 12. november 2002 (L 58)

Folkepartis øjne er det derfor totalt uacceptabelt,
at elforbrugerne skal yde et ekstra tilskud på 25
mio. kr. til dette formål.
Ligeledes mener vi ikke, at elforbrugerne skal
betale i alt 150 mio. kr. til dækning af vindmølleejernes balanceringsomkostninger, som skal betales med 2,3 øre pr. kWh.
Men det er i øvrigt positivt, at elproduktionen
nu bliver undergivet markedsvilkår, og at aftagepligten bortfalder. Men det er negativt, at der
stadig væk skal gives pristillæg for en periode
på 20 år. Mon ikke de tillæg bør tages op til revision efter en kortere tidsperiode, så vi kan se,
om de virkelig er tidssvarende, eller om de giver
for store indtægter?
Efterhånden har elreformen flere gange dynget flere aftaler oven på hinanden med hensyn
til lovgivningen på tilskudsområdet, og det blev
vi også klar over, da vi hørte hr. Svend Aukens
indlæg: Det er fuldstændig blevet en jungle af
tilskud, som ingen almindelige mennesker kan
få et overblik over. Så mon ikke regeringen, der
jo har et mål om en forenkling af lovgivningen,
skulle se på at forenkle de regler.";Kl. 17.25
288303;Time;"Det, som Dansk Folkeparti lægger vægt på,
er, at vi i de kommende år får billigere el ud til
forbrugerne. Derfor vil jeg i forbindelse med det
her lovforslag bede ministeren om at komme
med oversigten over PSO-omkostninger, som er
oppe på 7,5 mia. kr. i øjeblikket, så vi kan se over
en årrække, om der en faldende tendens, således
at vi virkelig kan se, at de 2 mia. kr. giver et udsving på PSO-omkostningerne.
Nu kommer miljøbonussen ind, og de øvrige
Kyoto-omkostninger kommer også ind også, og
så jeg er bange for, at pilen kommer til at vende
opad i stedet for at vende nedad, og så får regeringen jo svært ved at leve op til sit løfte om lavere elpriser.
Men som sagt er der dele af dette forslag, der
er positive, men jeg vil stille en del spørgsmål
om bl.a. de samfundsøkonomiske virkninger af
forslaget, og så kan Dansk Folkeparti ved tredje
behandling afgøre, om vi vil stemme for eller
imod dette forslag.";Kl. 17.30
289238;name_party;":
Lovforslaget om ændring af lov om elforsyning
og lov om tilskud til elproduktion skulle gerne
være med til at sikre, at der bliver skabt en effektiv elsektor, og at forbrugerne får lavere forbrugerpriser på elektricitet: det er noget, som vi i
Det Konservative Folkeparti kun kan støtte.

Vi mener, det er vigtigt, at fremtidens energimarked er præget af konkurrencedygtighed,
valgfrihed, forsyningssikkerhed og hensynet til
miljøet, og dette lovforslag er et skridt i den rigtige retning.
Lovforslaget er også et led i udmøntningen af
aftalen af 19. juni i år mellem regeringen, Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti. Det indebærer en reduktion og
omlægning af støtten til vindmøller, markedet
for VE-beviser udskydes, mod at vindmølleejerne til gengæld får et mindre pristillæg, og der
etableres en ekstra støtteordning for gamle vindmøller med høje driftsomkostninger.
Selve udskydelsen af VE-markedet skulle
gerne medføre, at forbrugerne får en besparelse
på ca. 2 mia. kr. i perioden 2003-2008. Lovforslaget indebærer også, at forbrugerne ikke længere
er forpligtede til at aftage elektricitet fra vindmøllerne, og at produktionen fremover skal sælges på markedet. Derudover bliver der med lovforslaget skabt grundlag for, at EF-direktivet om
fremme af elektricitet produceret fra vedvarende energi-kilder kan implementeres.
Alle er det elementer, som Det Konservative
Folkeparti kan støtte. Det er starten på, at grøn
strøm også kan handles på markedsvilkår, hvilket efter vores opfattelse er vigtigt. Vi ser gerne,
at vi får et reelt marked for den grønne strøm,
frem for at alle danske elforbrugere skal tvinges
til at købe grøn strøm til en fast pris.
Det Konservative Folkeparti støtter derfor
lovforslaget, inklusive de andre ajourføringer og
præciseringer, som der ud over de allerede
nævnte er lagt op til.";Helle Sjelle
291117;name_party;":
SF er et af de partier, der var med til at lave aftalen om VE-bevis-markedet. Jeg vil gerne sige, at
jeg har været en af dem, der har været forfægter
af det frem til målstregen. Det viste sig imidlertid, at markedet ville blive for tyndt, hvis det
blev igangsat på nuværende tidspunkt, og vi er
derfor selvfølgelig også gået ind i drøftelserne af
at sikre en alternativ vej med et konstruktivt sindelag.
Jeg vil sige, at den periode, der er gået fra, at
vi lavede aftalen i juni i år, og indtil nu, hvor vi
står ved førstebehandlingen, har været lang og
på en hel del måder vanskelig.
Det er et meget teknisk lovforslag, men jeg
synes måske også, at vi desværre har måttet bruge unødig meget tid på vores diskussioner parterne imellem: det vil sige regeringen og opposi-

(142)
Tirsdag den 12. november 2002 (L 58) tionen imellem, altså os, der er fælles om aftalen.
Det var ønskeligt, om vi fremover kunne få tingene til at glide lidt bedre.";Anne Grete Holmsgaard
292072;Time;"Med hensyn til det konkrete forslag mangler,
sådan som jeg læser forslaget, miljøbonussen i
selve lovteksten. Den er omtalt i bemærkningerne, hvor der er henvist til, at der vil komme en
miljøbonus, når der ligger et samlet beslutningsgrundlag. Men det er samtidig tydeligt, at hvis
miljøbonussen ikke kommer ind i lovforslaget,
og hvis vi ikke får de drøftelser og finder en ordentlig udgang på dem, vil vi gå ind i 2003 med
en situation, hvor man reelt ikke kan investere i
vindkraft, for så er vi langt fra de 36 øre, som er
lagt som et loft. Så jeg vil meget gerne have ministerens kommentar til, hvordan han vil sikre,
at det kommer ind i denne lovgivning.
Det andet spørgsmål, jeg godt vil tage op, er,
at vores aftale jo går på, at der ikke kun skal
være en miljøbonus for vind - det er udelukkende vindkraft, det her forslag handler om - men
at der også skal være en miljøbonus for de øvrige VE-teknologier, herunder biogas, solvarme,
solceller og andre perspektivrige VE-teknologier. Og det er jo helt åbenlyst, at de ikke er lagt
ind under loftet, netop fordi vi ønsker at fremme
disse teknologier. Miljøbonussen må derfor
være af en anden størrelsesorden på nuværende
tidspunkt.
Jeg mener desuden, at det må være fuldstændig klart, at når vi taler om, at der ydes et tilskud
til balanceudgifterne på 2,3 øre, er det et tilskud,
der ligger ud over loftet på de 36 øre. Jeg kan se,
at ministeren nikker, og det er jeg glad for. Jeg
tager det som en bekræftelse af, at det er korrekt.
Vi lægger også vægt på, at den markedspris,
det gennemsnit, der er tale om på årsplan, er et
vægtet gennemsnit og ikke et uvægtet gennemsnit, som man godt kunne få opfattelsen af, når
man ser på lovforslaget.
Endelig vil jeg sige, at vi naturligvis kan sige
ja til, at der kommer bestemmelser ind, der gør
det muligt at certificere vedvarende energi, så
den kan handles på markedet, så man kan være
sikker på, at det er vedvarende energi. Det kunne måske passende ske ved, at man certificerede
det handelsselskab, som vindmølleejerne har
etableret. Det vil i hvert fald gøre det lettere.
Derimod synes jeg egentlig, det er lidt underligt, at der kommer en bemyndigelse til oprindelsesgarantien ind allerede på nuværende tidspunkt. EF-direktivet er ikke vedtaget, og vi vil i
hvert fald gerne herfra gøre det fuldstændig

1129

klart, at vi ønsker, at en sådan oprindelsesgaranti eller en varemærkning, som det jo reelt handler om - det er lettere forståeligt - skal gælde
både den grønne og den sorte strøm, så det ikke
bliver et spørgsmål om, at man kun kan se, at
man køber grøn strøm, for man skal også kunne
se, at man køber sort strøm. Det er i øvrigt også
det, direktivet lægger op til.
Endelig vil jeg sige til slut, at der kan være
ting, som vi endnu ikke har gennemskuet i dette
forslag. Så belært af forhistorien, vil jeg tage det
forbehold, at endnu en gennemlæsning kan betyde, at der dukker ting op, som vi selvfølgelig
må behandle under udvalgsbehandlingen. Og
det håber jeg så at vi alle sammen vil acceptere
at der er tid til, så vi ikke sidder med en sag,
hvor vi skal til at omgøre noget, fordi det alligevel gik for hurtigt.";Kl. 17.35
295231;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi tilfredse med, at det
er lykkedes at skabe enighed i forligskredsen om
et forslag. Vi har alle været enige om nødvendigheden af at finde en erstatning for VE-beviserne,
og vi synes, at vi er endt på en måde, som er fornuftig, hvor der fortsat er grundlag for at have
en offensiv vindmøllesektor i Danmark.
Jeg synes, det er værd at notere i dag, at det
kompromis, der er lavet, er lavet på trods af det tror jeg godt at man kan tillade sig at sige endog ret betydelige meningsforskelle i forligskredsen, som dækker over meget forskellige syn
på, hvad strategien skal være for at løse de problemer, som jeg egentlig tror vi er enige om at vi
står over for. Det er problemer som forsyningssikkerhed, prisstabilitet, miljømæssig forsvarlighed.";Martin Lidegaard
296012;Time;"Det er på trods af de uoverensstemmelser
lykkedes at nå frem til en tekst, som hele forligskredsen kan tilslutte sig, og det er jeg glad for,
for ikke mindst inden for energisektoren synes
jeg, at vi skylder alle aktører, investorer og i og
for sig også fremtidige generationer at skabe
brede forlig, så man ved, hvad man har at holde
sig til med hensyn til de investeringer, som tit
skal give afkast i mange årtier, før de er dækket
ind.
Det synes jeg vi skal huske på, når vi kommer
til punkterne senere på dagsordenen i dag.
De mange tekniske spørgsmål, som har været
rejst fra andre ordførere, vil jeg ikke gentage,
men afvente ministerens svar og kun supplere
med et enkelt mindre teknisk og mere politisk

1130

Tirsdag den 12. november 2002 (L 58)

spørgsmål, nemlig om ministeren er enig i, at ud
over det, vi nu har fundet frem til her, udestår
diskussionen om hele biomasseområdet, som vi
har udskudt i 1 år. Det er kedeligt, synes jeg, at
vi har været nødt til at udskyde det. Jeg er så
enig i beslutningen under de givne omstændigheder, men igen skylder vi aktørerne snarest at
få klarhed over, hvad de kan forvente sig.
På tilsvarende vis synes jeg også, at vi mangler at diskutere - det vil jeg gerne høre om ministeren er enig med mig i - hvordan vi for andre
energiformers vedkommende, jeg tænker på solenergi og andre vedvarende energi-former, kan
sikre, at det ikke går fuldstændig i stå, men at vi
også her kan få skubbet til en udvikling.
Jeg vil gerne høre, om ministeren er indstillet
på, at det også er en målsætning for de forhandlinger, der følger efter vedtagelsen af dette lovforslag.";Kl. 17.40
297647;name_party;":
Enhedslisten har jo ikke været med i udarbejdelsen af dette forslag, og derfor er det heller ikke
blevet helt så godt, som det skulle. Det må man
desværre sige.
Hvis man skulle lave en reel elpris for den
vedvarende energi, elpris for vind f.eks., er det
jo sådan, at EU har lavet en rapport, som viser,
at kulkraften, som stadig væk er dominerende i
dansk elproduktion, har miljøomkostninger på
mellem 30 og 52 øre pr. kWh, mens elkraften fra
vinden kun har miljøomkostninger på 0,8 øre pr.
kWh. Det vil sige, at der rent faktisk kan argumenteres meget stærkt for, at den pris, det prisloft, som ligger i det her lovforslag, maksimum
36 øres tilskud på prisen, ikke nødvendigvis
fuldt ud afspejler værdien af miljøsiden på vindenergien.
Vi er meget bekymrede for, om det her reelt
sætter udviklingen af de vedvarende energi-kilder i stå i Danmark. Den danske vindmølleindustri har klaret sig rimeligt ved at omstille fra det
danske hjemmemarked og til at eksportere til
udlandet, hvor man i mange tilfælde nu satser
meget mere målbevidst på at gå ind på det grønne elmarked og producere god strøm.
Det er vi altså ved at holde op med i Danmark. Vi har allerede risiko for en stagnation i
udbygningen af vindkraften. De store energiselskaber har stadig væk nogle projekter, men vi risikerer rent faktisk, at udbygningen af den vedvarende energi i Danmark går i stå, hvis der bliver det loft på de 36 øre.

Derfor synes vi, at det her lovforslag meget
vel kan komme til at strangulere udviklingen af
de nye teknologier, som skal supplere vindkraften, f.eks. solcelleenergien, og vi ved jo, at sådanne teknologier ofte kan kræve et meget betydeligt tilskudselement, når de skal sparkes i
gang.
Det kan så til gengæld give en stor teknologiudvikling med nye selskaber, der kan komme
ind. Vi så det jo, da vindkraften blev startet her i
Danmark, som blev en massiv succes. Det kan
også godt være, der i enkelte perioder har været
lidt for store tilskud, jeg vil ikke sige andet, end
at det kan være, men vi risikerer altså, at det her
forslag strangulerer nye områder inden for den
vedvarende energi.";Keld Albrechtsen
299755;Time;"Jeg ved så godt, at der ikke er aftalt konkrete
priser på nuværende tidspunkt på alle de nye
områder, men de vil jo blive påvirket af det loft,
som ligger i det her forslag, og under alle omstændigheder vil det skabe problemer for videreudbygningen af vindkraften.
Det kan jo så få den konsekvens, at det yderligere tilskynder regeringen til at løse Danmarks
klimaproblemer ved at købe varm luft i udlandet - den kan jo desværre formentlig fås meget
billigt - og så bruge de penge, der ellers skulle
have været brugt til at løse miljøproblemerne i
de østeuropæiske lande, til at købe varm luft. Så
vi er jo altså ilde stedt, hvis det bliver den samlede tegning.
Vi var fra Enhedslistens side ikke med i de
der VE-beviser, vi troede heller ikke rigtig på
det, det blev vist heller aldrig rigtig til noget.
Men om det her så skulle være bedre, det står vi
meget tvivlende over for, og i hvert fald mener
vi, at det loft, man har lagt, ikke er rimeligt, og at
det ikke vil være forsvarligt at indbygge det loft.
Det kan i hvert fald komme til at strangulere udviklingen af den vedvarende energi i Danmark,
og det ønsker vi selvfølgelig ikke. Derfor ønsker
vi at få ændret det loft over prisen, der ligger i
det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
301014;name_party;":
I sin tid var Enhedslisten imod energireformen,
fordi man sagde, at liberaliseringen ville føre til,
at udbygningen med vedvarende energi gik i
stå.
Vil hr. Keld Albrechtsen bekræfte, at da vi
startede forhandlingerne i sin tid, var vindkraft
eksempelvis i Danmark omkring 500 MW, at vi

Tirsdag den 12. november 2002 (L 58)
nu nærmer os 3.000 MW, at der i år og til næste
år er udsigt til i alt 600 MW ny vindkraft, og at
Danmark har befæstet sin stilling på verdensmarkedet? Vi tjener vel over 20 mia. kr. på eksport af det her i år, og mange tusinde mennesker
har fået arbejde.
Det er blevet en bragende succes, så det er
ikke gået, som Enhedslisten i sin tid frygtede.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
301735;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen kom i sit indlæg ind på
EU's store projekt Eksterni, der jo på glimrende
vis illustrerer, at vind sådan set er den mest konkurrencedygtige energiform, vi har, hvis energiformerne skal betale deres miljøomkostninger,
deres eksternaliteter, som det også betegnes.
Jeg kunne forstå på hr. Keld Albrechtsen, at
han jo i virkeligheden tror på, at de vedvarende
energi-kilder eller -former, -teknologier faktisk
er konkurrencedygtige, og at de, der ikke er det
endnu, kan gøres det, hvis de får et skub undervejs.
Så mit spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen går
faktisk på: Er det så ikke ærgerligt for Enhedslisten at have valgt ikke at være blandt dem, der
skal væte med til at presse på, for at de vedvarende energi-teknologier får så gode vilkår, at de
rent faktisk kommer til at fylde mere og mere på
markedet?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
302606;name_party;":
Nu kan konkurrence i sig selv aldrig blive et mål
for Enhedslisten. Jeg ved godt, at det der med
konkurrence er selve livets drøm for mange partier, men det er det altså ikke for Enhedslisten.
Det kan i særlige tilfælde bruges, men det er faktisk sjældent.
Fru Anne Grete Holmsgaard har ret i, at hvis
de miljømæssige omkostninger ved energiproduktion indbygges i prisdannelsen, så mener
jeg, at de vedvarende energi-kilder er klart konkurrencedygtige, hvis man vel at mærke kan
forhindre indkøb af varm luft fra andre lande.
Så vil jeg sige til hr. Svend Auken, at jeg var jo
ikke med i de forhandlinger i sin tid, vi havde en
anden energiordfører fra Enhedslisten på det
tidspunkt, men der er jo sket det mirakuløse, at
uanset hvad man har aftalt i Folketinget, VE-beviser og alt muligt andet, så har den danske
vindkraft mirakuløst udviklet sig helt upåvirket
af alle politiske beslutninger. Det er glædeligt,

1131

men det er jo ikke noget, vi kan forlade os på
bare fortsætter sådan, uanset hvad vi gør.";Keld Albrechtsen
303627;Time;"Derfor bør vi jo tænke os om med hensyn til
fremtiden-, og det går jeg også ud fra hr. Svend
Auken er enig med mig i. Derfor vil jeg godt
spørge hr. Svend Auken om det, jeg efterlyste,
nemlig om ikke den beløbsgrænse, man har sat
på, er for lav. Det er det, der er vores bekymring,
fordi vi vil gerne medvirke i en ny diskussion, så
kan vi fortsætte den gamle. Jeg skal også gerne
spørge vores tidligere ordfører, hvad det var, der
skete dengang. Jeg vil indrømme, at det har jeg
ikke helt præsent.
Men vi er bekymrede for det loft over prisen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
304207;name_party;":
Nu er det vel egentlig mig, der skal stille spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen, for det var hans tale. Men jeg synes, det er fint, at han stiller
spørgsmål til mig, og da spørgsmålet er relevant, vil jeg meget gerne besvare det.
Vi tror, at loftet er med strøget mål. Det er
markedsprisen plus 10 øre plus en miljøbonus
plus 2,3 øre, og det vil sige maksimalt 38,3 øre.
På den anden side er det vores vurdering, at den
teknologiske udvikling nu er skredet så langt
frem, at vi kan presse prisen nedad, og hvis det
er rigtigt, at vi inden år 2005 er oppe på, at en
tredjedel af al strømforsyning i Danmark kommer fra vedvarende energi, så må det også være
rigtigt, at det bliver til priser, som ikke belaster
almindelige lønmodtagerfamilier, som bruger
denne strøm, mere end højst nødvendigt.
Det var rigtigt i sin tid at have høje strømpriser på vedvarende energi, indtil den blev modnet, og indtil den blev konkurrencedygtig. Nu
må det være rigtigt at - om jeg så må sige - få
den så billigt som muligt.
Så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen,
at jeg tror i høj grad, de politiske beslutninger
har betydet meget for, havde jeg nær: sagt, eksplosionen i udbygning af vedvarende energi i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
305458;name_party;":
Nu er en debat på korte bemærkninger jo afhængig af, at man stiller spørgsmål, så derfor vil
jeg stille hr. Keld Albrechtsen et spørgsmål: Mener hr. Keld Albrechtsen virkelig det, han sagde
i sidste omgang, at vindindustrien og udbygningen af vindkraft har udviklet sig fuldstændig

1132

Tirsdag den 12. november 2002 (L 58)

uafhængigt af, hvad der bliver truffet af beslutninger i Folketinget? Jeg forstår det simpelt hen
ikke, hvis det er det, hr. Keld Albrechtsen mener,
og det hænger i hvert tilfælde ikke sammen med
den bekymring, han giver udtryk for med hensyn til loftet på 36 øre.
Jeg vil gerne sige: Jeg deler da den bekymring. Det er meget snært, og det er absolut ikke
med spenderbukser på, investorer vil gå ind i
vindkraft efter 1. januar. Men vi tror på nytten af
at have brede aftaler på det her område, hvor
man investerer for mange år frem i tiden. Vi tror
på, at det lige kan lade sig gøre, og vi tror på, at
det vil vise sig på sigt, at vinden er en klar vinder, og at vi også har mulighed for at gøre de andre VE-teknologier til klare vindere.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
306568;name_party;":
Det, jeg mente med, at vindmølleindustrien har
overlevet på trods af de politiske beslutninger,
var den plan med VE-beviserne, for jeg tror, at
mange, der havde en vindmølle, kunne blive bekymrede over, hvor det ville ende henne. Det
var i hvert fald ikke indlysende nemt at finde ud
af.
Jeg har også forstået det sådan, at mange
vindmølleejere har udskiftet deres gamle mølle
med en ny i år, på trods af at det faktisk var en
politisk intention og aftale, at det skulle de ikke.
Men det har de så gjort alligevel, og det er jo
godt nok, for så er vindmøllerne der.
Det, jeg også sagde til hr. Svend Auken, var,
at lad os så lade fortiden hvile - eller den vil jeg
gerne være med til at studere, for det kræver for
mig et nærmere studium - og lad os koncentrere
os om fremtiden. Der får jeg så den indrømmelse, vil jeg sige, af både fru Anne Grete Holmsgaard og hr. Svend Auken, at det beløb, der er
fastsat i det her lovforslag, er meget snært og
med strøget mål.";Keld Albrechtsen
307544;Time;"Jeg vil bare sige, at vi fra Enhedslistens side
vil arbejde for, at der bliver mere rum, især hvis
vi kan få indbygget mere rum til de nye energikilder, som skal supplere vindenergien. Den radikale ordfører var inde på det samme problem,
og så må vi jo se på det. Vanskeligheden ligger jo
i, at man nu har lavet en aftale med regeringen,
og den ved jeg ikke hvordan det vil være muligt
at påvirke, men det ligger for lavt for Enhedslisten. Jeg må jo så spørge ministeren, om der er

nogen forhandlingsmuligheder, og det kan vi jo
høre i svarrunden, for så vil Enhedslisten selvfølgelig gå ind og være med til at drøfte det. Det
havde vi jo ikke rigtig mulighed for i første omgang, fordi det var en anden kreds af partier, der
har ført de her forhandlinger.";Kl. 17.55
308314;title_name;Fru Bodil Kornbek som ordfører.;Formanden
308365;name_party;":
Jamen så nåede vi så langt.
Lovforslaget her udmønter jo elreformaftalen
fra 19. juni i år, som vi jo er en del af i Kristeligt
Folkeparti. Man kan sige, at vejen hertil har været en udfordring, men med god vilje fra alle er
det jo trods alt lykkedes at nå hertil nu. Jeg behøver ikke at gentage det, alle andre har sagt, men
der er et par enkelte områder, jeg godt lige vil
præcisere.
Energireformaftalen fører bl.a. til, at pristillægget for vindkraft fremover beregnes med
markedspris plus disse 10 øre, maksimalt 36 øre.
Jeg vil bare gerne sikre mig og få ministeren til
at bekræfte, at når det drejer sig om balanceringsomkostningerne svarende til 2,3 øre, så er
det ud over dette loft på 36 øre.
Et andet område, jeg også gerne lige vil have
styr på, er vedrørende biomasse og biogasanlæg, for ifølge aftalen skal det også aftales senere, hvilke tilskudsmodeller der skal indføres.
Her vil vi selvfølgelig gerne arbejde for i Kristeligt Folkeparti, at biomasse og biogasanlæg får
vilkår, der medfører, at de kan være en rimelig
investering i fremtiden. Vi finder det vigtigt, at
det bliver afklaret forholdsvis hurtigt, hvilken
støtte der skal gives, så jeg vil gerne her også
bede ministeren om at kommentere, hvor vi nu
er henne i denne del af processen.
Miljøbonussen er jo også et område, som vi
gerne ser vi nu kommer ind i en dialog om. Det
står ikke nævnt i forslaget, men det er jo en del
af aftalen, og der vil vi også gerne sikre os, at der
hurtigt kommer en afklaring af, hvad det kan
blive til.
Til sidst - lidt belært af erfaringen i denne her
proces fra juni måned og indtil nu: Hvis det under udvalgsarbejdet skulle vise sig, at der er
nogle områder, hvor vi måske ikke har helt samme forståelse, så er jeg sikker på, at vi vil komme
i en dialog og få fælles fodslag, som vi har fået til
dette forslag, om end det har taget lidt tid.

Tirsdag den 12. november 2002 (L 58)

1133

Vindkraften bliver simpelt hen mere værd for
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
mølleejerne, hvis den håndteres af professionelBendtsen):
Hovedformålet med dette lovforslag er jo at ind- le virksomheder med stor ekspertise i at forudsige udviklingen i vindkraftproduktionen et døgn
føre et pristillæg for vindmølleelektricitet som
frem.
erstatning for det VE-bevis, som ellers skulle
Jeg holdt ørerne stive, da hr. Svend Auken
have været udstedt fra starten af det nye år. Det
var sådan en bunden opgave, jeg havde, hvis det holdt sit indlæg om, hvordan man forstod aftalen, men jeg vil gerne sige her, at sådan som jeg
ikke lykkedes.
Så jeg vil da i hvert fald starte med at sige tak hører aftalen, også er sådan som jeg forstår den.
for den positive modtagelse, lovforslaget har få- Jeg vil godt lige helt klart konkretisere, at når vi
taler om balanceringsomkostningerne, er det
et. Det gennemfører jo aftalen fra 19. juni i år
klart, at der i loven er fastsat de 2,3 øre til udligmellem regeringen og de andre partier bag elreformen. Det var ikke realistisk at indføre et VEningen.
Der bliver spurgt til, om der bliver tale om at
bevis-marked den 1. januar 2003, sådan som det
sætte op eller ned: Det hér er aftalestof, og det er
var forudsat i elreformaftalen fra 1999, for der
var ikke udsigt til, at vi kan skabe det fælles VE- klart, at beslutter vi os for det ene eller det andet, er det noget, vi går ind og ser på.
bevis-marked med det samme her og nu med
Så blev der også stillet spørgsmål med henflere lande.
syn til vægtet og uvægtet, og der kan jeg sige, at
Der er nogle, der siger, at de her overgangsjeg er klar og villig til at drøfte, om det er mere
ordninger har været strøgne mål, andre mener,
hensigtsmæssigt og administrativt mere forsvarat de har været for lukrative, og flere ordførere
ligt at beregne pristillægget til nye vindmøller
har været inde på, at vejen har været en lang og
udfordrende vej. En har sagt, at det jo egentlig er som et vægtet gennemsnit på årsbasis i stedet
for et simpelt uvægtet gennemsnit, som der står
utroligt, at vi på trods af meningsforskellene har
i lovforslaget. Jeg tror faktisk ikke, det betyder
nået en aftale.
Jeg kan sige, at jeg er glad for, at der med afta- ret meget i den sidste ende med hensyn til økonomien i det her, så det er jeg åben over for at se
len er opbakning til i stedet at indføre et pristillæg på 10 øre pr. kW. Det er godt, der bliver lagt på.
Så spørger hr. Svend Auken også til biogasloft over pristillæg og en markedspris på 36 øre
området. Det er rigtigt, at vi skal se at få en afpr. kW. Når markedsprisen er højere end de 36
klaring på det hér område. Jeg har også sagt til
øre pr. kW, er der ikke behov for støtte. Lovforalle de aktører, der er på området, at man ikke
slaget vil betyde, at elforbrugerne over de kommende 5 år sparer op imod 2 mia. kr. i forhold til kan fortsætte med det tilskud, der ligger på nuen situation, hvor de skulle have betalt gennem- værende tidspunkt.
Jeg mener faktisk, at branchen, fødevaresek- :
snitsprisen på 18,5 øre pr. kW for et VE-bevis.";Bodil Kornbek
313348;Time;"toren, bør bidrage til det her område. Jeg har
også klart givet til kende, at jeg er klar til at lave
Jeg synes, vi har fundet en god og fornuftig
et hurtigtarbejdende udvalg, der får set på eleløsning for de ældre møller, som har meget høje
menterne, får set på alle de aktører, der har fordriftsomkostninger. De systemansvarlige virkstand på det her område, så vi ret hurtigt får en
somheder betaler i dag omkostningerne ved at
afgørelse, så vi også ved, hvad fremtiden byder
balancere strømmen fra vindmøllerne, fordi
på med henblik på etablering af nye biogasanstrømmen er aftagepligtig for forbrugerne.
Fremover bliver strømmen ikke længere afta- læg.
Så blev der spurgt til den her oprindelsesgepligtig, men mølleejerne får ikke ekstra omkostninger af den grund, fordi de systemansvar- mærkning. Jeg vil også gerne sige, at det er meget vigtigt, at lovforslaget sikrer, at vi kan opfyllige selskaber skal betale en godtgørelse på 2,3
de EF-direktivet om vedvarende energi. Det vil
øre pr. kWh.
Forbrugerne får ikke større omkostninger, for kræve, at vi får indført såkaldte oprindelsesgarantier for vedvarende energi, og det giver altså
de har jo hidtil i den sidste ende betalt omkostforbrugerne en mulighed for at lave bevidste
ningerne til balanceringen, men den nye ordning betyder, at vi nu får konkurrence på marke- grønne indkøb af strøm, som kan handles på
tværs af landegrænserne.
det, som kan være med til at presse balanceDet vil gavne den danske vindmølleindustri,
ringsomkostningerne nedad.
og vi får mulighed for at gå videre med mærk-

1134

Tirsdag den 12. november 2002 (L 58)

ning af andre former for elproduktion, som der
også blev spurgt til. Disse muligheder er jeg
selvfølgelig parat til at drøfte med partierne, når
vi kommer til at skulle udmønte reglerne.
Så kom der et helt konkret spørgsmål fra hr.
Svend Auken om, hvorvidt man kunne skrive
miljøbonussen direkte ind i den her lov, give en
hjemmel til det her. Der vil jeg gerne sige, at det
skal fastsættes ved lov, og derfor kan det ikke
skrives ind som en bemyndigelse til ministeren,
som der bliver spurgt til.
Dansk Folkeparti rejser nogle spørgsmål og
vil fremsætte skriftlige spørgsmål, som vi selvfølgelig er klar til at besvare.
Jeg er ikke helt bekendt med, hvad skatteministeren kan besvare om de samfundsøkonomiske beregninger på det her område. Men jeg vil
blot sige, at vi selvfølgelig vil bestræbe os på at
besvare spørgsmålene så godt og så hurtigt som
overhovedet muligt.
Fru Anne Grete Holmsgaard spørger til miljøbonussen. Vi står over for en klimahandlingsplan. Vi skal se, hvad der nu skal ske - nye, store
møller, der skal i udbud.
Der blev også spurgt til VE-teknologi. Jeg vil
blot sige til det, at nu har SF jo også haft indflydelse på finansloven, så jeg regner ikke med at
skulle have så meget skældud fremover med
henblik på de midler, der er til det på området.
Men med hensyn til, at det har været en lang
og en vanskelig vej: Det er jo ikke nogen hemmelighed, at ud over at det er et teknisk lovforslag, er der jo altså også politiske forskelle. Vi
har nogle elreformaftaler, som der skal følges op
på, hvilket vi har gjort med denne her aftale. Så
er det klart, som også hr. Martin Lidegaard er
inde på, at der er nogle meningsforskelle. Om vi
så ønsker helt det samme bag ved lighedstegnet,
ja, det tror jeg egentlig mange gange vi gør, for
vi ønsker jo prisstabilitet, vi ønsker forsynmgssikkerhed, vi ønsker jo også, at forbrugerne,
virksomhederne, får så billig el som overhovedet muligt.";Kl. 18.00
316868;Time;"Til fru Bodil Kornbek: Endnu en gang en konkretisering af, at de 2,3 øre ligger ud over loftet
på de 36 øre til balanceringen, og igen vil jeg sige, at skal der ændres i det, så er det aftalestof.
Med hensyn til biomasse, biogas: Det er det
samme, som jeg har svaret på en gang tidligere,
at vi vil forsøge hurtigt at få en løsning. Alle
ved, at der ikke bliver etableret biogasanlæg på
nuværende tidspunkt, omvendt må jeg også sige, at 60 øre pr. kWh er mange penge at betale.

Jeg mener faktisk også, at branchen og de, der
har en fordel af, at det her kører, også må være
med til at bidrage.
Der mener jeg, at det er vigtigt, at vi nu bruger relevante parter på området til at få gravet
ned og set på, hvad det kan bære, hvad der skal
betales på det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
317668;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak for det, jeg har
opfattet som et forsøg på et imødekommende
svar. Det er jo svært på den korte tid at svare på
det hele. Men jeg vil gerne for en sikkerheds
skyld have slået fast, hvordan det skal forstås,
for der er stadig væk tvivl, og jeg må indrømme,
at lovforslaget ikke er så krystalklart. Nu har jeg
jo hørt ministeren før, så jeg er ikke i tvivl, men
omverdenen er i tvivl.
For nye vindmøller, altså dem, der bliver opført efter den 1. januar 2003, er det markedsprisen plus 10 øre plus miljøbonus, dog maksimalt
36 øre udregnet på et årsgennemsnit.
Så kan vi diskutere, om det skal være vægtet
eller ej. Jeg mener, det skal være vægtet, og når
ministeren siger, at det ikke gør nogen stor forskel, går jeg ud fra, at vi kan finde en løsning på
det problem.
Men det er altså markedspris plus 10 øre plus
bonus, dog højst 36 øre, og oven i det de 2,3 øre,
altså i alt et samlet loft på 38,3 øre indeholdende
de her elementer. Jeg vil gerne være meget sikker på, at det er sådan, det skal forstås.
Jeg kan komme tilbage til spørgsmålet om
hjemmel til miljøbonus senere hen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
318824;name_party;":
Mange tak for de meget klare svar fra ministeren. Der var kun et enkelt spørgsmål, som jeg
tror han måske glemte, nemlig spørgsmålet om
de andre vedvarende energi-former. Kan ministeren bekræfte, at det også er et spørgsmål, vi
vender tilbage til i forligskredsen, hvordan vi
bedst sikrer forskning og udvikling og styrkelse
af dem, som vi ikke har haft fat i endnu ud over
biomassen?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
319256;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svarene på, at de 2,3 øre
ligger ud over loftet, og også tilsagnet om at gå
ind i en konstruktiv diskussion om et vægtet
gennemsnit for beregningen af markedsprisen.

Tirsdag den 12. november 2002 (L 58)
Men jeg synes, ministeren gav et ikke tilstrækkeligt svar på spørgsmålet om miljøbonus.
Det er jo sådan, at denne her lov træder i kraft 홢
den 1. januar 2003. Hvis loven så igen skal ændres, for at der kan komme en miljøbonus ind,
vil det jo reelt føre til, at den lovændring næppe
kan træde i kraft før tidligst den 1. juli 2003.
Det vil jo reelt betyde, at der kommer et halvt
år, hvor man kan være helt sikker på, at der ikke
bliver investeret i vindkraft, fordi markedsprisen, som den er i øjeblikket, ligger under eller
lige omkring de 20 øre. Med et pristillæg, som jo
reelt er en afgiftskompensation, på 10 øre er det
uden for rækkevidde, at nogen vil investere på
de konditioner.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at jeg også synes, det er vigtigt, at vi på de her områder får så brede flertal
som overhovedet muligt. Derfor vil jeg gerne
sige både til hr. Martin Lidegaard og fru Anne
Grete Holmsgaard, at jeg gerne diskuterer med
alle Folketingets partier, når vi taler vedvarende
energi, men jeg følger selvfølgelig også helt klart
op, og jeg udelukker heller ikke hr. Keld Albrechtsen, hvis han har en bemærkning til det
her.
Til hr. Svend Auken: Det er rigtigt, at vi står
over for at skulle have en klimahandlingsplan,
vi står over for at skulle have havvindmøller i
udbud, og det er rigtigt, at det er markedsprisen, det er plus 10-øren, det er et loft på 36 øre,
og vi taler om miljøbonus også - altså loftet er 36
øre, men der er en miljøbonus.";Anne Grete Holmsgaard
321015;Time;Det er sådan set det samme til fru Anne Grete;Kl. 18.10
321074;title_name;"Vi står med en klimahandlingsplan, som vi skal have på bordet inden ret længe, og jeg kan ikke stå og sige, hvad den vil omhandle. Det er simpelt hen alt, alt for tidligt på
nuværende tidspunkt at sige noget på det her
område. Vi vil vende tilbage til de øvrige energiformer og selvfølgelig diskutere dem bredt i Folketinget. Jeg vil bare lige tilkendegive, at jeg holder de aftaler omkring elreformen, som jeg skal
holde, men det betyder jo ikke, at vi udelukker
andre fra at diskutere det. Det er bare lige for at
slå det fast.

1135

(Kort bemærkning).";Holmsgaard
321656;name_party;":
Jeg vil sige omkring spørgsmålet om miljøbonus: Det, som er vigtigt kommer ind nu i det her
lovforslag, er den miljøbonus, der skal ydes til
vind. Jeg er klar over, at vi slet ikke er langt nok
fremme endnu med drøftelserne af størrelsen af
den miljøbonus, der skal ydes til biogas, til solvarme, solceller osv. Men jeg finder, at det må
være vigtigt at få det direkte ind i loven, hvad
det er for en miljøbonus til vind, fordi vi jo ellers
- og det synes jeg egentlig ministeren også burde opleve som et problem - vil stå formentlig
med minimum et halvt års slip, hvor prisen er
langt under loftet og derfor er af en karakter, der
betyder, at ingen tør satse med de vilkår, der bydes.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
322378;name_party;":
Tak til ministeren for bekræftelsen af, at sådan
skulle det forstås. Der var ingen fælder i det, jeg
spurgte om, jeg ville bare gerne have, at det stod
fuldstændig klart, at det var det, der var meningen.
Miljøbonus er et nøgleelement i denne her
lovgivning, det har fru Anne Grete Holmsgaard
jo ret i. Det er et nøgleelement for udbygning af
vedvarende energi, men det er, som ministeren
jo rigtigt siger, også et nøgleelement i opfyldelsen af vores forpligtelser under Kyoto. Og der er
vi jo så heldigt stillede, at regeringens klimastrategi bliver offentliggjort inden udgangen af november måned, det har vi jo en aftale om fra den
19. juni, og det vil sige, at vi har regeringens klimastrategi, inden vi skriver betænkning, og det
vil sige, at vi dér har mulighed for at tale med
ministeren.
Man kunne forstå på ministeren, at det var alt
for tidligt at tale om det, men der er altså kun 14
dage til, at regeringen skal komme med sin klimastrategi, og derfor går jeg ud fra som givet, at
der vil være lejlighed til, at vi kan drøfte det her
spørgsmål og gerne med alle Folketingets partier. Men det er klart, at fastsættelsen af denne her
miljøbonus er aftalestof, så jeg håber altså, at vi
kan finde en løsning på det. Det er i regeringens
interesse, ligesom det er i vores interesse.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi har sagt, at vi ønsker mest miljø for pengene,
og derfor synes jeg også, det er rimeligt - også
over for parterne, der er her i dag og deltager i

1136

Tirsdag den 12. november 2002 (L 34)

aftalen - at vi prøver at se på de mekanismer,
der nu kan anvendes, når vi skal have en klimahandlingsplan skruet sammen.
Det, jeg bare har tilkendegivet med det her
lovforslag, er, at miljøbonus skal fastsættes ved
lov, det er ikke noget, man kan give en minister
hjemmel til. Hvor langt vi kommer er lidt svært
at sige. Jeg er klar til at diskutere under udvalgsarbejdet, men jeg kan ikke stå her i dag og give
garantier for, at man sætter et eller andet beløb
ind i den lov, vi har her.
Vi har en aftale fra den 19. juni. Jeg mener, vi
har haft et konstruktivt samarbejde omkring forståelsen af det her lovforslag på trods af de meningsforskelle - det kan vi lige så godt sige ærligt - som i sagens natur ligger på det her område mellem partierne. Jeg mener faktisk, at jeg
med det her lovforslag opfylder den aftale, som
vi indgik den 19. juni.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Auken
324893;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Energipolitisk Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Poul Nødgaard
325081;title_name;":
Jeg skal her udsætte Folketingets møde i 10 minutter af hensyn til økonomi- og erhvervsministeren, der har været i salen i 6 timer uafbrudt.
Vi genoptager mødet kl. 18.25.
Mødet udsat kl. 18.15

Mødet genoptaget kl. 18.25

.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Salg af elforsyningsvirksomhed).
Af Svend Auken (S), Anne Grete Holmsgaard
(SF), Martin Lidegaard (RV) og Bodil Kornbek
(KRF).
(Fremsat 10/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja, men det kan jo være, at dagens enighed hører
lidt op her.
Lad mig indledningsvis slå fast, at regeringen
ikke kan støtte intentionerne bag beslutningsforslaget, nemlig ønsket om totalt at fjerne incitamentet for kommuner til at sælge deres elforsyningsvirksomheder. S, SF, Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti foreslår, at § 37 i elforsyningsloven, den såkaldte lex NESA-bestemmelse, ændres, således at 95 pet. af nettoprovenuet ved
salg af kommunale elforsyningsvirksomheder
modregnes i det statslige bloktilskud. Derudover skal renter af de sidste 5 pet. af provenuet
også modregnes.
Det er en kraftig skærpelse af den nuværende
ordning, hvor bloktilskuddet reduceres med det
provenu, der overstiger selskabernes indskudskapital. Energitilsynet har endnu ikke truffet afgørelse om størrelsen af indskudskapitalen, som
kommunerne kan beholde ved et salg. Regeringen vil afvente Energitilsynets konkrete afgørelse og dermed se, hvordan bestemmelsen virker i
praksis.
Forslaget fjerner totalt kommunernes incitament til salg af deres elforsyningsvirksomhed,
og dermed bremser man den nødvendige strukturtilpasning i elsektoren. Forudsætningerne for
at drive elforsyningsvirksomhed er i dag meget
anderledes, end de var tidligere. Mange små
kommunale elforsyninger har generelt ikke særlige forudsætninger for at drive kommerciel og
konkurrenceudsat virksomhed på det frie elmarked.
Hertil kommer, at en effektivisering af netselskaberne er nødvendig for at opnå mere konkurrencedygtige elpriser. Det er derfor afgørende, at
vi ikke bremser de nødvendige strukturtilpasninger. I bemærkningerne til lovforslaget fore-

(143)
Tirsdag den 12. november 2002 (L 34)

1137

slås en alternativ ordning, hvorefter kommunerne får pligt til at deponere det fulde salgsbeløb
efter den model, der gælder for de særlige sale
and lease back-arrangementer.
Den alternative deponeringsordning løser
ikke de samfundsøkonomiske fordelingspolitiske problemer ved kommuners salg af elforsyningsvirksomheder.
Såvel beslutningsforslaget som den alternative deponeringsordning omfatter kun kommunernes salg af elforsyningsvirksomheder, men
ikke andre kommunale aktiver. Der er behov for
at se bredere på problemstillingen i stedet for at
fokusere ensidigt på salg af elforsyningsvirksomheder.
Regeringen kan derfor som nævnt tidligere
ikke støtte lovforslaget.

strukturudviklinger. Men det har simpelt hen
ikke været muligt at få regeringen i tale på et
område, der risikerer at koste det danske samfund milliarder af kroner, risikerer at forhøje elpriserne, risikerer at - kan man sige - smadre
hele den institution, vi havde fået ved at lave elliberaliseringen og elreformerne.
Mit spørgsmål til ministeren er ganske, ganske enkelt: Hvordan kan det være, at man på det
her helt afgørende område vil risikere både det
samfundsøkonomiske aspekt, succesen med elliberaliseringen, hele strukturudviklingen i den
danske elsektor ved at gå fløjpolitikkens gang i
stedet for at sætte sig om et bord og finde en
enighed? Selv om den ikke var let at finde, så
kan jeg garantere for, at Det Radikale Venstre i
hvert fald vil gøre sit til, at det lykkes.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
328852;name_party;":
Jeg har forstået, at regeringen nu tilslutter sig
NESA-loven, som man i sin tid var meget imod,
og det synes jeg er tilfredsstillende.
Så har jeg nogle spørgsmål. For det første: Er
man indstillet på en politisk forhandling nu med
andre partier i Folketinget?
Punkt to: Kan ministeren sige, at det slet ikke
foruroliger ham, at man nu begynder at sælge
elforsyningsselskaber til 40.000 kr. pr. forbruger
med det resultat, at hvis man skal have en normal forrentning af de penge, er det en ekstra udgift på 4.000, 6.000 eller 8.000 kr. pr. forbruger
om året?
Er det virkelig tilfredsstillende, og er det foreneligt med regeringens ønsker om lavere energipriser? Og hvad med de forbrugere, der bor
liden for ejerkommunen? Bliver de ikke dobbelt
snydt? Og endelig: Synes ministeren, at det er rimeligt, at det er et hundrede procent statsejet
selskab, der er med til at jobbe priserne op til hvis aviserne har ret - 40.000 kr. pr. indbygger?";Svend Auken
329827;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren, og derefter
har jeg to yderligere, fru Aase D. Madsen, fru
Anne Grete Holmsgaard. En kort bemærkning
til ministeren.";Poul Nødgaard
329987;Time;;Kl. 18.30
330022;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard for en kort bemærkning
og derefter får ministeren lov til at svare. Så tager vi to mere efterfølgende korte bemærkninger. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
330215;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det kun er efter
svare overvejelser, at Det Radikale Venstre er
medforslagsstiller på det her forslag, for vi anerkender, som ministeren var inde på, behovet for

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Når vi har valgt ikke at støtte forslaget, er det,
fordi lovforslaget som bekendt indebærer en
kraftig skærpelse af den nuværende ordning i
lex NESA. Altså forslaget vil jo totalt fjerne kommunernes incitament til salg af deres elforsyningsvirksomhed, og hermed forhindrer vi jo, at
kommunerne foretager de nødvendige strukturtilpasninger i elsektoren.
Det er så også det, jeg hører hr. Martin Lidegaard er lidt bekymret over, og jeg kan da godt
forstå, han er bekymret over at have fremsat det
her forslag, for jeg mener faktisk, at såfremt det
blev vedtaget, ville alt være fastlåst.
Jeg har tidligere tilkendegivet over for udvalget, at Energitilsynet endnu ikke har truffet afgørelse om størrelsen af indskudskapitalen, som
kommuner kan beholde ved et salg. Beslutningen, selve det, hvordan det gøres, er truffet, og
når der bliver lagt op til fra hr. Svend Aukens side, hvad det så vil betyde, hvis en kommune begynder at sælge deres dele, jamen så mener jeg
ikke, det er noget, der skal reguleres over elforsyningsloven. Det må altså reguleres, ligesom vi
har aftalt med kommunerne under finansloven,
og hvis der er nogle, der får indtægter på baggrund af det, er man nødt til at gå ind og se på,

1138

Tirsdag den 12. november 2002 (L 34)

hvordan de her penge bruges. Her går man ind
og fokuserer direkte på elforsyningsvirksomheden. Havde kommunen nu solgt andre aktiver,
jamen så er det åbenbart en anden sag.
Jeg er godt klar over, at det her er store midler, men der er også forskel på, om det er et andelsselskab eller det er kommunalt ejet. Jeg må
sige, at jeg holder mig til det gældende regelsæt,
og i og med at Energitilsynet ikke har truffet afgørelse om størrelsen, som kommunerne kan beholde, mener jeg faktisk, at det set med mine
øjne er et spørgsmål om jura. Man har så valgt i
det her forslag blot at inddrage det hele. Det her
er en dobbelt lex NESA.

riske årsager at være ejer af et selskab, som de så
beslutter sig for at sælge?
Finder ministeren, at det er en fornuftig samfundsøkonomisk og fordelingsmæssig beslutning at træffe, på baggrund af at det jo kun er
nogle kommuner, der ejer elforsyningsselskaber,
mens nabokommuner typisk ikke ejer nogen, og
at der dermed vil komme en meget, meget kraftig skævvridning i de forskellige kommuners
økonomi, ikke på grund af deres almindelige aktiviteter, men på grund af historiske forhold?";Martin Lidegaard
332882;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning og derefter hr. Svend Auken, så kommer ministeren ind, og så har jeg hr. Martin Lidegaard og hr. Arne Toft på talerlisten.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
333091;name_party;":
Ministeren siger meget flot, at der slet ikke er
noget incitament til en strukturudvikling i det
forslag, de fire partier har fremsat. Så vil jeg
spørge ministeren: Mener han ikke, at 80 mio. kr.
for en mindre kommune som Herning er mange
penge, eller at 1 mia. kr. for ejerne af NESA er
mange penge?";Svend Auken
333403;Time;"De 5 pet., som man kan beholde, er et stort incitament eksempelvis i betragtning af, at de fleste ejerkommuner, for ikke at sige næsten alle
ejerkommuner, jo overhovedet ikke har pungen
fremme. Det er forbrugerne, ofte uden for selve
kommunen, der har betalt hver en øre. Vi har
netop lavet forslaget sådan, at det er 95 pet. Så
der er et kraftigt incitament, men ikke et uansvarligt element.
Jeg vil gerne gentage det spørgsmål, som fru
Aase D. Madsen stillede. Mener ministeren virkelig, at han bare vil sidde og vente, mens disse
mange milliarder ruller ud og der bliver skabt
store uretfærdige skel i befolkningen, eller vil
han, som han jo har vist han kan på andre områder, være villig til at sætte sig til forhandlingsbordet med andre partier?

(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
334201;name_party;":
Jeg kunne forstå, at ministerens begrundelse for
ikke at ville støtte lovforslaget var, at det ikke løser de samfundsøkonomiske og fordelingsmæssige problemer, der er i forbindelse med salg af
elforsyningsselskaber.
Men så vil jeg gerne høre: Mener ministeren,
at det problem løses ved det værdifastsættelsesprincip, som ministeren hidtil har bakket op om,
hvilket jo vil føre til, at ved salg af en elforsyningsvirksomhed vil ca. halvdelen af provenuet
gå ud til den kommune, der er så heldig af histo-

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Fru Aase D. Madsen spørger: Vil ministeren noget, eller skal vi tvinge ministeren til forhandlingsbordet? Men jeg kunne godt tænke mig at
høre, hvad det så er, Dansk Folkeparti ønsker i
denne sag. Det, jeg har hørt, er, at Dansk Folkeparti ønsker at ophæve lex NESA. Det, de øvrige
partier kommer med i dag, er, at i stedet for at
man går halvdelen af vejen, så går man 95 pet. af
vejen, nærmest 100 pet. af vejen, og så siger
man, at nu ønsker vi at inddrage det hele.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er enig med ministeren i, at det er et spørgsmål om jura, men spørgsmålet er også, om juraen er i orden i denne her sag.
Nu har Dansk Folkeparti i et helt år forsøgt at
råbe ministeren op med hensyn til de følgevirkninger, som salg af elselskaberne ville medføre.
Vi har ikke set nogen reaktion, og jeg kan da
også forstå, at med det her forslag har oppositionen heller ikke fået nogen reaktion. Jeg kan ikke
få ind i mit hoved, hvorfor ministeren ikke for
længe, længe siden har forudset, at det ville give
problemer med disse følgevirkninger.
Derfor vil jeg gerne høre ministeren: Er ministeren parat til nu at gå til forhandlingsbordet?
Ellers må Dansk Folkeparti jo så se, om vi kan
tvinge ministeren til forhandlingsbordet.

Tirsdag den 12. november 2002 (L 34)
Jeg vil igen gøre opmærksom på, at spørgsmålet i forbindelse med salg og lignende, indtægt heraf, som også hr. Svend Auken er inde
på, skal løses i forbindelse med den almindelige
økonomiske styring af kommunerne, og endnu
en gang gør jeg opmærksom på, at af aftalen
omkring de kommunale økonomier 2003 fremgår det, at regeringen henstiller, at kommunerne
anvender overskydende kommunalt provenu
fra et eventuelt salg af ejerandele i forsyningsselskaber på energiområdet til gældsafvikling.
Jeg kan ikke i dag sige til hr. Svend Auken,
hvor mange penge Herning eventuelt får ud af
det her. Det skal jeg lade være usagt. Vi har ønsket at liberalisere et marked. Vi ønsker flere
muligheder for at få effektiviseringer, og jeg mener faktisk, at 100 netselskaber i Danmark er for
meget til, at vi har en effektiv struktur. Det er
også det, jeg hører hr. Martin Lidegaard sige. Jeg
mener bare ikke, at dette er en sag, der skal løses
over regler i elforsyningsloven: det er jeg nødt til
at gøre opmærksom på.
Og til fru Anne Grete Holmsgaard: Jamen det
er Energitilsynet, der træffer afgørelse i forhold
til den nedskrevne genanskaffelsesværdi, og så
må vi se på at håndtere, hvordan det ser ud, hvis
der er kommuner, der begynder at foretage sig
ting af kommunaløkonomisk karakter, som vi
ikke herindefra finder er i orden.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
337419;name_party;":
Vi kunne have en meget lang diskussion om,
hvad der er økonomisk incitament nok til at sælge eller ikke sælge. Men hvad der i hvert fald
ikke skaber incitament til at sælge, er en fuldstændig uafklaret politisk situation, hvor man
risikerer, at der vil være et nyt flertal om 3 år, der
vil køre en ganske anden politik på det her område, end den nuværende regering gør.
Vi kan simpelt hen ikke være bekendt at give
investorerne i det nye marked de vilkår. Og jeg
fatter ikke, at erhvervsministeren i en borgerlig
regering ikke tager større hensyn til de interesser, som i og for sig skal sikre en bedre økonomi
i sektoren fremover.
Derudover må jeg sige som ansvarlig politiker i kongeriget: At pumpe 100 mia. kr. ud - om
de så går til skattelettelser eller til øget offentligt
forbrug, eller hvad pokker de gør - uden overhovedet at blinke, uden så meget som at løfte et
øjenbryn og have en eller anden idé om, hvor-

1139

dan man vil forholde sig, hvis kommunerne
ikke gør, som man ønsker!
Har ministeren slet ikke noget svar på: Hvis :
ikke det er lex NESA, fint, hvad er det så? Er det
deponering, eller hvad har regeringen tænkt sig
at foretage sig, hvis Herlev Kommune øger sit
offentlige forbrug med 800 mio. kr.? Hvad vil regeringen så gøre?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
338704;name_party;":
Ministeren har ved mange lejligheder sagt, både
i udvalget og også i salen her, at hans hensigt er
at nedsætte prisen på el.
Mener ministeren, at salget af elselskaberne
vil give en lavere elpris? Hvis tilfældet nu er, at
det er DONG, der køber og skal have en forrentning af pengene, er ministeren så stadig væk
den eneste, der mener, at det vil give en lavere
pris?
Til sidst vil jeg godt spørge ministeren: Han
siger, at KL har sagt, at det kunne blive til en
gældssanering i de kommuner, der har gæld.
Den kommune, der skal have flest penge her, er
Gentofte, en kommune, der ingen gæld har. Må
de så ikke bruge pengene?";Arne Toft
339339;Time;"(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det bliver jo ikke et spørgsmål, men et svar,
for ministeren stillede mig et spørgsmål. Ministeren spurgte, hvad Dansk Folkeparti ville gøre. Ja, Dansk Folkeparti vil i hvert fald ikke blive
ved med at se på, at samfundsøkonomiske milliarder kan blafre rundt, uden at man har fastsat
regler for, hvad der skal ske med dem.
Så kan jeg sige til ministeren, at hvis ministeren ikke vil tage initiativ til det, må Dansk Folkeparti jo gøre det.
I øvrigt vil jeg spørge ministeren, om han ikke
mener, at det er et problem, at ifølge JyllandsPosten i dag er forligsparterne, elreformens forligsparter: De Radikale og Socialdemokratiet,
parate til at gå rettens vej for at få stoppet udsalget af de kommunalt ejede elselskaber. Er det
ikke sådan ligesom at sige, at så må det jo være
slut med det elreformforlig, der foreligger, når
den ene part i elreformforliget ligefrem vil sagsøge den anden?
Det har vi vist aldrig set før i den danske politiske historie.

1140

Tirsdag den 12. november 2002 (L 34)

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil nok få spørgsmålet mange gange i dag,
men altså svaret er jo det samme: Hvis der kommer penge ind i en kommune, er der altså ikke
via elreformaftalerne eller elforsyningsloven, at
man skal regulere det. Det er omkring de kommunaløkonomiske ting, som man aftaler med finansministeren, med kommunerne.
Nu nåede jeg ikke at få svaret fru Anne Grete
Holmsgaard, men jeg vil sige - måske ved et lidt
nærmere tænkt eksempel: Det er jo heller ikke
sådan, at hvis fru Anne Grete Holmsgaard har
haft en villa liggende et eller andet sted og den
så er steget i værdi, at man så kan sige, at den er
steget så meget, at man ikke må få hele beløbet
ud. Der er en ordning her, hvor vi siger, at den
gevinst, der må være tale om, tilkommer ejeren,
altså kommunen.
Så synes jeg, at når nu hr. Arne Toft står heroppe og siger: Jamen hvad så, hvis der er nogle,
der måske køber det her elselskab for dyrt eller
for billigt? Det er altså sådan, at vi har en liberalisering af elmarkedet, og der er jeg nødt til at sige, at selve liberaliseringen vil jo betyde, at hvis
der er nogle, der køber for .dyrt, kommer det til
at koste et andet sted. Vi har jo indtægtsrammeregulering til at regulere elselskabernes og
netselskabernes priser.
Til fru Aase D. Madsen vedrørende det der
med, at regeringen lader pengene blafre, og det
med elreformpartierne og lignende: Vi har en
lovgivning på det her område. Det er i øvrigt
ikke mig, der har indført den lovgivning, jeg
holder mig til en allerede gældende lovgivning,
hvor det er Energitilsynet, der uafhængigt fastsætter prisen på den nedskrevne genanskaffelsesværdi. Jeg må sige, at jeg holder mig altså til
folk, der uvildigt sidder og behandler det her.
Med hensyn til de kommunaløkonomiske
aspekter i den her sag, hvem der får pengene:
Altså hvis det betyder et skred imellem kommunerne, jamen så er det noget, vi må håndtere på
anden vis.";Kl. 18.40
342360;title_name;":
Hr. Svend Auken for sin tredje og sidste korte
bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
342470;name_party;":
Jeg forstår på ministeren, at hvis de mange milliarder - og der er jo grund til at tro - vil blive om-

sat til øget efterspørgsel, skal problemet løses
gennem de kommunaløkonomiske forhandlinger. Synes ministeren virkelig, det er rimeligt, at
alle kommuner, og altså også de knapt 200 kommuner, der jo slet ikke har ejerandele, skal betale
gildet for de 80 ejerkommuner, der måske kan
spekulere i at sælge? Er det retfærdigt?
Det andet, jeg vil spørge ministeren om, er de
bundne kunder. Der indgår jo også varmekunder i det her, de er jo i realiteten bundne kunder
på markedet: hvordan vil han beskytte dem?
Og endelig for det tredje: Tror ministeren virkelig, at alle kommuner først og fremmest er i
det her for at spekulere? Er de ikke især optaget
af at skaffe deres borgere, deres forbrugere så
god en betjening og så god en forsyning som
overhovedet muligt? Og skulle man ikke lægge
det til grund i stedet for hele tiden sige, at alt går
i stå, hvis der ikke er milliarder på bordet?
Hvorfor dog ikke tro lidt bedre om vore medmennesker? Det er jo vores kolleger ude i kommunerne, der er mindst lige så idealistiske, som
vi er her i Folketinget.";Svend Auken
343634;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
343680;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at sammenligningen mellem min privatbolig og en kommune
nok ikke holder ret langt hverken juridisk eller
økonomisk. Men jeg vil gerne have ministerens
svar. Han mener, at de økonomiske og fordelingsmæssige problemer, der vil opstå som følge
af salg af elforsyningsvirksomheder, skal løses i
en forhandling mellem regeringen, eller er det
måske kun finansministeren, og kommunerne.
Hvad er det egentlig, der ligger bag det?
Er det regeringens intention at sige til de
kommuner, der har gæld: Ja, den må I gerne afdrage, men de penge, der er tilovers, skal I deponere -ja, I kan måske bruge renterne?
Er det den model, regeringen går efter? Hvis
det er den, vil jeg meget gerne have belyst, hvilke konsekvenser det vil have f.eks. for en kommune, der som Herning har en gæld, og for en
kommune, der som Gentofte ikke har nogen
gæld.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
344587;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han ikke på
baggrund af de meldinger, der nu er kommet fra
partierne, kunne tænke sig at indby de alle partierne i Folketinget til en drøftelse. For det er jo

Tirsdag den 12. november 2002 (L 34)
krystalklart, at ministerens synspunkt ikke er
holdbart i forhold til det flertal, derer i Folketinget. Det kan man jo konstatere. Det går jeg ud
fra ministeren selv er opmærksom på.
Der er et flertal i Folketinget, der ikke er indstillet på at acceptere, at der pludselig slippes et
voldsomt stort milliardbeløb ud i økonomien
helt uden kontrol og med i øvrigt en masse urimelige virkninger. Sådan har jeg hørt meldingerne fra de partier, der har fremsat det her forslag, men også fra Dansk Folkeparti, og det er
også meldingen fra Enhedslisten. Derfor synes
jeg, ministeren skulle tage i betragtning, at den
position, han har indtaget indtil nu, nemlig at
sidde tilbagelænet og ikke foretage sig noget,
mens han ser på, at det hele rutsjer ned ad skråplanet, ikke er holdbar.
Så medmindre ministeren har gemt sine svar
på alle de spørgsmål, der nu er blevet stillet
gang på gang, og som ministeren hidtil ikke er
kommet med nogen som helst svar på, synes jeg,
ministeren skulle drage den konklusion, at han
står på bar bund i den her sag og derfor ville
gøre klogt i at indbyde repræsentanter for alle
Folketingets partier til et møde.";Keld Albrechtsen
345994;title_name;":
Taletiden er udløbet til den helt gode side, men
vi er lidt venlige. Det er, som om hr. Albrechtsen
er farveblind. Han kan ikke rigtig se, når lampen
lyser rødt. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Svend Auken: Der er jo stadig
væk bunden kapital, hvis en elforsyningsvirksomhed sælges.
Så bliver der sat spørgsmålstegn ved, om
kommunerne nu er gode nok, om vi ikke tror på
vores medmennesker. Det, jeg må konstatere,
når vi taler om vores netselskaber, er, at der jo
altså er nogle, der er dobbelt så effektive som andre. Jeg vil blot sige, at dér ligger der altså en
mulighed for, at det kan gøres bedre. Vi mener
faktisk, der er behov for, at vi får mere effektive
netselskaber. Det betyder altså, at der er nogle,
der kan klare sig, og der er nogle, der ikke kan
klare sig. Derfor mener vi, at det er til forbrugernes gavn og til virksomhedernes gavn, at vi får
muligheder for at få mere effektive selskaber.
Der får vi kun ved, at de ringeste bliver købt op,
fusioneret eller lignende.

1141

Så spørger fru Anne Grete Holmsgaard, om
jeg ikke føler, at der set med vores øjne er problemer, hvis der er en kommune, der får nogle
penge ud fra nogle aktiver, som de ejer. Det kunne jo være, at den kommune ville følge den henstilling, der er til kommunerne om at bruge pengene på gældsafvikling. Jeg vil sige, at det er
ganske nyttigt, hvis man bruger pengene på
gældsafvikling. Men jeg kan jo ikke bestemme,
hvad de kommuner ønsker at gøre. Det har jeg
ingen mulighed for at gøre. Vi kan henstille til
dem, og så kan der altid opfordres til en forhandling.
Så siger hr. Keld Albrechtsen: Nu har ministeren sat sig i en position, hvor han har hele Folketinget imod sig. Det, jeg noterer på nuværende
tidspunkt, er, at Dansk Folkeparti ønsker at ophæve lex NESA. Det er så det, og det er et fair
standpunkt. Omvendt hører jeg venstre side af
salen sige, at hvis der er en elforsyningsvirksomhed, skal man ikke nøjes med at tage lex
NESA, som Dansk Folkeparti ønsker at ophæve,
næ, så går vi bare ind og på det nærmeste lægger os på det hele. Det er jo det, der bliver sagt.";Poul Nødgaard
348175;Time;"Det er også derfor, jeg beder om at få en tilbagemelding: Jamen hvad er det så, man ønsker?
Jeg vil gerne have konkretiseret, hvad man ønsker. Jeg synes faktisk, regeringen står i midten,
mens Dansk Folkeparti er gået ud og har sagt: Vi
ophæver. Og imens hører vi de partier, der står
bag ved forslaget i dag, sige: Vi tager det hele.";Kl. 18.50
348544;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger er til fru Aase
D. Madsen, der havde markeret én gang - det
var derfor, jeg vinkede lidt - hr. Martin Lidegaard og fru Anne Grete Holmsgaard.
For alle tre gælder, at det er tredje og sidste
korte bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg har ikke på noget tidspunkt gjort mig illusioner om, at ministeren vil ophæve lex 'NESA: Det
er der jo et stort flertal her i Folketinget der ikke
vil, men det kan undre mig, at regeringen ikke
vil, for jeg står her med bemærkningerne til elreformen, og der står jo, at det forhold, at disse bestemmelser videreføres - det er altså lex NESA ikke betyder, at Venstre og De Konservative med
indgåelsén af reformaftalen har tilsluttet sig disse bestemmelser.

1142

- Tirsdag den 12. november 2002 (L 34)

Alligevel benytter ministeren dem i den
snuptagsløsning, som jeg siger det var, da Energitilsynet fastsatte forholdet mellem bunden og
fri og egen kapital. Ministeren benytter sig alligevel af § 20, som er lex NESA-paragraffen på
trods af, at man undsiger den i elreformen.
Hvad ligger der bag det? Hvad ligger der
bag, at ministeren får røde ører, hver gang han
hører om en ophævelse af lex NESA?
Jeg har erkendt, at jeg ikke kan få det igennem, men derfor må vi da se på sagerne alligevel.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
349881;name_party;":
Jeg vil gerne gøre det helt klart, at fru Aase D.
Madsens store livsdrøm om at få afskaffet
NESA-loven godt kan lade sig gøre. Jeg bidrager
gerne til et sådant flertal, hvis vi vel at mærke
får et bredt flertal, der på en anden måde løser
det problem, som vi er enige om er der, nemlig
at samfundsmilliarder fosser ud i samfundet,
uden vi har nogen som helst kontrol. Det er måske så en deponeringsordning?
Jeg hører sådan set ministerens svar på fru
Anne Grete Holmsgaards spørgsmål om deponering sådan, at det ikke er helt forstået. Det var
også det, som finansministeren antydede over
for pressen efter samrådet i dag.
Modellen er, at de godt må bruge pengene til
at betale deres gæld ude i kommunerne, resten
ser vi gerne deponeret. Det vil belønne alle de
kommuner, der har stiftet stor gæld, og straffe
dem, der ikke har. Det er jo sund politik på den
måde. Eller hvordan skal det forstås?
Hvis man alligevel vil lave en deponeringsordning, hvorfor samler man så ikke et bredt politisk flertal bag sig, så man har sikkerhed for investeringerne osv.?
Så vil jeg bare sige til allersidst, og det er min
sidste bemærkning: Grunden til, at det her ikke
kun er et kommunalt spørgsmål, er, fordi det
lige præcis bliver elforbrugerne, der kommer til
at betale det. Elforbrugere i Herning og omegn
skal nu én gang til betale for en forrentning af
hele elsystemet.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
351290;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren har meget stor tillid
til, at kommunerne vil lytte til regeringen, i fald
de vælger at sælge et af deres elforsyningsselskaber. Hvad nu, hvis kommunerne vælger ikke
at lytte til regeringen?

Er regeringen så parat til at gå et skridt videre
og sige, at for de kommuner, der ikke lytter, er
det mankoen mellem en gæld og nettoprovenuet, som skal deponeres? Det vil jeg meget gerne
have et ja- eller et nejsvar på.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Aase D. Madsen, at man
da godt kan sige, at regeringen har ændret holdning et stykke ad vejen, nemlig at vi ikke vil
skride til at ophæve bestemmelsen med det
samme, men vi vil afvente og se, hvordan bestemmelsen virker i praksis.
Energitilsynet har ikke foretaget den konkrete
afgørelse om størrelsen af den kapital, kommuner kan beholde ved salg af elforsyningsvirksomheder. Regeringen vil afvente Energitilsynets konkrete afgørelse og dermed se, hvordan
bestemmelsen virker i praksis. Regeringen har
derfor ingen aktuelle planer om at ændre lovgrundlaget for Energitilsynets afgørelse på det
her område.
Så til hr. Martin Lidegaard og fru Anne Grete";Anne Grete Holmsgaard
352495;title_name;"Jeg mener faktisk, at der, når en
kommune, der ejer noget, afhænder noget, fra
regeringens side er en henstilling om, hvad pengene skal bruges til.";Holmsgaard
352652;Time;"Jeg vil ikke i dag stå og sige nøjagtig, hvad
det her ender med. Det er jo en forhandling, som
det altid er. Vi har jo også omkring finansloven
sagt til kommunerne, at hvis de sætter skatten
op, så er der en afgørelse på det, og hvis de gør
det ude i Vestsjællands Amt, så er der også en
regning for det.
Men det betyder jo ikke, at jeg fra i dag begynder at tage forskud på glæderne, hvis det er
det, man lægger op til.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
353110;name_party;":
Det, ministeren siger om henstilling til kommunerne, er jo ret interessant. Betyder det så på
samme måde, som vi har set det i Vestsjælland,
som ministeren selv tager op i sit svar, at hvis
kommunerne ikke følger den henstilling, laver
man en kollektiv afstraffelse, der rammer de
små 200 andre kommuner, som ikke er i den situation, at de står og har et selskab, de kan sælge? Det er i hvert fald den kollektive afstraffelse,
vi har set i forhold til Vestsjællands Amt og de
andre amter.

Tirsdag den 12. november 2002 (L 34)
Men helt konkret kunne jeg da godt tænke
mig at vide, hvad det er, der har ændret sig i regeringens og Det Konservative Folkepartis optik, siden det næsten i dag lyder, som om - sådan har det lydt tidligere på dagen - at nu står
man nærmest last og brast om lex NESA-lovgivningen.
Jeg mener at kunne erindre et parti, der i folketingsvalgkampen i november 2001 sagde: Når
vi kommer til, så skal lex NESA-lovgivningen
væk. Hvad har ændret sig i Det Konservative
Folkepartis optik det seneste år, siden man bakker op om lex NESA?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
354208;name_party;":
Jeg vil godt efterlyse et svar fra ministeren på
det spørgsmål, som er blevet rejst faktisk hele
vejen rundt om regeringspartierne. Det er nemlig spørgsmålet: Hvad vil regeringen gøre for at
forhindre, at der er et meget stort antal milliarder, der blafrer ud i samfundsøkonomien helt
uden kontrol, hvis ikke regeringen foretager sig
noget?
Så kommer ministeren med en lang forklaring om, at han faktisk ikke agter at foretage sig,
noget. Det var jo essensen i ministerens svar.
Regeringspartierne har fået en beklagelig skik
med at gå og beslaglægge andre folks penge.
Tidligere på dagen var det opsparingen i de almene boligafdelinger. Nu er det folk, der har
indbetalt år efter år til energiselskaber.
Det er ikke holdbart, og det er da endnu mindre holdbart, hvis det ligger klart, at der i Folketinget faktisk ikke er tilfredshed med den måde,
som regeringen håndterer den her sag på, nemlig bare at lade stå til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
355167;name_party;":
Det var det sidste svar, ministeren gav til fru
Anne Grete Holmsgaard og hr. Martin Lidegaard, som egentlig fik mig til at studse en lille
smule, for nu har der fra flere partiers side været
lagt op til, at man meget gerne vil i forhandling
om de her spørgsmål, fordi der altså er nogle
problemstillinger vedrørende de milliarder, der
nu bare kommer ud til nogle enkelte kommuner.
Det svar, som ministeren gav, var, at ministeren åbenbart hellere vil forhandle med kommunerne end forhandle med partierne her. Jeg vil
gerne spørge, om det ikke er en smule problematisk.

1143

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til det sidste, at jeg ofte og gerne forhandler med fru Bodil Kornbek, men jeg er nødt
til at sige, at jeg jo må notere mig, at vi for nærværende står med en side af Folketinget, der
mener, at vi skal ophæve lex NESA, og så er der
nogle ovre i den anden side, der mener, at nu tager vi dobbelt op. Så er det vel rimeligt, at regeringen befinder sig et stykke midt imellem, vil
jeg gerne sige.
Jeg har før givet svar til hr. Torben Hansen og
til fru Aase D. Madsen på, hvad årsagen var til
nøjagtig det spørgsmål, hr. Torben Hansen stiller
mig. Så det er nøjagtig det samme svar én gang
mere.
Hr. Keld Albrechtsen har i dag brugt ord som
beslaglæggelse og tyveri. Jeg er nødt til at sige,
at det, at nogle ejere i en kommune sælger nogle
aktiver, altså ikke er noget, vi regulerer med elforsyningsloven. Der ligger nogle helt klare linjer, som blev vedtaget under den daværende minister, hvor reglerne om det her er, at det er et
uafhængigt energitilsyn, som den daværende
minister har været med til at udpege, der fastsætter værdien.";Bodil Kornbek
356869;Time;"Det er jura det her. Og til det der med, at jeg
vil dele ud til højre og venstre og fra den enkelte
kommune til den anden, så er det jo ikke det, jeg
siger. Det, jeg siger, er: at jeg er nødt til at vide,
hvad partierne vil. Det her er set med regeringens øjne kommunaløkonomi, og det er grunden til, at vi siger, at vi må se, hvordan det virker. Vi er kommet med nogle henstillinger i den
aftale, der ligger for nærværende, og hvis det er
sådan, at der sker nogle uregelmæssigheder, må
vi se på, hvad vi så kan foretage os i den sag.
Hr. Keld Albrechtsen og alle de andre kan
spørge efter en hel masse garantier i dag. Jeg har
sagt, at det er Energitilsynet, der fastlægger den
nedskrevne genanskaffelsesværdi. Der er nogle
aktiver, som tilhører nogle kommuner, og hvis
de skal tages - det er jo det, jeg hører at man vil
- kan det da godt være, at der kommer en
grundlovssag.";Kl. 19.00
357781;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sin tredje og dermed
sidste korte bemærkning til ministeren.

1144

Tirsdag den 12. november 2002 (L 34)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
357955;name_party;":
Jeg vil gerne gentage det spørgsmål, som jeg har
stillet til ministeren, nemlig om ministeren på
baggrund af den debat, der har været i Folketingssalen i dag, vil indbyde Folketingets partier. Jeg tror, at det kunne være klogt at gøre det
hele vejen rundt. Der er partier, der har været
med i det ene, og der er partier, der har været
med i det andet, og der er partier, der ikke har
været med i noget.
Ministeren må vel indrømme, at vi står med
et samfundsmæssigt problem med mange milliarder kroner, som er sluppet ud af kontrol, hvis
man kan sige det på den måde, som er opsparet
af én kreds af mennesker, men som nu af tilfældige historiske og juridiske årsager tilhører en
anden kreds af mennesker, som man ikke ved,
hvilken virkning vil give samfundsøkonomien,
som kan skabe inflation og problemer, og som
ministeren ikke aner, hvad han skal stille op
med.
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål til
ministeren: Ville det ikke være klogt af regeringen at indbyde samtlige partier til et møde? Vi
skal gerne fra Enhedslistens side komme med
åbent sind, hvis ministeren kommer med sådan
en indbydelse, for at se på, hvilke muligheder
der er for at løse det her problem på en fornuftig
måde.";Keld Albrechtsen
359189;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren, derefter er
der meget, der tyder på, at vi går over til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jamen står vi med et samfundsmæssigt problem, hvis der er nogle kommuner, der sælger
nogle aktiver, som tilhører dem, og så bruger
pengene til at afvikle en gæld med? Vi står med
et problem, hvis der er kommuner, der når at
hente mange penge hjem og begynder at vælte
dem ud i forbrug. Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi står med en. sag, som vi er nødt
til at se på.
Endnu en gang og for syttende gang: Der sidder et uafhængigt tilsyn og fastsætter, hvor snittet skal være, hvad der er bunden egenkapital,
som vi kalder den nedskrevne genanskaffelsesværdi: så har vi en bunden kapital mere, og så er
der nogle, der kan gå ind og købe. Og så står jeg

med en side af Folketinget, der ønsker at hele
beløbet skal ud, og med den anden side af Folketinget, der ønsker at tage det hele.
Det her er kommunaløkonomi, og det er jeg
nødt til at forholde mig til. Det er altså ikke et
spørgsmål om at regulere det via en elreform.";Poul Nødgaard
360331;title_name;":
Hr. Kim Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
360380;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne have lov til på Venstres
vegne at slå fast, at Venstre fuldt ud støtter økonomi- og erhvervsministerens afvisning af det
forslag, der her er til behandling.
De fire oppositionspartier stiller forslag om at
ændre § 37 i elforsyningsloven, den såkaldte lex
NESA-bestemmelse, sådan at 95 pet. af nettoprovenuet ved salg af kommunale elforsyningsvirksomheder modregnes i det statslige bloktilskud. Derudover skal renter af de sidste 5 pet. af
provenuet også modregnes.
Det er jo egentlig bemærkelsesværdigt, at lovforslaget kun rammer elforsyningsvirksomhederne. Forslaget indebærer jo kun en skærpelse
af modregningsbestemmelserne i elforsyningsloven. Lovforslaget tager ikke stilling til salg af
andre typer af aktiver, på trods af at der f.eks.
findes stort set enslydende bestemmelser i varme- og naturgasforsyningslovene.";Kim Andersen
361239;Time;"Der er behov for, at rammerne for salg af
kommunale aktiver ses i en større sammenhæng:
Liberaliseringen af elmarkederne er i fuld
gang. Allerede i dag kan vi se konturerne af en
fremtidig elforsyning, som er meget forskellig
fra den, vi har kendt de sidste 40 år. Den danske
elforsyning står derfor over for en række store
krav og udfordringer. Den skal omstille sig til at
kunne fungere på markedsvilkår i et konkurrenceudsat marked.
Energitilsynets analyser har vist, at de bedste
elselskaber er to til tre gange mere effektive end
de mindst effektive. En strukturrationalisering i
denne sektor er nødvendig, for at elforsyningsvirksomhederne kan sikre forbrugerne og virksomhederne konkurrencedygtige priser.
Jeg bliver derfor nødt til at sige, at lovforslaget, som vi her har til behandling, har negative
konsekvenser for de kommunalt ejede elforsyningsvirksomheder. Forslaget fjerner i væsentlig
grad incitamentet for kommuner til at sælge de-

(144) RT
Tirsdag den 12. november 2002 (L 34)
res elforsyningsvirksomheder, og det ønsker vi
ikke at medvirke til.
For at elforsyningsvirksomhederne kan agere så effektivt og optimalt som overhovedet muligt på det frie elmarked, er det afgørende, at de
også får vilkårene, og det får de ikke, hvis vi
vedtager denne lovændring. Derfor kan vi ikke
støtte det fremsatte forslag.
Aase D. Madsen (DF):
På Dansk Folkepartis vegne vil jeg sige, at vi bestemt ikke er utilfredse med, at lovforslaget om
elforsyningens regler for salg af elforsyningsvirksomheder er blevet fremsat her i dag, skønt
vi langtfra er enige i indholdet. For man må sige,
at elforsyningsloven trænger til et alvorligt serviceeftersyn.
Den elreform, som den daværende miljø- og
energiminister, hr. Svend Auken, var primus
motor i, og som bl.a. havde Venstre og De Konservative som fødselshjælpere, åbner i vidt omfang mulighed for fortolkninger i forbindelse
med salg af de kommunalt ejede elforsyningsvirksomheder.
I den forbindelse mener jeg, at hr. Svend
Auken har udtalt, at kommunernes indskudskapital skulle opgøres til 700 mio. kr., hvis elreformens intentioner var blevet fulgt. Men ifølge
den opgørelsesmetode, som miljø- og energiministeren og Energitilsynet godkendte, udgør det
et beløb på omkring 25 mia. kr., og her er opgørelsesmåden baseret på genanskaffelsesværdien.
Det må man da sige er totalt uacceptabelt og en
danmarksrekord i lovfortolkningsmuligheder,
når politiske forligspartier kan være så uenige
om en fælles lovgivning.
Der er ikke taget højde for, hvordan de mange
milliarder påvirker samfundsøkonomien, når de
ruller ud i de kommunale kasser. Her mener
Dansk Folkeparti, at regeringen ikke er kommet
med et klart formuleret bud på, hvad de økonomiske følgevirkninger vil være, når kommunerne bliver meget rige på dette grundlag. Man kan
så spørge, hvorfor finansministeren og økonomi- og erhvervsministeren ikke, samtidig med at
Energistyrelsens afgørelse kom, fremlagde seriøse løsningsmodeller til at afværge disse følgevirkninger.
Så vil jeg mere konkret sige til det foreliggende forslag, at det kan kaldes for en dobbelt lex
NESA, for her vil man jo opsuge 95 pet. af kommunernes salgsprovenu til fordel for statskassen, og det vil bl.a. medføre, at forbrugerne, der
er medejere af den bundne egenkapital, reelt

1145

kan skyde en hvid pind efter deres opsparede
kapital.";Kl. 19.05
364578;Time;"Men hvad med de forbrugere, der er så heldige at være medejere af elselskaberne i andelsform, og det er, så vidt jeg ved, 50 pet. af Danmarks elforbrugere? Jo, de kan ved salg stikke
en fed check i lommen. Det må man sige er en
forskelsbehandling, der vil noget, og jeg kunne
da godt tænke mig at høre, hvad forslagsstillerne vil gøre ved det.
Med hensyn til lovforslagets alternative løsningsmodel, dér indebærer en kommunal deponeringsordning samtidig med en ophævelse af
lex NESA-loven, må jeg skuffe forslagsstillerne
med, at den ikke er spiselig lokkemad for Dansk
Folkeparti. Der er ingen kommuner, der ved
sine fulde fem vil sælge en elforsyningsvirksomhed på de, præmisser, med eller uden lex NESA.
I øvrigt har vi hørt her i dag, at regeringen
ikke har planer om at ændre ved lex NESA-loven, men hvorfor kan vi ikke få at vide. Er der
mon en skjult dagsorden?
Som jeg har sagt før i de korte bemærkninger,
har alle vidst, at Dansk Folkeparti gennem de
sidste år gang på gang har prøvet at trække ministeren til truget med hensyn til de problemer,
der opstår ved køb af de danske elselskaber, netop for at forhindre, at udviklingen skulle overhale lovgivningen indenom, som vi faktisk ser
det nu.
Jeg må indrømme, at venligheden har været
stor, men responsen har været tilsvarende lille.
Regeringen har i denne sag lænet sig tilbage og
afventet begivenhedernes gang, og det er derfor,
vi nu ser de problemer, vi nu står med, og det er
måske også baggrunden for det lovforslag, vi
ser her i dag.
Jeg vil slutte med at konstatere, at Dansk Folkeparti ikke kan tilslutte sig forslaget, som det
ligger her ved førstebehandlingen, men der
kommer jo en udvalgsbehandling. Der må vi så
se på, hvad vi kan gøre i den forbindelse, for
som den foregående debat med ministeren har
vist, må der ske forhandlinger på den ene eller
på den anden måde. Så Dansk Folkeparti er tilfredse med, at vi med dette lovforslag forhåbentlig åbner ballet for forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
366574;name_party;":
Det er bare for at være helt sikker på, at jeg forstod fru Aase D. Madsen rigtigt. Er det kortekt
forstået, at hvis vi ikke i den kommende ud-

1146

Tirsdag den 12. november 2002 (L 34)

valgsbehandling kan få regeringen i tale, vil fru
Aase D. Madsen være villig til at sætte sig ned
med forslagsstillerne og forsøge at finde en fælles løsning, som vi så må diskutere, hvad skal
være?
Jeg vil dog i den sammenhæng bare sige, at
deponeringsordningen selvfølgelig skal være
med renter, så det er jo ikke helt uden interesse
for kommunerne. Men det er meget muligt, at
man kan finde på meget mere kreative forslag.
Vil fru Aase D. Madsen være villig til at diskutere det i forbindelse med udvalgsbehandlingen,
hvis vi ikke kan få regeringen i tale på baggrund
af det her?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
367388;name_party;":
Jeg forstod det også sådan, at Dansk Folkeparti
er indstillet på, at der skal føres forhandlinger,
og det er klart, at det vel må forstås sådan, at
hvis ministeren ikke vil deltage i de forhandlinger, må de føres af de partier, der vil deltage i
forhandlingerne.
Så har jeg to konkrete spørgsmål til fru Aase
D. Madsen. Det ene er, at som jeg hører det, er
det Dansk Folkepartis opfattelse, at det ikke er
acceptabelt for samfundsøkonomien, hvis der
ryger 25 mia. kr. ud, uden at vi har nogen som
helst kontrol med, hvordan de påvirker økonomien. Det andet er, at det ikke er acceptabelt, at
den nuværende NESA-lov kan gå hen og medføre, at der sker en forskelsbehandling mellem
forbrugerne, sådan at der blandt de forbrugere,
der har været med til at indbetale, er nogle, der
får en gevinst, og en masse andre, der ikke får en
gevinst.
Sådan har jeg hørt Dansk Folkeparti. Jeg vil
bare gerne have bekræftet, at det er sådan, og at
jeg har forstået det rigtigt.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen har forstået det
rigtigt, hvis jeg må begynde med hr. Keld AIbrechtsen. Det er da et problem, at i et forsyningsområde, hvor en kommune ikke dækker
hele forsyningsområdet, kommer det til mange
penge. Det må jo være mærkeligt for de mennesker ude i det store forsyningsområde, som ikke
har nogen mulighed for at få penge.
. K
.l Kl. 19.15
Jeg ved ikke, om der er juridisk mulighed for,
at man på en eller anden måde kan lave nogle

ordninger. Det har jeg ingen forudsætninger for
at stå her på talerstolen og sige ja eller nej til,
men selvfølgelig indser Dansk Folkeparti, at der
er et problem.
Med hensyn til forhandlinger kan jeg altså
ikke forestille mig, at nogen minister kan sidde
den appel, hele Folketinget i dag er kommet
med om at komme til forhandlingsbordet om
det her spørgsmål, hvor der er så mange milliarder, der bliver kanaliseret ud til nogle kommuner, overhørig. Hvad forhandlingerne så slutter
med, om vi ender i hver sin retning, i hver sit
verdenshjørne, er der jo ingen, der ved. Men vi
må da i gang, få nogle regler på området, se på
de samfundsøkonomiske konsekvenser.
Når man tænker på finansloven, hvor man
forhandler om 7 mia. kr. Her drejer det sig om
mellem 25 og 50-60 mia. kr. Hvor længe skal vi
vente på, at der sker noget, sådan at vi i hvert
fald er beredt, når først bølgen kommer med
salg af elselskaber?";Keld Albrechtsen
369785;name_party;":
Lovforslaget vil medføre en ændring af § 37 i elforsyningsloven, som betyder, at stort set hele
fortjenesten ved kommunernes salg af en elforsyningsvirksomhed vil blive inddraget af staten.
Det synes vi er et stort indgreb i kommunernes
dispositionsmuligheder, og derfor er de betænkeligheder, som vi i Det Konservative Folkeparti
udtrykte ved den oprindelige lovs vedtagelse,
således ikke blevet mindre. Det er først i den
kommende tid, at Energitilsynet vil træffe de
konkrete afgørelser om størrelsen af den kapital,
som kommunerne kan beholde ved et eventuelt
salg.
Når det historiske regnskab for hvile i sig
selv-perioden er gjort op, forventes det, at selskaberne intensiverer deres anstrengelser for at
effektivisere driften og dermed sikre forbrugerne konkurrencedygtige priser. Først når vi har
set, hvordan lovgivningen virker i praksis, synes
vi, at der er grundlag for at vurdere, om der
eventuelt er behov for en ændring.
Det fremsatte forslag går imidlertid i den helt
forkerte retning. Forslaget vil generelt bremse
den nødvendige strukturtilpasning i de kommunalt ejede forsyningsvirksomheder, idet forslaget fjerner enhver form for incitament for kommunerne til at sælge eller omstrukturere deres
elforsyningsvirksomhed.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
støtte forslaget.

Tirsdag den 12. november 2002 (L 34)

1147

Ahne Grete Holmsgaard (SF):
ske en modregning i bloktilskuddet, så de har
Jeg vil sige, at jeg misunder faktisk ikke ministe- pustet sig op til de helt, store højder i denne her
ren, at denne her sag om værdifastsættelse af el- sag. Så jeg er da ikke i tvivl om, at ministeren
forsyningsselskaber var en af de første sager, der har været under et meget, meget hårdt pres.
havnede på ministerèns bord, da han var ny miVi forsøgte dengang at få ministeren til at gå i
nister med et meget stort ministerium. Der er in- forhandlinger om værdifastsættelsen, som jo
gen tvivl om, at det er en af de sager, som det ta- ikke er en lille, banal sag. Mit bedste billede på
ger tid at sætte sig ind i. Den er vanskeligt gendet er en person, der for et par år siden skrev en
nemskuelig, så det har ikke været lette vilkår.
kronik om energibesparelser, som hed som overMen jeg vil også godt sige, at når ministeren
skrift »Sluk lyset og tag en tur med jumbojetså står heroppe og siger for et stykke tid siden,
ten«.
at denne sag udelukkende er et spørgsmål om
Proportionerne i det her er jo,ligesådan. Vi,
kommunal økonomi og intet har med elforsyforhandler om mange ting, men her er der de
ningsloven at gøre, så er det altså mildt sagt
store værdier på spil, så det ville jo være oplagt,
urigtigt.
at ministeren sagde, at her må jeg gå i forhandReguleringen af priserne er jo fastsat i elforsy- ling.
,
ningsloven, og medmindre jeg er blevet fuldJeg vil da godt sige, at selv om ministeren
stændig præsenil, hvilket selvfølgelig ikke helt
dengang afviste det, så vil jeg i hvert tilfælde sikan udelukkes, så erindrer jeg altså, at ministe-^
ge, at det kunne jo, være, det var sket under indren selv udstedte en bekendtgørelse om § 69 i el- tryk af, at det var en svær sag, at det var nyt.
forsyningsloven, om reglerne for beregning af
Man skal jo aldrig være så klog, at man ikke kan
driftsmæssige afskrivninger og for opgørelse af
blive klogere i en sag, så jeg vil da sige, at jeg sy- '
virksomhedernes kapital, herunder eventuel
nes, det ville være fornuftigt, hvis ministeren
indskudskapital. Det. var engang i foråret, altså i fandt en eller anden måde at indlede forhandlinforåret 2002, ministeren udstedte den, så derfor
ger om værdifastsættelsen på frem for bare at
er det jo ikke rigtigt, at det her intet har med ellade det her køre og så håbe, at det går over, for
forsyningsloven at gøre.
det går ikke.over af sig selv. Det er jo sagen. Det";Helle Sjelle
373585;Time;"forsvinder jo ikke. Det kommer jo igen og igen
Ministeren understreger også, at det her er
og igen og igen.
bare Energitilsynet, Energitilsynet, som jo er
Det her kan blive en af den slags sager for mi7
fuldstændig uafhængigt af ministeren. Nu er det nisteren, som simpelt heft ikke er til at få af ærjo altså sådan, at Energitilsynet altså ikke var
met, og derfor tror jeg, det er væsentlig klogere
mere end en armslængde væk fra ministeren, da at sige: Lad mig da så forhandle. Vi skal til genministeren i januar, tror jeg det var, også i 2002,
gæld nok lade være med at hovere i denne her ,
nedsatte en arbejdsgruppe bestående af folk fra
sag. Om ikke andet så beder jeg venligst miniEnergitilsynet, nogle fra Kammeradvokaten steren sove på det og forhåbentlig give os et
der jo er en almindelig advokatvirksomhed og konstruktivt svar tilbage. Så kan ministeren månogle fra ministeriet selv, som skulle se på, hvor- ske undgå, at sagen kommer igen og igen og
dan man egentlig fastlagde det her.
igen og igen med en frygtelig rekyl.
Jeg havde den forestilling, og det var vi flere
der havde, at så ville ministeren selvfølgelig";Kl. 19.20
374737;name_party;":
bruge sin mulighed for at fastlægge regler for
I Det Radikale Venstre er vi ikke overbevist om,
det. Men hvad gjorde ministeren? Jo, i stedet for
at det lovforsl,ag,, vi er med til at fremsætte her,
sagde han: Den her arbejdsgruppe er kommet
er den endelige løsning på strukturproblemerne
frem til det her, og så føjer jeg mig efter arbejdsi den danske elsektor. Det er det ikke, men vi har ,
gruppen og fastsætter reglerne, sådan som den
følt, at vi var nødt til at forsøge at medvirke til at
har gjort det.
sætte en, om jeg så må sige, prop i hullet for at ,
Det er tydeligt, hvis man orker at læse dokutvinge, kan man sige, regeringspartierne til at se
mentet, som selvfølgelig er vanskeligt tilgænge- . i øjnene, at der er et flertal i øjeblikket - ser det
ligt og langt og svært, at så har han været undet
ud til - som ønsker en mere varig løsning end
et enormt pres af energisektoren. Dansk Energi
den, der tegner sig for øjeblikket. De problemer,
, har givet fuldstændig klart til kende, at de acsom vi ser, er følgende tre:
cepterer overhovedet ikké § 37 i elforsyningsloDet første er: Vi har nu haft finansministeren i
ven. De accepterer simpelt hen ikke, at der kan
samråd i halvanden time i fòrmiddags, og vi har

1148

Tirsdag den 12. november 2002 (L 34)

haft erhvervs- og økonomiministeren under beskydning i dag, og jeg har ikke hørt nogen som
helst svar på, hvordan man vil undgå, at det her
kan få ret s'eriøse samfundsøkonomiske problemer i kølvandet. Der vil følge samfundsøkonomiske problemer i kølvandet på de her salg, hvis
ikke vi på en eller anden måde får det reguleret.
Det andet er: Det var jo ikke det her, nogen af
os havde forestillet os, da vi snakkede om, at vi
ville have en strukturudvikling på det danske
elmarked. Da forestillede vi os en fair og fri konkurrence, hvor de dygtigste skulle udvikle sig,
hvor der skulle være sammenlægninger, og hvor
vi skulle have helt nye folk på banen.";Martin Lidegaard
376673;Time;"Det, vi risikerer nu, er jo en ny monopoldannelse. Vil ministeren og regeringen, når DONG
har opkøbt halvdelen af de kommunale elselskaber, stadig væk læne sig tilbage og sige, jamen
det er jo bestyrelsen i DONG, der må afgøre det,
og det skal vi ikke blande os i osv.? Eller ser man
overhovedet ikke nogen problemer i, at vi slet
ikke har noget som helst hold på det her?
Det tredje, og det synes jeg sådan set er det
mest seriøse problem ved ikke at foretage sig noget, er, at det bliver forbrugerne, der kommer til
at betale, eller rettere sagt en del af forbrugerne
kommer til at betale denne her fest, for der er
ikke andre. Derfor er det mig så meget desto
mere uforståeligt, fordi jeg ved, at det ligger ministeren meget på sinde med lavere elpriser, at
man bare vil sidde, læne sig tilbage og se på, at
der bliver udskrevet en ny milliardregning til elforbrugerne i Danmark.
For mig at se ville løsningen og i og for sig
den eneste anstændige løsning være, at vi satte
os omkring et bord og diskuterede igennem,
hvad det var, vi ville med den her elliberalisering, diskuterede det element, som handler om
ejerstrukturen, den strukturudvikling, som vi er
enige om der er brug for, diskuterede et andet
element, vi heller ikke har fundet svaret på,
nemlig kapacitets- og forsyningssikkerhedsproblematikken, diskuterede miljøkravene, miljøudviklingen, diskuterede prisudviklingen under
ét og fik et samlet, bredt dansk forlig, som kan
holde, og som ikke vil stå og blafre i vinden i de
næste 5-10-15 år til skade for alle parter, blokerende for enhver investering, blokerende for fri
konkurrence, blokerende for en udvikling i det
hele taget på området. Jeg fatter simpelt hen ikke, at regeringen ikke har ansvarlighed til at påtage sig at skabe et så bredt forhandlingsgrundlag.

Det skal være min opfordring til ministeren
herfra, at man på et tidspunkt besinder sig og
indkalder til sådanne forhandlinger. Vi vil indgå
i det med meget åbent sind. Vi tror i og for sig,
som ministeren også selv indikerede tidligere, at
vi et langt stykke ad vejen deler de politiske
målsætninger, men jeg skal love for, at vi ikke er
kommet særlig langt i diskussionen om, hvordan vi når dem.";Kl. 19.25
378888;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Kaj Ikast
378946;name_party;":
Denne sag handler jo om udsalg af arvesølvet,
men i den her sag er det værre, end det plejer at
være, fordi når man sælger arvesølvet i en familie, så er det jo ofte sådan, at det dog er hele familien, som i det mindste får en middag ud af
det eller et eller andet. Men her er der altså nogle enkelte familiemedlemmer, der har fået tilranet sig alt arvesølvet og er indstillet på at begynde at sælge det, i første omgang måske Herning
og Gentofte Kommuner, og så er der altså andre,
der sidder med skægget i postkassen.
Det synes vi i Enhedslisten simpelt hen ikke
er rimeligt, især ikke, fordi det jo er fuldstændig
tilfældigt, hvem der har ejendomsretten til de
her selskaber i forhold til, hvem der har bidraget
til opbygningen af selskaberne, hvem der har
skabt værdierne og betalt dem.
Jeg har fornemmet på debatten, at det er sådan, at der i Folketinget faktisk er et flertal, der
er enig i, at den skævdeling, der kan opstå, hvis
det er sådan, at de mange hundrede tusinde forbrugere, som har været med til at opbygge det
her, ikke får nogen som helst andel i en eventuel
salgsværdi, vitterlig er dybt urimelig.
Det er, som om ministeren ikke har hørt det.
Nu nikker ministeren. Han har hørt det. Men
hvis ministeren har hørt det, så burde ministeren også tage den konsekvens at indbyde Folketingets partier til en forhandling om, hvordan vi
så kan løse det problem og undgå, at nogle ganske få familiemedlemmer stikker af med arvesølvet og sælger det, mens de andre ingen andel
får.
Det har også været et tema i debatten, at i virkeligheden svarer en udpumpning af 25-30-4050 mia. kr. på den her måde jo til, at man lavede
det som ufinansierede skattelettelser. Det vil
have den samme virkning på økonomien som
ufinansierede skattelettelser. Jeg har godt hørt,
at der så har været en diskussion af, at det så bli-

Tirsdag den 12. november 2002 (L 34)
ver brugt af nogle kommuner til at betale deres
gæld. Men det udsætter jo bare problemet et lille
stykke tid, for så kan de kommuner jo sænke deres skatteprocent svarende til de penge, som de
ellers skulle have brugt til at betale af på gælden, og så forøge deres udgifter tilsvarende. Så
det er jo ikke noget. Det er jo kun et spørgsmål
om, hvilket år den udpumpning i samfundsøkonomien, som Gentofte Kommune kunne glæde
sig over, så vil sætte sig i samfundsøkonomien.
Så hvis man slipper disse penge løs, vil de gå ud
i noget, der vil have samme virkning som ufinansierede skattelettelser.";Keld Albrechtsen
381410;Time;"Der vil jeg godt spørge ministeren, om han
ikke er enig i, at dansk økonomi ikke har brug
for et sådant ukontrolleret udslip, og om ikke
ministeren vil betragte det som et alvorligt problem, hvis det skete. Hvis der skal betales nogen
penge til nogen, burde det i hvert fald være udslag af en solidarisk politisk beslutning, og ikke
ved sådan en tilfældighed som det, der ligger
bag ved ejendomsretten til de her selskaber.
Fra Enhedslistens side har vi intet ønske om,
at de her selskaber skal sælges. Vi har slet ikke
den idé, som mange partier har i Folketinget, at
det skulle væte nogen speciel gevinst for forbrugerne, at de selskaber blev solgt til Preussen
Elektra, eller hvem det kunne være: det tror vi
sådan set ikke at danske forbrugere vil have meget stor gavn af.
Så derfor er vores indfaldsvinkel, at der ikke
er noget behov for at sælge de selskaber, men
der er selvfølgelig behov for, at de værdier, der
er i de selskaber, bliver brugt på en samfundsmæssigt forsvarlig måde, og at alle de forbrugere, der reelt jo er de egentlige ejere af de selskaber, bliver tilgodeset også fremover.
Det er det, vi ønsker. Derfor har vi støttet og
vil vi støtte det forslag, der er fremsat her af de
fire partier. Men vi vil også gerne støtte, hvis en
forhandling - med eller uden ministeren - kan
føre til en anden løsning, som kan give det samme resultat: at vi sikrer disse værdier for hele
samfundet og ikke kun for nogle enkelte kommuner. Så vil vi også gerne være med til det.
Det, vi ikke vil være med til, er at sidde passivt og se på, at vi har en minister, der har ansvaret for det her, men som ikke foretager sig noget
som helst for at løse problemet, før det kommer
ud af kontrol.

1149";Kl. 19.30
383132;name_party;":
Det her er jo ikke nogen lille sag, det er altså heller ikke nogen ny sag, og det er heller ikke en
sag, som ikke har udviklet sig, for det har den jo,
og det vil den også gøre i fremtiden, medmindre
vi selvfølgelig ved, hvad det er, vi vil, og ikke
mindst hvor vi vil hen.
Med dette forslag har vi simpelt hen ønsket at
sige: Det her går ikke. Vi har et ansvar som politikere på Christiansborg for at sige, at det her
skal løses. Vi bliver nødt til at forholde os til det.
Det er ligesom det, vi er her for.
Det er en vanskelig sag. Derfor kan man heller ikke læne sig tilbage og sige: Nu taler vi lidt
med kommunerne, og så vil de nok gøre, hvad
vi siger, og så skal det nok gå det hele. Det gør
det ikke. Derfor tror jeg også, det er vigtigt, at
man lytter til de signaler, der bliver givet i dag,
og at ministeren lytter.
Vi har et ønske om at løse det her, vi vil gerne
i forhandling. Vi har prøvet det før, de fire partier, der står sammen om det her lovforslag, men
det har altså ikke været muligt i det her spørgsmål at komme i dialog med ministeren.
Men selvfølgelig har det en konsekvens, når
det pludselig bliver muligt, at så mange midler
kommer i omløb i nogle få kommuner - der er
tale om 80 kommuner. Og vi taler altså om adskillige milliarder kroner. Det har en samfundsøkonomisk betydning. Det skal vi forholde os til
herinde. Det er ikke kun en aftale, der skal forhandles eller diskuteres med kommunerne, det
skal vi tale om også her, og det håber jeg også at
ministeren har interesse i.
Strukturudvikling er der nogle, der har talt
om, og der er jo ikke nogen her, der har sat sig
imod, at vi skulle tale om strukturudvikling. Det
vil vi gerne, det sætter vi os ikke imod, sådan er
det.
Noget, vi ikke har berørt så meget her, er forbrugerne. Reelt er det jo elforbrugerne, der har
bidraget til denne opsparing i elselskaberne, og
derfor er det også rimeligt, at det er befolkningen som helhed og ikke bare befolkningen i de
kommuner, der ejer elselskaber, som får del i
denne opsparing.
Så der er flere elementer i det end kun et samfundsøkonomisk, om end det vejer meget tungt,
også for Kristeligt Folkeparti. Der er strukturudvikling, som vi jo gerne vil, der er forbrugerne.
Vi må herinde se på dette selv. Det er altså en
meget kraftig opfordring til ministeren fra Kristeligt Folkeparti om, at vi simpelt hen må sætte
os ned nu og forhandle om det her. Det kan ikke

1150

Tirsdag den 12. november 2002 (L 34)

skydes ud til bare at være en forhandling med
kommunerne og finansministeren. Det er en sag,
der er større og også mere alvorlig end som så.";Bodil Kornbek
385722;Time;;Kl. 19.35
385753;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Svend Auken.";Kaj Ikast
385831;name_party;":
For nøjagtig 1 år siden, hvis nogen kan huske så
langt tilbage, var der valgkamp i Danmark, og
dengang var det største tal, der blev diskuteret
for hele landets vedkommende, 1,5 mia. kr. til
sygehusene. Det var det allerstørste tal, der blev
nævnt under den valgkamp, 1,5 mia. kr., et engangsbeløb til sygehusene. Og efterfølgende
kom disse 1,5 mia. kr. til at spille en kæmpe rolle. Man kan faktisk sige, at det var en 1,5 milliarder kroner-valgkamp, vi havde for .l år siden.
Det gik vi alle vældigt op i, og de nuværende regeringspartier udnyttede temaet meget dygtigt.
Nu drejer det sig derimod om beløb af en helt
anden størrelsesorden end de 1,5 mia. kr. Nu er
det for en mindre kommune et beløb, der er
større end de 1,5 mia. kr. For Hernings vedkommende taler man om 40.000 kr. pr. forbruger eller i alt 1,6 mia. kr. Omsat til NESA er det 20 mia.
kr., vi taler om, og omsat til hele sektoren, alt efter om vi har NESA-loven eller vi ikke har
NESA-loven, ja, der taler vi om 20,30,40,50
mia. kr., altså et beløb, der er mange, mange
gange større end det, hele sidste valg drejede sig
om.
Det er i den situation, regeringen siger: Vi vil
ikke foretage os noget. Jo, regeringen - og det
synes jeg er klædeligt - har sagt: NESA-loven vil
vi ikke ændre på: det var nu alligevel ikke så
dårlig en lov endda, men resten vil vi ikke gøre
noget ved. ,
De fire partier, der har fremsat forslaget her i
dag, har siden marts måned gang efter gang forsøgt at få en dialog med regeringen om det her
spørgsmål. Vi har skrevet til Energitilsynet, til
Energiklagenævnet. Vi har løbet panden mod en
mur hos regeringen, hver eneste gang vi har
rejst det her spørgsmål.
Vi har i øvrigt fået en grundig lektion i, hvor
svært det er at rejse sager, hvis man kun er almindelig forbruger og har almindelige interesser i ordentlige forhold for almindelige mennesker. Det er meget, meget svært. Hvis man ikke
er en superkapitalist eller part i sagen, er det

meget svært overhovedet at kommet til at rejse
en sag.
Men nu er det altså omsider lykkedes her i
Folketingssalen at få en diskussion med regeringen, og jeg vil gerne sige tak til alle de partier,
der, selv om de ikke har støttet forslaget, har
konkluderet i dag med en kraftig opfordring til
ministeren til nu omsider at sætte sig til forhandlingsbordet.
Ministeren siger: Ville det ikke være bedre, at
vi ventede - til skaden var sket, om man vil - og
pengene var blevet pumpet ud og så i de almindelige kommunaløkonomiske forhandlinger lavede en opsugning af de penge? Det ville være
at rette bager for smed. Det ville være, at de
knap 200 kommuner, som ikke er ejerkommuner, efter at de ikke deltog i denne her fest efterfølgende skulle betale for oprydningen efter festen. Det ville mildest talt ikke være nogen god
løsning.
Ministeren siger, at beløbene jo bliver brugt til
at nedbringe gælden. Jamen mange af de kommuner, det her drejer sig om, har ikke gæld i den
størrelsesorden, som det her beløb er på. Alene
Gentofte Kommune, der ejer 58 pet. af NESA,
ville jo få, hvis NESA er 20 mia. kr. værd, 11-12
mia. kr. udbetalt. Det er jo langt, langt mere, end
den gæld er, de har eller vil få. Det er jo i forvejen en af landets absolut rigeste kommuner.
Folketinget er simpelt hen nødt til at gøre noget. Vi er nødt til at gøre noget af hensyn til
energisektoren: vi er nødt til at gøre noget af
hensyn til forbrugerne: vi er nødt til at gøre noget af hensyn til samfundsøkonomien: vi er nødt
til at gøre noget af hensyn til den almindelige
retfærdighed.
Jeg har en gang imellem følt, når vi har diskuteret det her spørgsmål, at det var meget svært
at få hul igennem til medierne, fordi beløbene
simpelt hen var så svimlende store, at folk ikke
fattede det, at man ikke kunne få journalisterne
til at tro, at det i alvor drejede sig om så mange
milliarder kroner. Men det drejer sig om mange
milliarder kroner.
I Norge, hvor man solgte hele den kommunale elsektor, førte det til et kommunalt merfor. brug på 70 mia. kr., og man slog den norske
samfundsøkonomi i stykker, og det var pinefuldt efterfølgende at samle det op.";Svend Auken
389913;Time;"Nu har vi chancen i Danmark for at gøre noget ved det. Vi har fremsat et forslag, der bringer
NESA-loven i overensstemmelse med dens oprindelige intentioner. Vi har sagt, at 95 pet. bliver

Tirsdag den 12. november 2002 (L 34)
modregnet i bloktilskuddene, og så skal kommunerne selv beholde de 5 pet.
Fru Helle Sjelle, som desværre ikke har tid til
at være med her til afslutningen af debatten, var
inde på det synspunkt, som også ministeren var
inde på, at heri lå der jo ikke noget incitament.
Men ikke desto mindre drejer det sig, hvis de tal
for salg, som vi har hørt nævnt, holder stik, alene for en mindre kommune som Herning om 80
mio. kr., og for NESA-selskabet om et beløb i
størrelsesordenen 1 mia. kr. Der er altså tale om
- selv om det kun er 5 pet. - meget betydelige
beløb i incitament.
Så er der spørgsmålet, om man kan finde en
anden løsning. Vi har jo skrevet allerede i bemærkningerne, at vi var optaget af at finde en
anden løsning. En løsning kunne jo være, at man
helt ophævede NESA-loven og så i stedet lavede
en deponering svarende til den deponering, der
gælder, når man sælger skoler eller rensningsanlæg eller noget andet på sale and lease back-betingelser tide i kommunerne.
Der forstod jeg, at Dansk Folkeparti spurgte:
Det er jo fint nok, at vi fik ophævet NESA-loven,
men hvad så med den uretfærdighed, der er
mellem de kommunalt ejede elselskaber og så
de andelsselskabsejede selskaber? Jamen det er
vi da parate til at se på. Det burde der kunne findes en løsning på, hvis vi vel at mærke er enige
om, at vi ikke skal lukke mange, mange milliarder ktoner ud med den ene hånd, som vi så derefter er nødt til at tage ind med den anden hånd
efterfølgende. Lad os dog tale om det.
Her er der ikke nogen facitliste på forhånd.
Her er der tale om et problem, der skal løses, og
som skal løses i fællesskab.
Må jeg endelig til sidst sige, at der i denne debat er faldet mange hårde ord inklusive ministerens om det danske elforsyningssystem og megen kritik af det arbejde, som kommuner og lokale selskaber har gjort. Jeg tror, det er retfærdigt at sige, at den danske elforsyningssektor
gennemgående er mindst lige så effektiv, som elforsyningssektoren er i andre lande, Vi normalt
sammenligner os med.
Efter liberaliseringen skete der fald på strømforsyningen i Tyskland, men jo kun ned til det
danske niveau, hvor vi i forvejen var med hensyn til priser. Jeg tror ikke, at det nødvendigvis
bliver bedre, fordi DONG sammen med to eller
tre store udenlandske giganter kommer til at eje
hele det danske elforsyningsselskab.

1151,

Jeg tror, at blandingen af store og små selskaber osv. ikke er nogen dårlig ting, og jeg tror, det
er fint, at kommunerne og lokalsamfundet stadig væk er engageret i de store energiforsyningsspørgsmål.
Jeg tvivler i øvrigt meget på mange af de tal,
der står i den betænkning, vi fik her i sommer,
om en kommende liberalisering af elmarkederne, men det har vi jo god lejlighed til at diskutere inden for rammerne af energireformen, som
vi jo har lovet hinanden at vi skal deltage i.
Må jeg slutte med at sige, at jeg synes, det har
været en god debat. Det er sent, den er kommet:
der lyder et næsten enstemmigt ønske fra alle
Folketingets partier uden om regeringspartierne
til regeringspartierne om at komme i arbejdstøjet, sætte sig ved forhandlingsbordet og finde en
løsning, som er anstændig i forhold til energiforbrugerne og i forhold til dansk energipolitik og i
respekt for de betydelige samfundsinteresser,
der findes på det her område.
Hvordan skulle man nogen sinde i fremtiden
kunne forklare folk behovet for f.eks. at spare på
det kommunale område, samtidig med at man
med åbne øjne har sendt 5 mia. kr. ud til Gentofte Kommune? Hvordan skulle man nogen sinde
kunne forklare ét eneste menneske, at nu skal
deres hjemmehjælp reduceres, eller at der kun er
400 mio.,kr. til de svagest stillede pensionister,
hvis man har sendt 5 mia. kr. ud til Gentofte
Kommune? Selv ministerens store pædagogiske
evner ville ikke strække i den situation.
Så derfor er det i alles interesse, at vi sætter os
omkring forhandlingsbordet og finder en løsning og klarer de - indrømmet - vanskelige problemer. Vi er kommet sent i gang, så meget desto
mere haster det nu. :
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.40
394260;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1152

Tirsdag den 12. november 2002 (L 31)

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om værdipapirhandel m.v. og skattekontrolloven. (Udvidelse af selskabsregister med ejeroplysninger).
Af Jan Trøjborg (S) og Marianne Jelved (RV)
m.fl.
(Fremsat 3/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
394858;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det fremsatte forslag betyder, at ikkebørsnoterede aktieselskaber og anpartsselskaber fremover
skal indberette de personer eller selskaber, der
ejer 5 pet. eller mere af kapitalen eller stemmerettighederne i selskabet, til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Enhver vil herefter kunne indhente oplysninger online hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Regeringen har sympati for og støtter generelt den holdning, at der skal være gennemsigtighed omkring selskabsforhold. Det er også på
den baggrund, at regeringen i øjeblikket er i
færd med at se på, om selskaberne på frivillig
basis skal kunne gøre aktiebogen tilgængelig for
aktionærerne. Aktiebogen er i dag alene åben
for selskabets ledelse og offentlige myndigheder.
Regeringen ønsker imidlertid ikke på nuværende tidspunkt at gennemføre forslaget om et
egentligt ejerregister. Regeringen vil i første omgang rette opmærksomheden mod de moderniseringsforslag inden for selskabsretten, som blev
offentliggjort den 4. november i en rapport udarbejdet af High Level Group.
Rapporten foreslår bl.a. øget åbenhed omkring selskabsforhold i forbindelse med Corpòrate Governance. High Level Group blev nedsat
af EU-Kommissionen i forlængelse af udviklingen i bl.a. USA med det formål at skulle bistå
Kommissionen med forslag til modernisering af
selskabsretten på europæisk plan.
Kommissionen blev på et møde i Konkurrenceevnerådet den 30. september opfordret af rådet til at forelægge en handlingsplan på det sel-

skabsretlige område, herunder med fokus på
Corporate Governance på grundlag af den netop offentliggjorte rapport.
Samtidig må jeg sige, at regeringen lægger
vægt på, at der på forslag til finansloven 2003
ikke er afsat midler til gennemførelse af lovforslaget. Det er regeringens målsætning, at de offentlige udgifter så vidt muligt skal holdes på et
minimum.
Alt i alt er det derfor regeringens opfattelse,
at forslaget ikke bør gennemføres.";Kl. 19.45
396824;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Søren Gade, ikke kan
være til stede ved behandlingen af dette forslag,
skal jeg hermed på Venstres vegne fremføre vores synspunkter omkring forslaget.
Jeg skal starte med at sige, at vi i Venstre har
betydelig sympati for oppositionens fremsatte
forslag, ligesom vi havde sympati for det, da
lovforslaget blev førstebehandlet i oktober 2001
og i maj 2002.
Åbenhed og gennemsigtighed omkring erhvervslivets selskaber er områder, som vi principielt støtter, og vi mener også, at større gennemsigtighed omkring ejerforhold kan være en medvirkende årsag til øget tillid til virksomhederne,
ligesom det kan have betydning for bekæmpelse
af økonomisk kriminalitet.
Vi afviser imidlertid lovforslaget med to begrundelser. Den første er, at vi som følge af udviklingen i bl.a. USA ser, at en High Level Group
nedsat af EU-Kommissionen netop nu er ved at
færdiggøre en rapport om bl.a. Corporate
Governance.
På Konkurrenceevnerådets møde den 30. september 2002 opfordrede rådet derfor EU-Kommissionen til at forelægge en handlingsplan på
det selskabsretlige område, og denne handlingsplan skal tage sit udgangspunkt i den kommende rapport. Derfor mener vi ikke, at det på nuværende tidspunkt vil være rigtigt at gennemføre det fremsatte forslag.
Den anden begrundelse for at forkaste forslaget fra vores side er, at omkostningerne, som er
forbundet med det foreslåede, ikke er prioriteret
i finansloven for 2003. Ud over omkostningerne
for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen samt Told- og
Skattestyrelsen ville en vedtagelse af det foreslåede medføre nye administrative byrder for nogle af de danske virksomheder.
Med disse begrundelser kan vi ikke støtte det
fremsatte forslag.

(145)
Tirsdag den 12. november 2002 (L 31)
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
398600;name_party;":
Til Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, vil jeg
sige, at hvis man kunne leve af sympati, så blev
vi nok alle sammen mætte i aften.
Jeg vil gerne spørge hr. Kim Andersen: I forbindelse med det arbejde, der nu er sat i gang
via EU, og hvor der kommer noget ud i den
kommende tid, vil man her fra Venstres side
være indstillet på at indarbejde de ting, så vi får
den åbenhed frem i billedet, således som det ligger i det forslag, vi sammen med Det Radikale
Venstre har fremsat?";Frode Sørensen
399087;Time;"Specielt når jeg læser talen af fru Pia Larsen,
som var Venstres ordfører for godt og vel et år
siden, så var der jo hele vejen igennem sympati
for forslaget. Man ville gerne medvirke til at
gennemføre det. Så kom der et regeringsskifte,
og nu er man ved at sige, at måske kommer EU
med et eller andet, og det kniber også en lille
smule med de her 7, 8, 9, 10, 11 mio. kr. Det er jo
egentlig fantastisk, når vi her i salen for mindre
end et kvarter siden har diskuteret beløb på 1520 mia. kr., at vi så ikke, hvis vi tog os sammen,
skulle kunne finde ud af det.
Men jeg vil gerne spørge hr. Kim Andersen,
om han vil være med til at indarbejde de ting,
som måtte komme frem her, i det nye forslag, så
vi er med til at sikre åbenhed og gennemsigtighed omkring ejerforholdene i danske aktieselskaber og anpartsselskaber.";Kl. 19.50
399936;title_name;":
Fru Colette Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Lovforslaget er genfremsat igen-igen, men det er
der jo ikke noget galt i.
Formålet med lovforslaget kan ingen være
uenig i. Alle ønsker mest mulig gennemsigtighed i virksomhederne. Forslagsstillerne ønsker
registeret udvidet til også at omfatte ikkebørsnoterede aktieselskaber og anpartsselskaber eller
selskaber, der ejer 5 pet. eller mere af kapitalen
eller stemmerettighederne i selskabet, således at
man hurtigt og let kan indhente oplysninger
som netop nævnt. Det skulle gå online til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det andet formål er bekæmpe økonomisk kriminalitet, og der kan der jo heller ikke være nogen uenighed. Men som Dansk Folkeparti sagde
sidst, er det svært at tro, at lovforslaget såvel,
som insiderregistre vil begrænse ulovlig insider-

1153

handel. Derfor mener vi, at gevinsten er for lille
sammenlignet med de administrative og økonomiske byrder, virksomhederne i så fald vil blive
pålagt. Måske ville det være en god hensigt at få
selskaberne i tale om ad frivillighedens vej at
gøre aktiebogen tilgængelig for offentligheden
og aktionærerne.
Sluttelig har vi indgået finanslovaftalen, og
her er lovforslaget ikke med, så vi kan ikke støtte forslaget.
Nils-Ole Heggland (KF):
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget, selv om det også i vores gruppe vækker
stor sympati. Forslaget vil øge gennemsigtigheden om ejerforholdene i danske virksomheder,
og det kan være godt ud fra mange forhold, men
Danmark ligger internationalt set lidt på - misforstå mig nu ikke - den liberale side. Altså vi
har ikke helt så skrappe regler, som der henvises
til i både Norge og Sverige og Finland. Der kunne man have tilføjet - i hvert fald hvad børsnoterede selskaber angår - også hvis vi sammenligner med Storbritannien og USA.
Når vi er imod det, er det lidt i stil med, hvad
Venstre tidligere har sagt, dels fordi der er et udspil på vej fra EU, som vi gerne vil tillempe den
danske lovgivning, og dels fordi der vil være
meromkostninger forbundet med forslaget, så
det har altså ikke konservativ opbakning.";Kaj Ikast
402047;name_party;":
Ja, det tynder lidt ud i ordførerrækken. Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området ikke kan
være til stede, har jeg lovet at meddele følgende
på Kristeligt Folkepartis vegne:
Som udgangspunkt kan partiet tilslutte sig
forslaget, idet vi er enige i vigtigheden af åbenhed omkring aktie- og anpartsselskaber. Vi er
dog betænkelige, hvis forslaget indebærer, at erhvervslivet påføres yderligere administrative
byrder, hvilket vi vil søge klarlagt under udvalgsarbejdet.
Det var altså Kristeligt Folkepartis holdning.
På vegne af Enhedslistens ordfører, som også
er forhindret i at være til stede, skal jeg sige følgende:
Enhedslisten støtter naturligvis ethvert forslag, der medfører større åbenhed om ejerskab i
dansk erhvervsliv og giver bedre mulighed for
at gribe ind over for økonomisk kriminalitet.
Forslaget er dog ikke særlig vidtgående, vi
mangler en del i at nå op på samme åbenhed,
som man f.eks. har i Sverige. Det gælder bl.a.

1154

Tirsdag den 12. november 2002 (L 31)

også, at vi mener, at oplysningspligten skal dække indirekte kontrol over aktieposter.
Enhedslisten vil derfor stille et ændringsforslag til lovforslaget, når det har været i udvalget.";Keld Albrechtsen
403230;Time;;Kl. 19.55
403261;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frode Sørensen.";Kaj Ikast
403345;name_party;":
Ja, det er lige før, vi sætter ny rekord i salen, men
det skal nu ikke komme dem til skade, som er til
stede her, heller ikke ministeren, der har haft en
lang dag.
Det, jeg hører, er sådan set, at det er et brandgodt forslag. Enhedslisten synes, at vi skulle
stramme det på et par steder, det vil vi gerne
være med til at se på i udvalgsarbejdet.
Vi har kun ét eneste problem heromkring. Det
er, at der er et forslag nede fra EU, som ingen af
os rigtig kender noget til, men hvis jeg forstår
det rigtigt ud fra det fremsatte, så kan det tillempes, så det egentlig passer med det forslag, vi
lægger frem her. Så har vi det store problem i
denne forbindelse, nemlig at se, om vi kan skaffe
de her 10-11 mio. kr., sådan at forslaget kan nå
frem.
Jeg vil nu alligevel tillade mig, selv om vi er
langt henne på aftenen, at sige nogle få ting omkring det forslag, som Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre har fremsat, for vi ønsker at videreføre den erhvervsstrategi, som blev formuleret inden for rammerne af det såkaldte dk.21,
der jo åbenbart, kan vi sige, nyder interesse og
opmærksomhed, men hvor økonomien er med
til at sætte en stopper for dét.
Formålet er at skabe en gennemsigtighed og
en åbenhed om selskabernes ejerforhold og
stramme grebet om tendenserne til enhver form
for økonomisk kriminalitet. Når jeg har læst forhandlingerne fra de sidste gange, har alle partierne været enige om, at vi skal sikre, at vi gør
noget ved den økonomiske kriminalitet.
Derfor foreslår vi, at selskabsregistret under
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen nu optager fakta
om ejerskaber af over 5 pct.s ejerandel i de danske aktie- og anpartsselskaber. Vi ser altså virkelig et stærkt behov for at skabe denne her åbenhed, skabe tillid til hele vores værdipapirmarked, sådan at vi kan tiltrække investorerne, og
her handler det jo i meget, meget høj grad om, at
de skal have tillid til det her marked.

Så vi mener faktisk, at ved at øge informationsniveauet om selskaber er vi også med til at
styrke aktiekulturen, vi er med til at sikre, at tilliden til selskaberne vokser, i kraft af at flest mulige forhold omkring selskaberne er offentligt tilgængelige. Det vil som sagt gavne både aktionærer, investorer og kreditorer, og det må absolut være en fordel, at alle kan se, hvem der reelt
ejer et selskab.
Dermed tror vi også, at det vil være med til at
skabe større interesse for at investere, som jo er
én af delene i det. Vi kender f.eks. pensionskassernes interesse i at investere også i danske aktier, og der er ingen som helst tvivl om, at den
interesse vil blive endnu større, også i de mindre
selskaber, når der er fuld åbenhed.
I dag, hvor der er snævre grænser for åbenhed omkring ejerforholdene, er forholdet jo, at
vi meget gerne vil sammenligne os med brødrefolkene Norge, Sverige og Finland, som har en
større åbenhed end den, vi har her. Det fremgår
af den ekspertundersøgelse vedrørende åbenhed om aktiebesiddelser fra december 2000, som
er udarbejdet og bestilt af Økonomiministeriet.
Jeg vil også henvise til de konklusioner, der
ligger i den rapport, nemlig at den større lukkethed omkring ejerforholdene i Danmark kan
medvirke til, at vi får problemer med at tiltrække de nødvendige midler til investeringen.
Den økonomiske kriminalitet vil jeg så også
henvise til. Det er Koordineringsudvalget til bekæmpelse af økonomisk kriminalitet mod det
offentlige, det såkaldte Økokrim-udvalg under
Skatteministeriet, hvor rapporten helt klart anbefaler, at der bør skabes et offentligt ejerregister
over aktionærer og anpartshavere med henblik
på at styrke bekæmpelsen af økonomisk kriminalitet mod det offentlige. Dette udvalgsarbejde
fik så også støtte fra det af Justitsministeriet nedsatte Brydensholt-udvalg vedrørende kriminalitet og datakriminalitet.";Frode Sørensen
407115;Time;"Summa summarum, hvis vi fik det her på
plads, er der for mig ingen som helst tvivl om, at
det vil være med til at sikre, at de 11 mio. kr., vi
har som en engangsinvestering i at få et sådant
register op at stå, vil blive tjent ind mange gange
i form af de penge, som staten undgår at blive
snydt for i tiden fremover.
Jeg ser frem til, at vi får et godt udvalgsarbejde om de her ting. Jeg ser frem til, at vi får dette
forslag fra det udvalg i EU, som jeg ikke skal udtale navnet på - jeg har kendt det, men jeg har
ikke noteret det ned her i dag - men det kan væ-

Tirsdag den 12. november 2002 (L 31)
re, at ministeren kan nævne det over for mig senere.
Så et håb om, at vi i alles interesse og for at
styrke til tilliden til aktiemarkedet kan være
med til at skabe den fulde åbenhed om disse
ting.
Og så håber vi, at man, også dem, der ikke
var til stede, læser referatet af dette møde i morgen - ellers må vi tage debatten en gang til under andenbehandlingen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Selv om der snart kun er forslagsstilleren og ministeren tilbage i salen, synes jeg alligevel, at jeg
lige vil komme med et par bemærkninger.
Man skal huske på, at de offentlige myndigheder allerede i dag har mulighed for på selskabets kontor at indhente oplysninger om, hvem
der noteres som ejere af aktie- eller anpartsselskaber. Jeg vil hermed heller ikke afvise, at der
skal være mere åbenhed om ejerforhold, men
lad os i første omgang koncentrere os om de forslag til modernisering af selskabsretten, der
kommer på europæisk plan.
Nu er der også spurgt til, hvorfor regeringen
ikke ønsker at gøre oplysningerne om ejerforhold lettere tilgængelige for enhver. Der skal
man altså være opmærksom på, at der er tale om
oplysninger, som allerede i dag er tilgængelige
for de offentlige myndigheder på selskabets
kontor. Enhver, der måtte have interesse i
ejeroplysninger, vil i en vis udstrækning allerede
kunne få oplysningerne ved direkte henvendelse til selskabet.
Nu har jeg også tidligere tilkendegivet i forbindelse med behandlingen af både dette forslag, tidligere forslag og genfremsatte forslag, at
det jo ikke er sådan, at vi dybt har afvist det og
sagt, at det her forslag ikke er godt. Det, vi har
sagt, er, at der ikke er optaget 11 mio. kr. på finansloven for 2003. Vi har sagt, det er en politisk, økonomisk prioritering, der er foretaget fra
regeringens side.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
409543;name_party;":
Nu ved jeg godt, at ministeren ikke er minister
for it-området også, men vi lever i en tid, hvor

1155

de fleste gerne skulle have de tilgængelige oplysninger ved at gå ind online og tappe dem og
ikke ved at gå hen og se i aktionærfortegnelserne, som efter min mening i dag alene er offentligt tilgængelige ved henvendelse på selskabets
kontor.
Det kan være offentlige myndigheder, der
henvender sig, det kan være aktionærer, og det
kan være bestyrelsesmedlemmer, og i de situationer, hvor medarbejderne ikke har en medarbejderrepræsentant i bestyrelsen, er det også muligt for en medarbejder i butikken at gøre det.
Men det er jo ikke sådan, at der er åbenhed over
for eksempelvis kommende investorer, og at de
kan gå ind og se det.
Jeg tror, det er i virksomhedernes interesse, at
man er med til gennem åbenhed at tiltrække den
kapital, der skal være med til at udvikle virksomheden og være med til at skabe arbejdspladser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
410599;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
410805;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 13. november 2002, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.04";Kaj Ikast
