split;reason;text;value
0;;"7864

Onsdag den 23. april 2003 (D)

'

Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
83. m ø d e";
181;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til statsministeren [om Barsebäck].
Af Jørn Dohrmann (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/1 2003). (Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 24/4 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vandog afløbsledninger, lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel og forskellige
andre love. (Samling af en række sikkerhedsopgaver i Sikkerhedsstyrelsen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/4 2003). '

Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Lavere skat på arbejdsindkomst).
(Lovforslag nr. L 219).
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse
af registreringsafgiften ved ekstraordinære prisstigninger på personbiler).
(Lovforslag nr. L 220).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
ræveproduktionen.
(Beslutningsforslag nr. B 160).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at tage forespørgsel nr. F 50,
som blev anmeldt den 11. marts 2003, tilbage.
Forespørgslen er hermed bortfaldet.

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1674;title_name;"Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Bekæmpelse af rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet).
(Lovforslag nr. L 218).

Spørgetiden

Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om fuldbyrdelse i Den Europæiske Union af kendelser om indefrysning af formuegoder eller bevismidler.
(Beslutningsforslag nr. B 159).";Formanden
2208;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at de af Ole Vagn
Christensen under nr. 12,13 og 14 opførte
spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren,
spørgsmål nr. S 2777, S 2778 og S 2748, efter ønske fra spørgeren udsættes til næste spørgetid.

(984) RT
Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
Spm. nr. S 2745
1) Til statsministeren af:";Formanden
2543;name_party;":
»Hvad er begrundelseri for/at regeringen og
statsministeren ønsker at bygge et nyt skuespilhus?«";Louise Frevert
2661;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, hvad statsministerens klare formål er med, at der skal bygges et nyt skuespilhus. Hvori består nødvendigheden? Hvor meget mener statsministeren, at
det kommer borgerne til gode i forhold til de
scener, der allerede er etableret på nuværende
tidspunkt?
Desuden har man jo ikke tænkt sig, at man vil
drive den nye scene med en øget bevilling, men
kun med en øget bevilling på 140 irrip- kr. til det
nye operahus.";Louise Frevert
3150;title_name;":
Det er min opfattelse, at Det Kongelige Teater
som Danmarks nationalscene har en speciel forpligtelse til at yde det ypperste for teaterkunsten.
Det Kongelige Teater skal blive på Kongens
Nytorv, men de nuværende fysiske rammer er
ikke gode nok til, at teatret kan leve op til de forpligtelser og udfordringer, som vores nationalscene står over for. Derfor har skuespillet behov
for en stor moderne scene med tidssvarende teknisk udstyr, og derfor står regeringen bag beslutningen om at bygge et moderne skuespilhus
på Kvæsthusbroen.";Anders Fogh Rasmussen
3705;name_party;":
Statsministeren mener åbenbart, at det er mere
relevant at holde fast i et forlig, hvor det vil koste skatteborgerne 800 mio. kr., i stedet for at
bruge de 800 mio. kr., som det er tilsigtet at
skuespilhuset skal koste, til mere samfundsrelevante ting. Det kunne være materiale til skolebørn, bedre hospitalsvæsen og sundhedstilstand
den i det hele taget, der skal forbedres.
Eller statsministeren har måske i stedet for
tænkt sig at tilslutte sig Neros motto, at skuespil
er brød til folket?";Louise Frevert
4239;title_name;":
Efter min opfattelse kan man slet ikke stille det
op, som fru Louise Frevert gør, som om der
skulle være en modsætning imellem at sørge for
ordentlige forhold for skuespilkunsten i Dan-

7865

mark og samtidig gøre noget godt for både skolerne og for de ældre og for de syge og for andre,
der har behov for hjælp i vores velfærdssamfund.
Efter regeringens opfattelse er vi i stand til at
gøre begge dele, og det er regeringens klare opfattelse/at der er behov for mere tidssvarende
forhold for skuespillet, og det er derfor, regeringen holder fast ved den forligsaftale, der for
længst er indgået.";Anders Fogh Rasmussen
4850;title_name;Fru Margrete Auken som medspørger.;Formanden
4904;name_party;":
Det er meget interessant, at regeringen nu begynder at begrunde det med andet end forlig,
for så må man gå ud fra, at regeringen også er i
stand til at forklare, hvad det er for nogle ting,
man ikke kan spille på de eksisterende scener.
KI, 13.05
Nu har jeg arbejdet med den sag i mange,
mange år og har stillet masser af spørgsmål. Det
blev jo klart, hvad operaen ikke kunne, og vi får
et nyt operahus. Det blev klart, hvad ballettens
problemer var, og vi får også plads til balletten
ovre i det ny operahus.
Vi har aldrig kunnet få andet svar fra skuespillerne, end at det var deres tur til at få noget
nyt. Nu har de fået en renoveret Stærekasse. De
har alt, hvad der hører til af teknik osv., som
man har brug for til skuespillet.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
kan svare på det. Det ved jeg godt han ikke kan.
Men han står her frejdigt og siger til os, at der er
brug for en ny, moderne scene. Kan han så ikke
forklare, hvad det er for nogle behov, man ikke
kan tilfredsstille med de eksisterende scener?
Jeg vil godt følge det op med at spørge: Hvordan forestiller statsministeren sig, at der overhovedet skal være nok til, at vi kan beholde Det
Kongelige Teater på Kongens Nytorv, når det reelt bliver, at operaen og balletten stort set flytter
og der ikke bliver skuespil til, at vi kan fylde
Kongens Nytorv?";Margrete Auken
6255;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at statsministeren åbenbart ønsker élt holde fast i forliget for
forligets skyld og ikke i tilsigtethed over for borgerne skalte og valte med 800 mio. kr,
Statsministeren nævnte, at nationalscenen
selvfølgelig har en national forpligtelse. Så vil
jeg godt bede statsministeren om at svare på,

7866

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

hvordan det kan være, at teaterchef Michael
Christiansen i dag i B.T. har meldt ud, at der faktisk skal 150.000 flere teatergængere i teatret,
samtidig med at man har tænkt sig, uden at det
har været til drøftelse i Kulturudvalget og
blandt Folketingets partier, at nu vil man til at
have musicals i en stor udstrækning, samtidig
med at det skal være børneteater, der skal være
det nye store tiltag på vores nationalscene.
Jeg ved, der er nogle formålsparagraffer på
Det Kongelige Teater, hvor man hovedsagelig
skal varetage den danske kulturarv, og det meste af materialet skal være forelagt på dansk.
Så jeg vil godt spørge statsministeren, hvad
statsministeren har tænkt sig at gøre ved det, og
om det så skal være det nye skuespilhus' scene,
der skal varetage noget af det.";Louise Frevert
7443;title_name;":
Det hverken kan eller vil jeg blande mig i som
statsminister.
Fru Louise Frevert bebrejder mig nærmest, at
jeg holder fast ved et forlig for forligets skyld.
Nu er det altså god tone her på Christiansborg,
at når man har indgået et forlig, overholder man
forliget, så det bør vi nu ikke blive bebrejdet.
Men jeg føjede faktisk også til, at det er regeringens opfattelse, at der er behov for moderne
faciliteter til skuespillet i Danmark. Det er samtid
dig svaret til fru Margrete Auken: Jamen man
kan da selvfølgelig stadig væk spille skuespil på
de eksisterende scener. Men der er da heller ingen tvivl om, at ved at bygge et nyt skuespilhus
bliver der nyere, mere moderne og tidssvarende
forhold, og det synes vi skuespillet fortjener.";Anders Fogh Rasmussen
8202;name_party;":
Der er altså to ting i det her. For det første har
det hidtil været begrundelsen, at et forlig er et
forlig, og det synes jeg sådan set er fair nok. Men
vi er i den situation, at ligegyldigt hvem man
spørger, for den sags skyld også blandt statsministerens kolleger i regeringen, men også skuespillere og kunstnere hele vejen rundt med nogle ganske, ganske få undtagelser, så er de fortvivlede over det her, for de kan se, at de muligheder, de har, bliver udhulet, fordi de kan spille
alt det, de har brug for at kunne spille, på de eksisterende scener, især hvis man tager Turbinehallerne og de vilkår, der er i Turbinehallerne,
med ind i det.

For det andet synes jeg, det ville være utrolig
godt, hvis statsministeren ikke sagde, at selvfølgelig bryder vi et forlig, for det ved vi godt ikke
er fremkommeligt, men ville sige: Lad os nu
prøve at undersøge, hvad det er for et behov, der
reelt skal tilfredsstilles, og så indlede forhandlinger med forligspartierne, om man dog ikke kunne lave en god løsning.
For jeg frygter - og det er der mange med mig
der frygter - at vi kommer i den situation, at Det
Kongelige Teater på Kongens Nytorv tømmes.
Jeg tror ikke, det vil være en borgerlig regerings
virkelige glansfodspor i dansk kulturpolitik, at
man har flyttet Det Kongelige Teater fra Det
Kongelige Teater.";Margrete Auken
9536;name_party;":
Jeg er godt klar over, at det er god tone ikke at
bryde et forlig. Men det, jeg er forqroliget over,
er, at statsministeren krampagtigt vil holde fast i
et forlig, som næsten ingen borgere i det her
land finder relevant. Jeg synes, det er yderst pinligt, at man ikke har mulighed for at få statsministeren til at forandre synspunkt, netop når det
ikke er et relevant synspunkt, der er fornuftsbetonet på nogen som helst måde.
Men jeg vil godt spørge statsministeren, om
statsministeren egentlig har mulighed for at
kunne forklare mig, hvordan økonomien vil
komme til at hænge sammen. For jeg synes, det
er meget interessant, at man påstår, at man med
nymodens teknik og gear og grej vil være i stand
til at drive en helt ny scene med al den teknik og
finurlighed, der hører til, inden for den samme
driftsbevilling og ikke øge den.";Louise Frevert
10379;Time;;Kl. 13.10
10419;title_name;":
Jeg kan faktisk ikke føje mere til, hvad jeg allerede har svaret, og derfor vil jeg kun sige til fru
Louise Frevert, at regeringen overhovedet ikke
er i tvivl om, at økonomien hænger fornuftigt
sammen.
Jeg kan sige til fru Margrete Auken, at regeringen ikke har til hensigt at tage forliget op til
fornyet overvejelse med forligspartierne. Der er
indgået et forlig, og det står vi ved.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
Spm. nr. S 2746
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
10932;name_party;":
»Mener statsministeren, at belægningsprocenterne på Det Kongelige Teaters skuespils scener
begrunder bygningen af et nyt skuespilhus?«";Louise Frevert
11088;name_party;":
Det drejer sig om belægningsprocenten på Det
Kongelige Teater. Jeg er sikker på, at statsministeren er orienteret om eksistensen af både en
vætdibelægningsprocent og en belægningsprocent. Det har også været vanskeligt for både Michael Christiansen og for Kulturministeriet at
forklare forskellen på disse to beregninger, idet
de første tal, som kom frem, var, at belægningsprocenten var på 57 pct.., og det vil sige, at det
udgør de betalende tilskuere, der kommer på
Det Kongelige Teater, altså dem, der betalet for
et sæde. Derefter var det lidt vanskeligt at skulle
forklare tallene på en anden måde med rabatordninger, og hvad der ellers kunne være, så
man pludselig var oppe på 76 pct. i belægningsprocent i sæsonen 2001-02.
Så jeg vil godt spørge statsministeren, om
statsministeren mener, at de udredninger af belægningsprocenterne indikerer, at man stadig
væk skal bygge et nyt skuespilhus.";Louise Frevert
12028;title_name;":
I Jeg vil blot sige til fru Louise Frevert, at hensigten med det nye skuespilhus jo ikke er at udvide
kapaciteten. Når det nye skuespilhus står færdigt, vil Det Kongelige Teater fraflytte både
skuespillets nuværende scene i Stærekassen og
skuespillets eksperimentalscener i Turbinehallerne.
Derfor kan man kort sige, at hensigten med
skuespilhuset er, sådan som man før var inde på
dét, at sikte tidssvarende rammer, så teatret kan
leve op til fremtidens forpligtelser og udfbrdringer.";Anders Fogh Rasmussen
12535;name_party;":
De tal, som ér kommet frem med hensyn til belægningsprocenten og forskellene mellem værdibelægningsproceht og belægningsprocent, ér
åbenbart kommet frem ved, at man påstår: at der
er kommet flere tilskuere i Det Kongelige Teater,
ved at man hat lavet større rabatordninger, og at
en af grundene er, at der er ét nyt tiltag for unge
mennesker, der hedder Kliken. Det vil så være

7867

de her 16.000 mennesker, der er kommet ind via
rabatordninger.
Så jeg vil spørge statsministereh, om statsministeren mener, at man skal etablere et nyt skuespilhus på den bekostning., Det vil sige, at man
rent faktisk laver nogle billigere ordninger for at
få flere ind, så det i princippet ikke er, at der
kommer flere tilskuere ind, men at de, der kommer ind, kommer ind for en billigere penge. Er
dét det, der er meningen med det?";Louise Frevert
13367;title_name;"Fru Margrete Auken som medspørger.
Matgrete Auken (SF):
Nu fik vi så at vide, at meningen er, at man skal
ødelægge gode ting, man har. Turbinehallerne
fungerer faktisk godt. Jeg ved godt, at man har
bygget det ind i planen, men det er ikke nogen
særlig god måde at løse det på, for Turbinehallerne blev jo moderniseret for ganske få år siden
og er fremragende til det, de skal kunne, nemlig
godt teater.
Stærekassen kan faktisk ikke bruges uden om
Gamle Scene. Den er som en slags siamesisk tvilling, hvor hele dens infrastruktur er bygget sammen med Gamle Scene. Kan statsministeren oplyse, hvad man havde forestillet sig, at Stærekassen skulle bruges til? Den er nu renoveret og står
som et pragteksemplar på art nouveau i København. Hvad skal den bruges til, hvis den ikke
skal være til teater?
Så vil jeg igen spørge statsministeren, som jeg
gjorde også sidste gang: Hvad ville statsministeren sige til, åt det var en borgerlig regering, der
flyttede skuespil fra Det Kongelige Teater, sådan
at Kongens Nytorv herefter kom til at stå som en
tom torso og et monument over forfejlet politik,
fordi man ikke kan sige andet, end at det er
skuespillet, der skal have noget nyt, og uden at
man endnu har begrundet, hvad det er, skue- ,
spillet reelt mangler?";Formanden
14663;title_name;":
Til fru Louise Frevert kan jeg sige, at jeg ikke har
kendskab til, at der skulle være planer om at få
flere teatergængere ind for én billigere penge,
som fra Louise Frevert udtrykte det. I 홢홢
For så vidt angår spørgsmåleiie fra fra Margrete Auken, kan jeg sige, at jeg ikke har kendskab til planer for Stærekassens fremtid. Men jeg
vil godt understrege, at dét på ingen måde er rege ringens hensigt: at Det Kongelige Teater på
Kongens Nytorv skulle komme til at stå tomt og

7868

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

forladt tilbage, som fru Margrete Auken påstod,
tværtimod.";Anders Fogh Rasmussen
15248;Time;"Men det er regeringens opfattelse, at der er
behov for, at vi fremtidssikrer skuespillet i Danmark ved hele tiden at sørge for, at der er tidssvarende rammer, at vi giver skuespillet de
bedst tænkelige udfoldelsesmuligheder. Det tror
vi at vi gør ved bygningen af et nyt skuespilhus.";Kl. 13.15
15552;name_party;":
Statsministeren er åbenbart temmelig skråsikker
i sin forvisning om nødvendigheden af at etablere det her nye skuespilhus og vil som sagt
krampagtigt holde fast i det forlig, som er, koste
hvad det vil.
Men hvis statsministeren er så skråsikker i sin
formodning om nødvendigheden, så kan det jo
være, at statsministeren kan løfte sløret for noget, som jeg ikke kan få oplyst, nemlig hvilken
repertoireplan der skal være på det nye skuespilhus, for det har ikke været muligt for undertegnede her at få det oplyst fra Kulturministeriets side, ej heller fra Michael Christiansen, som
er teaterchef på Det Kongelige Teater.
Jeg synes, at i det øjeblik, man etablerer en
nye scene, så må det også være, fordi man har
nogle ideer og nogle visioner. Derfor vil jeg godt
spørge statsministeren, hvilke visioner statsministeren har, når det absolut skal være nødvendigt, samtidig med at jeg synes, at det er en katastrofe, at man har ombygget Stærekassen for 100
mio. kr., og at man så derefter ikke vil bruge den
til noget som helst, men bare vil fraflytte den.
Ganske vist er jeg godt klar over, at det kun er
noget med 464 mennesker, der kan være som tilskuere i Stærekassen. Til gengæld ville der så
være en chance for, at man kunne køre med
fuldt udsolgte huse i stedet for, at man kunne
komme til at etablere en skuespilscene, som måske kun ville have halvfulde huse.";Louise Frevert
16930;title_name;Fru Margrete Auken for et sidste spørgsmål.;Formanden
16993;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at statsministeren
siger, at det er for at fremtidssikre skuespillet.
Hvis statsministeren går til sine egne rækker, det
store erhvervsliv, kunstnere, der er af konservativ observans, hele vejen rundt, så prøv at spørge. Alle er bange for det her skuespilhus, ikke
fordi de sådan set er bange for noget stort og nyt
og flot, selvfølgelig ikke, men fordi de simpelt

hen er overbevist om, at det vil dræne mulighederne for at have et godt skuespil. Og det er derfor, det også bl.a. vil ødelægge Kongens Nytorv.
Når skuespillerne er så bange for det, så er
det, fordi de kan se, at alle pengene kommer til
at gå til kubikmeter og chefmausoleer i stedet
for at gå til kunst. Og det er præcis den situation, vi står i nu.
Altså det er et nødskrig, som i hvert fald både
fru Louise Frevert og jeg formidler, et nødskrig
fra kunstnerne: Lad være med at bygge det her
og ødelægge os, men sikr os gode vilkår for kunsten! Vi har rammerne. Og vi kan godt gøre det
inden for de eksisterende rammer. Vi kan oven i
købet inden for Kongens Nytorvs eksisterende
rammer bygge den shakespearescene, som på et
tidspunkt kom på tale, ved at bruge de to prøvesale til det. Det var en af de muligheder, som Michael Christiansen gjorde, hvad han kunne for at
få stoppet, fordi det var så åbenlyst, at man, hvis
man lavede det, ikke længere havde brug for noget som helst andet end selvfølgelig at skabe
gode vilkår for operaen, hvad vi får nu.";Margrete Auken
18488;title_name;":
Fru Margrete Aukens seneste bidrag var vist
mere et indlæg i debatten, end det var et spørgsmål til mig, så jeg tror ikke, det efterlod noget
spørgsmål at besvare.
Til fru Louise Frevert vil jeg sige: Jeg fik
spørgsmålet, om jeg havde kendskab til Det
Kongelige Teaters repertoireplan i fremtiden. Og
ganske vist må jeg som statsminister beskæftige
mig med mange ting, men jeg må sige til fru
Louise Frevert, at jeg ikke beskæftiger mig med
Det Kongelige Teaters repertoireplan. Det gør
jeg ikke nu, og det har jeg heller ikke til hensigt
at gøre i fremtiden.";Anders Fogh Rasmussen
19069;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at statsministeren ikke
har tid til at beskæftige sig med alt. Men når nu
statsministeren giver sig tid til alligevel at beskæftige sig med skuespilhuset og ser det som et
must for statsministeren at bevare det her forlig
for at kunne etablere skuespilhuset, så havde jeg
forhåbninger om, at statsministeren ville kende
det.
Men jeg vil godt stille et sidste spørgsmål her.
Jeg vil bare for alle de borgete i Danmark, som
synes, at det her med skuespilhuset er fuldstændigt vanvittigt, høre et eneste sagligt argument.
Vi har f.eks. heller ikke fået diskuteret trafikforholdene. Der er ikke en eneste, der taler om de

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

7869

trafikale problemer, det vil give. Der vil være
omkring 6.000 ture ekstra ind over Kongens Nytorv og gennem København, end der er på nuværende tidspunkt. Men det er noget, jeg kan
berøre på et andet tidspunkt.
Jeg vil gerne høre et eneste relevant argument
for at bygge et nyt skuespilhus, når vi allerede
har et udmærket skuespilhus som Stærekassen.
Jeg vil godt bede statsministeren om at komme
med et helt konkret, sagligt, nøgternt argument.

20.000 flere ledige er et beskedent udsving. Regeringen vil først gribe ind, hvis stigning i ledigheden bliver dramatisk.
Idet jeg går ud fra, at de pågældende faglige,
ledere omtaler statsministerens reaktion på den
stigende ledighed korrekt, så er spørgsmålet jo
helt naturligt: Hvornår er der ikke længere tale
om beskedent udsving i ledigheden, og derfor:
Hvad er statsministerens beskrivelse af et beskedent udsving, og hvornår stopper det?";Louise Frevert
20692;title_name;":
Det har jeg gjort flere gange nu, og jeg kan kun
gentage, at det er regeringens opfattelse, at bygningen af et nyt skuespilhus vil tilvejebringe
mere moderne, mere tidssvarende rammer for
skuespillet i Danmark. Og det synes vi er godt
for teatrene i Danmark og for skuespillet i Danmark.
K1. 13.20

3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
21036;name_party;":
»Hvornår er der ifølge statsministeren ikke længere tale om et beskedent udsving i ledigheden?«";Jan Petersen
21174;title_name;":
Jeg er mig ikke bevidst, at jeg skulle have talt om
et beskedent udsving i ledigheden, men jeg kan
sige til hr. Jan Petersen, at regeringen følger udviklingen i ledighed og beskæftigelse meget nøje.
Det, der er faktum i sagen, er, at ledigheden
er steget med knap 20.000 personer siden februar sidste år. Men der skal man så også se på, at
der bag det faktisk ligger en ren statistisk om-,
lægning, som følge af at omfanget af aktivering
er reduceret som følge af politiske aftaler.
Hvis man ikke ser på ledigheden alene, men
ser på summen af ledige og aktiverede, så er det,
man kunne tale om som bruttoledigheden, steget med godt 10.000 personer. Det vil sige, at en
del af det, der ser ud som stigende ledighed, faktisk alene skyldes, at nogle mennesker, som før
har været statistisk opført som aktiverede, nu
statistisk bliver opført som ledige. Så den reelle
stigning altså er 10.000.
Men jeg vil gerne understrege, at hver eneste,
der bliver arbejdsløs, efter min opfattelse da repræsenterer en ulykkelig situation, og der kan
man ikke tale om, at det er beskedent eller ikke
beskedent. Det skal vi undgå. Vi skal sikre den
højst mulige beskæftigelse.
Ved en vurdering af, om der er tale om et beskedent udsving i ledigheden, vil jeg minde om,
at ledigheden i starten af de to seneste konjunkturtilbageslag steg med 86.000 personer i 1980
og med 88.000 personer i 1988.
Jeg kan så i øvrigt sige, at det er regeringens
forventninger, at der kommer mere gang i økonomien hen mod årsskiftet med stigende beskæftigelse og faldende ledighed til følge.";Anders Fogh Rasmussen
22746;name_party;":
I Ekstra Bladet den 13. april refereres statsministeren i en artikel, der hedder Frontalt, skrevet af
en række faglige ledere, for at skulle have sagt
følgende: Statsminister Anders Fogh Rasmussens reaktion er, og jeg citerer fra artiklen, at";Jan Petersen
23008;name_party;":
Jeg takker for den her statistiske beskrivelse af
halvdelen af stigningen i ledigheden. Jeg går ud
fra, at statsministeren erindrer, at det tidligere
har været drøftet, om man fiflede med ledighedstal osv. Men lad nu det ligge. Det skal ikke";Jan Petersen
23264;title_name;Fru Louise Frevert for et sidste spørgsmål.;Formanden
23327;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Hvad er
det for nogle nye tiltag, som man ikke har fået
etableret på Stærekassen, som man har ombygget for 100 mio. kr.? Hvad er det, der skulle være
så nyt og forjættende i dette nye skuespilhus,
som statsministeren ser en nødvendighed i at
bygge?";Louise Frevert
23657;title_name;":
Jeg kan henholde mig til alt, hvad jeg allerede
har svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2884

7870

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

være en statistisk forklaring, der er interessant
her.
Men statsministeren finder dét altså problematisk, at der er 10.000 flete, der er arbejdsløse.
Hvad nu, hvis der bliver 10.000 flere og regeringens forventning ikke holder? Der bliver 10.000
yderligere, 20.000, 30.000.
Det, jeg i og fot sig er optaget af, er: Har regeringen en smertetærskel og i givet fald, hvor ligger den sådan cirka? 10.000 er åbenbart ikke nok
til at fremprovokere en reaktion.";Anders Fogh Rasmussen
24299;title_name;":
Jeg vil gerne gøre det klart for hr. Jan Petersen,
at regeringen er meget optaget af det her. Det er
regeringens klare mål, at vi skal have en stigning
i beskæftigelsen i de kommende år. Vi skal gøre
alt, hvad vi kan, for at forhindre en stigning i ledigheden.
Derfor følger regeringen selvfølgelig situationen meget opmærksomt. Men jeg er ikke i stand
til at sætte et præcist tal på det, som hr. Jan Petersen kalder en sinertegrænse.
Som jeg sagde før, er enhver, der kommer ud i
ledighed, jo i en ulykkelig situation. Men når
man skal vurdere, om der er baggrund for et
større politisk-økonomisk indgreb, en særlig
økonomisk pakke eller noget andet, så er man jo
nødt til at veje forskellige ting op mod hirtanden.
På den ene side kan vi se i øjeblikket, at det er
tendens til en stigning i ledigheden, men på den
anden side kan vi også se, at der stadig væk er
tale om markant højere lønstigninger på det
danske arbejdsmarked end på arbejdsmarkedet
i andre lande, og det plejer at afspejle, at der stadig væk er et vist pres på arbejdsmarkedet.";Anders Fogh Rasmussen
25358;Time;"Så der er altså nogle ting, der skal vejes op
mod hinanden, før man kan træffe en beslutning
om, hvorvidt der er baggrund for særlige økonomiske politiske indgreb. Men regeringen følger selvfølgelig situationen meget nøje.";Kl. 13.25
25598;name_party;":
Det er selvfølgelig interessant, at regeringen følger udviklingen ganske nøje, og det er selvfølgelig også interessant, at statsministeren og regeringen forventer en forbedring sidst på året. Vat
det ikke også tilfældet sidste år? Sammenholder
man oplysningerne om beskæftigelsesudviklingen og dermed også ledighedstallene i Økonomisk Oversigt fra sidste år med finanslovforslaget, kan man se, at regeringen skønriede forkert.

Vil statsministeren her tilkendegive, at regéringen vil gribe ind, når de her ledighedstal ser
ud til at blive ved med at vokse, og ikke alene vil
nøjes med at tilkendegive en forventning om, at
det ændrer sig sidst på året?";Jan Petersen
26277;name_party;":
Nu er der jo stor forskel på, hvor meget ledigheden stiger, og man kan jo helt tydeligt se, at det i
visse områdér jo rent faktisk er meget, meget alvorligt. Hvis man ser på områder som Frederiksborg Amt, så er ledigheden i den periode,
som hr. Jan Petersen omtaler, fra februar 2002 til
2003, steget med 29,8 pct.
Derfor vil jeg godt spørge, om statsministeren
er enig i det synspunkt, der gang på gang har
været fremført fra finansministeren om, at der er
ikke grund til at gøre nogen ting på nuværende
tidspunkt. Vi har vores finanslov, den kører vi
efter, og så må vi se tiden an. Er det virkelig regeringens politik sådan at se tiden an, når man
kan se, at man har en stigning på 30 pct. i Frederiksborg Amt, på 20 pct. i København og på Frederiksberg, på 16 pct. i Københavns Amt? Det er
altså voldsomme stigninger, vi rent faktisk taler
om.";Jens Peter Vernersen
27152;name_party;":
Jeg lagde meget mærke til statsministerens ordvalg i besvarelsen af det første spørgsmål. Det
eneste, statsministeren sagde, var, at regeringen
fulgte udviklingen meget nøje. Det er selvfølgelig fint, men det ville da have været overraskende, hvis ikke regeringen gjorde det.
Det, jeg gerne vil spørge om, er lidt.mere præcist: Giver det her ikke statsministeren anledning til bekymring, eller man kunne endda gå så
vidt som til at spørge, om det ikke ud fra statsministerens synspunkt er problematisk, at ledigheden stiger så relativt meget over et år? Jeg synes, det er umagen værd for statsministeren at
beskrive, om det her er alvorligt, problematisk
bekymrende, eller det bare er noget, man følger.
Det er selvfølgelig fint nok, at man følger det,
men det er måske også lidt at negligere problemets omfang.
Det andet, jeg vil, er så at spørge, som hr. Jan
Petersen også gjorde, men som jeg kan forstå
statsministeren ikke vil svate på: Hvornår er
nok nok? Hvis ikke det her er bekymrende,
hvornår synes statsministeren så, det begynder
at være bekymrende?

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)";Pernille Blach Hansen
28288;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Blach Hansen, at
jeg naturligvis altid finder det bekymrende/ hvis
ledigheden stiger i stedet for at falde, Målet må
være stigende beskæftigelse og faldende ledighed. Og derfor er det selvfølgelig altid bekymrende, hvis det,går den anden vej.
Alle ved også, at forklaringen på det er, at der
er afmatning i den internationale økonomi, Der
har været almindelig international forventning
om et hurtigere opsving end det, der nu tegner
sig, og det er jo forklaringen på, at regeringen
også har måttet revidere sine tal: Men den air
mindelige forventning er stadig, at der skulle :
blive en bedring i den økonomiske situation hen
mod afslutningen af dette år. Det håber vi selvfølgelig bliver resultatet, således at vi igen kan
opleve stigninger i beskæftigelsen og fald i ledigheden.

7871

f.eks. ikke et vist ansvar for, at den offentlige beskceftigelse også falder nu?

Statsministeren (Anders Fogh RasmusfJen):
Må jeg lige gøre hr. Jan Petersen opmærksom på,
at den offentlige beskæftigelse ikke falder. Den
offentlige beskæftigelse stiger. I løbet af 2 år er
den steget med 9.000, så den offentlige beskæftigelse stiger, den falder ikke, så det er ikke derfra,
der kommer bidrag til fald i beskæftigelsen. Det
er udviklingen i den private sektor, som igen
skyldes aftmatning i den internationale økonomi, og det ved hr. Jan Petersen selvfølgelig også
udmærket.
Så spørger hr. Jens Peter Vernersen, om regeringen ikke foretager sig noget konkret,
Jo, jeg kan nævne, at der jo her i efteråret er
indgået et bredt forlig om arbejdsmarkedet, der
hedder »Flere i arbejde«. Det er skønnet, at det
skulle øge beskæftigelsen med omkring 10.000
personer på sigt. Hertil kommer skatteaftalen, ,";Anders Fogh Rasmussen
30037;name_party;":
som forventes at øge beskæftigelsen med omNu har man jo tidligere haft situationer, hvor
kring 10.000-12.000 personer, så regeringen gør i
man har haft afmatning i den internationale
høj grad noget.
økonomi, og hvor det faktisk er gået fremad i
Men der er en ting, der undrer mig lidt. Nu
Danmark. Og hvis man sådan ser på, hvordan
det er med vores eksport, så er det jo ikke mange har flere socialdemokratiske medlemmer fremdage siden, der faktisk kom tal frem, der viser, at sat udtalelser, som kunne tolkes i retning af, at vi
skulle lempe den økonomiske politik. Som sagt
det går meget, meget godt, at man har en stigfølger vi selvfølgelig udviklingen meget nøje,
ning den vej over, så det sådan set er danskernes
bekymring generelt for udviklingen, der gør, at ' men jeg synes alligevel, at det her skal sættes i
perspektiv.
færre er i arbejde, at beskæftigelsen falder. Det
Hvis vi går tilbage til 1998, da gennemførte
er sådan set danskernes bekymring indadtil, der
den daværende regering en pinsepakke, fordi
er problemet, og det må da give en særlig grund
til, at statsministeren ikke bare ser tiden an, men regeringen syntes, at der var for meget blus på
økonomien, og derfor skulle befolkningen dunkommer med nogle mere konkrete forslag.
kes oven i hovedet, og pengene skrabes ind til
Det er jo ikke sådan, heller ikke i skatteministatskassen. Det var pinsepakken.
sterens oplæg til ny beskatning, at det giver noPå det tidspunkt var der en ledighed på
get som helst. Der er jo ikke noget som helst håb
180.000-190.000 personer, i dag er ledigheden
for de her mennesker. Det synes jeg må være et
20.000-30.000 lavere. Det vil altså sige, at på et
problem.
KI, 13.30 tidspunkt, hvor ledigheden lå på 180.000190.000, hvor der altså var 2Q.OOO-30.000 flere ledige end i dag, fandt den daværende regering,";Jens Peter Vernersen
31868;name_party;":
at der var baggrund for at stramme den økono""
Jeg kunne forstå på statsministerens besvarelse,
miske politik ved at smide en pinsepakke i hoat det primært, i hvert fald for de ca. 10,000 pervedet på folk.
soners vedkommende, må være på grund af afDet er da tankevækkende, at i en situation,
matning i den internationale økonomi, hvorefter
hvor der var større ledighed end i dag, ønskede
de 10,000 andre er statistik. Sådan kan jeg forstå
den daværende regering at stramme, den økonosvarene nu, og så er der ikke andre forklaringer
miske politik, mens man nu lægger op til, at vi
på det, der sker.
Derfor er mit supplerende spørgsmål til stats- skal lempe den økonomiske politik i en situation, hvor ledigheden er lavere. Ve1. Jeg sætter det
ministeren: Har regeringen slet ikke selv noget
bare i perspektiv, men jeg vil gerne understrege,
ansvar for noget af det her? Har regeringen
élt jeg finder det bekymrende, hver gang der er

7872

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

et menneske, der bliver ledigt, og derfor følger
regeringen selvfølgelig situationen meget nøje.";Jan Petersen
32950;title_name;Hr. Jan Petersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
33008;name_party;":
Jo, men jeg siger da tak til statsministeren for beskrivelsen af pinsepakken, som jeg er helt klar
over at statsministeren ikke støttede, da han var
i opposition.
Det pudsige er jo så, at efter pinsepakken
faldt arbejdsløsheden yderligere, og beskæftigelsen steg, og det var først efter regeringsskiftet
her, at vi fik den negative udvikling i ledigheden. Den eftervirkning af pinsepakken forholdt
statsministeren Folketinget oplysning om i det
indlæg, vi just har hørt.
Mit sidste spørgsmål til denne omgang er, at
når nu den offentlige beskæftigelse ifølge statsministeren stiger, kunne jeg så få en forklaring
på, at den alene skyldes en stigning i antallet af
mennesker, der bliver ansat på fleksj obvilkår eller i støttet beskæftigelse?";Jan Petersen
33763;title_name;Hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
33808;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han mener, at de bemærkninger, han kom med om 1998,
er ordentlige og saglige i det, vi opfatter som en
alvorlig diskussion, når beskæftigelsesudviklingen, som kun gik fremad fra 1994 og frem til
2002, nu er vendt til faldende beskæftigelse og
øget ledighed.
Det, der jo var situationen tilbage i 1998, var
vel dels, at den takt, hvormed ledigheden faldt,
betød, at man ikke kunne nå at uddanne lige så
hurtigt, som der var efterspørgsel, dels at betalingsbalancen var under pres og med tendens til,
at man kunne risikere nye underskud på betalingsbalancen.
Er det ikke en ansvarlig regerings forpligtelse
at sørge for at føre en modkonjunkturpolitik,
som den tidligere regering gjorde? Er det ikke
også den her regerings ansvar at prøve at være
med til at sikre, at der er balance i dansk økonomi, også når vi ser på beskæftigelsessiden?";Ole Stavad
34697;Time;;Kl. 13.35
34737;title_name;":
Det sidste kan jeg selvfølgelig kun svare ja til.
Det er en regerings forpligtelse, og det ansvar vil

den nuværende regering naturligvis også påtage
sig. Hvis vi skønner, at der er behov for justeringer af den økonomiske politik for at sikre en sådan balance, jamen så vil vi ikke tøve med at
gøre det.
Jeg påpeger bare, at der ikke på nuværende
tidspunkt er træk i dansk økonomi, som giver
anledning til, at vi skulle ændre den økonomiske politik. Og det var i den forbindelse, jeg pegede på - prøv lige at sætte det i perspektiv - at
den daværende regering altså valgte at stramme
den økonomiske politik i en situation, hvor ledigheden lå 20.000-30.000 højere, end den gør i
øjeblikket. Det er bare for at vise, at man jo altid
er nødt til at trække forskellige faktorer ind, når
man skal bedømme, om der er behov for at foretage økonomisk-politiske indgreb.
Så skal jeg i øvrigt sige til hr. Ole Stavad, at
opgaven var jo ulige meget nemmere i en periode, hvor der var international opgangskonjunktur. Jeg skal ikke misunde den tidligere regering,
at det var sådan, at den var begunstiget af rygvind fra udlandet, hvor vi så desværre fra starten har mødt økonomisk modvind fra udlandet.
Men sådan går det jo op og ned, og det må man
forsøge at håndtere så godt som muligt. Regeringens klare sigte er naturligvis, at vi skal sikre
stabil beskæftigelse, vi skal sikre en stigende beskæftigelse i de kommende år, og vi skal sikre et
fald i ledigheden.
Og så til hr. Jan Petersen: Jeg kan ikke bekræfte, at stigningen i den offentlige beskæftigelse
skulle skyldes aktivering og mennesker på fleksjob. Der er i høj grad tale om reelle job, skabt i
den offentlige sektor for at varetage en række
tunge velfærdsopgaver.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2885
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
36544;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, ved hvilken præcis
stigning i ledigheden regeringen vil gribe ind og
iværksætte initiativer, der kan få nedbragt ledigheden, og hvilke initiativer regeringen i givet
fald påtænker at iværksætte?«";Jan Petersen
36787;name_party;":
Vi har lige hørt, at ved konjunkturtilbageslaget,
jeg tror, det var 1988, der blev nævnt i statsministerens svar, var den negative udvikling i ledig-

(985)
Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

7873

heden betydelig større end det, vi oplever nu.
Og jeg er klar over, at med hensyn til 1988 er det
jo en erfaren statsminister, idet statsministeren
på det tidspunkt betjente Skatteministeriet.
Jeg kan i og for sig begrunde mit spørgsmål
med at sige, at den karriere som skatteminister
sluttede i 1992, hvor arbejdsløsheden var på
over 300.000. Det har det åbenbart med at bide
sig fast, hvis ikke man omhyggeligt tilrettelægger både konjunkturpolitikken og udviklingen i
arbejdsløsheden.
Mit spørgsmål er kort og godt begrundet i en
frygt for, at regeringen lader stå til, og jeg synes,
besvarelsen på det foregående spørgsmål bekræfter, at der ikke er nogen særlige overvejelser.

over det er der en skattereform, og så varslede
statsministeren også nogle initiativer i de kommende år.
Nu lykkedes det ikke under det første spørgsmål at få forklaret, hvornår cirka regeringen synes, at ledigheden har en sådan størrelse, at man
er nødt til at gøre noget hurtigere. Kunne statsministeren løfte sløret en lille smule for, om vi
skal have en ledighed, der er på 30.000-40.000
flere end nu? Og i givet fald hvad er det så for
nogle tanker, statsministeren og hans regeringskolleger gør sig om, hvad man kan gøre for at
forhindre en sådan udvikling og få beskæftigelsen til at stige de kommende år? Kunne vi få
nogle få eksempler på det?";Jan Petersen
38329;Time;;Kl. 13.40
38370;title_name;":
Ja, det spørgsmål, vi nu diskuterer, er i realiteten
det samme, som vi diskuterede før, og svarene
bliver derfor også de samme. Jeg vil blot gentage, at regeringen har taget initiativer. Vi har i efteråret indgået en stor arbejdsmarkedspolitisk
aftale, der skønnes at give 10.000 flere i beskæftigelse på sigt. Vi har netop indgået en skatteaftale, der gennem sænkninger af skatten på arbejdsindkomst også bidrager til at øge beskæftigelsen, skønnet er 10.000-12.000 på sigt, så der er
taget initiativer.
Men det er klart, at der også i de kommende
år vil blive taget initiativer, som sigter på at opfylde den langsigtede målsætning om at skabe
flere arbejdspladser i det danske samfund, for
det er forudsætningen for, at vi kan finansiere
fremtidens velfærdssamfund. Forudsætningen
er nemlig, at der kommer flere hænder i sving,
så der bliver skabt en større produktion at finansiere velfærden med.";Anders Fogh Rasmussen
39284;title_name;Hr. Frank Jensen som medspørger.;Formanden
39334;name_party;":
Nu fik vi refereret, at der forventes at komme
10.000 flere i arbejde i forbindelse med forliget
»Flere i arbejde«, og det forlig er Socialdemokratiet jo en del af. Det håber jeg så at regeringen vil
leve fuldstændigt op til.
Indtil nu har det jo været småt med at få flere
i arbejde, og vi har set, at regeringen ikke engang har været i stand til at anvende de redskaber, der er stillet til rådighed i »Flere i arbejde«,
idet der er et mindre forbrug i forhold til, hvad
der var budgetteret med i finanslovforslaget:
Det taler jo om en regering, der ikke engang er i
stand til at aktivere tilstrækkelig mange arbejdsløse blandt dem, man skaber flere af. Men ud";Jan Petersen
40015;name_party;":
Et af de initiativer, regeringen har taget, virker
desværre modsat med hensyn til at øge beskæftigelsen. Det er voldsomme nedskæringer på
voksen-, efter- og videreuddannelse, og hvor
der også er indført et økonomistyringssystem,
hvor der er lavet aktivitetslofter for vores tekniske skoler og vores arbejdsmarkedsuddannelsescentre og i øvrigt indført brugerbetaling for
hver eneste deltager.
Det styringssystem har i øvrigt fået undervisningsministeren til i et samråd i Folketingets
Uddannelsesudvalg at sige, at vi har fået et
planøkonomisk system, der minder om det,
man havde i DDR før Murens fald. Jeg vil gerne
spørge statsministeren: Er tiden ikke kommet til,
at regeringen gør op med det økonomistyringssystem for vores voksen- og efteruddannelse?
Jeg tror nemlig også, at statsministeren er bekendt med, at vi i Danmark har en arbejdsstyrke, som i høj grad består af korttidsuddannede.
Over en million af dem, der er i arbejdsstyrken i
dag, er det, vi kalder ufaglærte, og de har - netop for at sikre deres tilknytning til arbejdsmarkedet - brug for løbende efter- og videreuddannelse.
Så er tiden ikke kommet til at gøre op med
det system, som regeringen har indført, som undervisningsministeren karakteriserer som et
planøkonomisk system, som det, man havde i
DDR før Murens fald?";Frank Jensen
41320;title_name;"Hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.

7874

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)";Formanden
41426;name_party;":
Nu har statsministeren igen nævnt, at aftalen
»Flere i arbejde« skulle bringe os på rette spor,
men jeg går ud fra, at statsministeren kan bekræfte og er enig i, at en forudsætning for, at en
sådan aftale virker, er, at arbejdsmarkedet efterspørger arbejdskraft. En aftale i sig selv flytter jo
ikke noget. Det er jo en forudsætning, at man
ude i virksomhederne siger, at der er brug for
flere folk, og det er jo præcis det modsatte, man
siger i øjeblikket.
Jeg går ud fra, at statsministeren er bekendt
med, at man meget konsekvent opsiger folk i
træindustrien. Jeg går ud fra, at statsministeren
er bekendt med, at vindmølleindustrien i meget
høj grad opsiger folk. Og jeg går da også ud fra,
at statsministeren er bekendt med ATP-tallene,
der viser, at den offentlige beskæftigelse i de sidste to kvartaler af 2002 er faldet med 9.000.
Derfor er der al mulig grund til at være på
vagt, og man så måske også gerne, at der var
nogle initiativer i stedet for, at der ikke sker nogen ting.";Jens Peter Vernersen
42456;title_name;":
Hr. Jan Petersens spørgsmål var jo det samme,
som vi diskuterede under det tidligere punkt, så
jeg kan ikke føje meget nyt til min besvarelse af
de spørgsmål, som hr. Jan Petersen stillede.
Så spørger hr. Frank Jensen, om der ikke er
behov for en gennemgribende reform af voksenog efteruddannelsessystemet. Det vil jeg bestemt ikke udelukke. Jeg har ikke hørt undervisningsministeren karakterisere systemet som et
DDR-inspireret planøkonomisk system, men
hvis det er undervisningsministerens opfattelse,
så er der da al mulig grund til at gennemføre reformer af det, for jeg tror ikke, det vil føre til noget godt at opretholde et sådant system.
Men jeg vil gerne sige til hr. Frank Jensen, at
det, regeringen i hvert fald hidtil har gjort på
voksen- og efteruddannelsesområdet, sigter på
at få en mere, hvad skal vi sige, behovstyret udvikling af voksen- og efteruddannelsen med
større hensyn til, hvad der egentlig reelt er brug
for på arbejdsmarkedet. Og det er tilrettelagt
med særlig henblik på, at netop ufaglærte, som
kan have et særligt behov for voksen- og efteruddannelse, kan have en sådan adgang på fornuftige økonomiske vilkår.
Men jeg er bestemt åben over for at overveje
fornuftige reformer af voksen- og efteruddannelsessystemet og kan kun sige, at jeg betragter
et effektivt voksen- og efteruddannelsessystem

som et meget vigtigt middel til at forebygge stigninger i ledigheden, for hvis mennesker bliver
ledige et sted, er det meget vigtigt, at de hurtigt
kan omstilles til at kunne blive beskæftiget et
andet sted.";Anders Fogh Rasmussen
44009;name_party;":
Ja, statsministeren havde ikke yderligere at tilføje i forhold til sin tidligere besvarelse, og jeg
kunne så prøve at spørge igen, om der dog ikke
var bare et enkelt lille initiativ, som kunne komme ud i den offentlige debat, eller som kunne
bruges i det videre arbejde i regeringen, så vi andre kunne få lidt indsigt i, hvordan regeringen
arbejdede, når den følger udviklingen.
Jeg tænker på, at statsministeren for nylig har
holdt et såkaldt kardinalmøde med departementscheferne, hvor der ifølge Ritzau også blev
læst op af en artikel fra jubilæumstidsskriftet
»Forvaltningsdebat« fra januar sidste år, hvor
professor i offentlig ret Jens Peter Christensen
fra Aarhus Universitet bl.a. skriver, at embedsmanden ikke alene skal spille ministerens melodi, han skal også kunne komponere videre på
den, også selv om ministeren måske kun har angivet nogle få falske toner.
Kan statsministeren så ikke løfte sløret for
blot nogle enkelte facetter, nogle enkelte noder,
nogle enkelte toner, som man anvender, når man
nu følger udviklingen så nøje, som jeg forstår
man gør.";Jan Petersen
45091;title_name;Hr. Nicolai Wammen som medspørger.;Formanden
45136;Time;;Kl. 13.45
45156;name_party;":
Statsministeren har jo været temmelig vag i sine
svar i dag. Men et af de instrumenter, statsministeren trods alt har nævnt, der skal skabe flere i
arbejde, er den skattepakke, som man har lavet
sammen med Dansk Folkeparti.
I den forbindelse vil jeg gerne høre statsministerens kommentar til en artikel, der var i Børsen
den 9. april under den meget sigende overskrift:
»Bredside mod skatteudspil«, hvor man havde
spurgt 740 danske topchefer inden for erhvervslivet, hvordan de vurderer mulighederne for at
skaffe 10.000 flere i arbejde med regeringens
plan. 67,2 pct. af de danske topledere sagde, at
det havde de ikke tillid til at regeringen kunne
gøre med den skattepakke, der lå.
Vi har altså en regering, der er blevet kritiseret af oppositionen og økonomer og også af dan-

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
ske topchefer. Vil regeringschefen ikke godt give
en forklaring på: Er det regeringen, der har ret,
eller er det 740 topchefer, der har hænderne
nede i det her i dagligdagen, der ved, hvor skoen trykker?";Nicolai Wammen
46187;title_name;Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.;Formanden
46242;name_party;":
Statsministeren brugte udtrykket, at én ekstra
ledig er én for meget. Det tror jeg vi kan blive
enige om.
Så kommer spørgsmålet: Hvor længe skal de
godt 20.000 mennesker, som er blevet ledige,
mens VK-regeringen har eksisteret, vente på, at
der bliver gjort en indsats? Der er jo ikke sket
noget indtil nu.
Statsministeren siger: Vi overvejer situationen, vi vil gribe ind, osv. Men hvor længe skal vi
vente? Hvad er svaret til de ledige? For indtil videre er der bare blevet flere og flere ledige.
Så siger statsministeren, at hvis man bliver ledig i sit job, er det meget, meget vigtigt, at man
kommer hurtigt tilbage igen i et andet job. Hvad
er det for nogle initiativer, statsministeren tænker på dér? Hvad er det for noget, regeringen
har i posen til de folk, der må skifte fra ét job til
et andet?";Bjarne Laustsen
47088;title_name;":
Jeg synes på mange måder, spørgsmålene kører
lidt i ring i øjeblikket, så man må have mig undskyldt, hvis svarene derfor også bliver en gentagelse af, hvad vi allerede har været inde på. Jeg
kan altså ikke komme det nærmere over for hr.
Jan Petersen end det, vi nu i flere omgange har
været omkring.
Så spørger hr. Nicolai Wammen, om det ikke
er betænkeligt, at 740 - tror jeg, det var - danske
topchefer tvivler på, at den skattepakke, som regeringen har lavet en politisk aftale med Dansk
Folkeparti om, skulle give den beskæftigelsesvirkning, som er tilsigtet.
홢
Nu tror jeg godt, jeg - uden at gå nogen for
nær - kan sige, at ikke blot er de pågældende
topchefer, men de er også mere optaget af topskatten, end de er af bundskatten. Og det kan
måske være en af forklaringerne på, at de ikke er
så begejstrede for profilen i regeringens skatteplan, som jo netop sigter på, at det er de lavest
lønnede, og det er LO-arbejdere, der i hovedsagen får gavn af skattelettelserne.

7875

Det vil regeringen altså holde fast i: vi har ingen planer om at lette topskatten. Og regeringen
er overbevist om, at det har en positiv virkning
på beskæftigelsen at indlede en sådan moderat
sænkning af skatten på arbejdsindkomst for
ganske almindelige LO-arbejdere.
Og så siger hr. Bjarne Laustsen, at regeringen
jo ikke har foretaget sig noget indtil nu. Nu har
jeg altså sagt nogle gange, at faktisk har regeringen indgået et stort forlig i efteråret om »Flere i
arbejde«, som vi skønner vil give 10.000 flere i
beskæftigelse. Vi har som netop omtalt indgået
en skatteaftale, som vi skønner vil give 10.00012.000 flere i beskæftigelse.
Jeg kan da også sige, altså for så at gå over i
det mere konkrete omkring den regionale arbejdsmarkedsindsats, at regeringen selvfølgelig
er meget opmærksom på dette med, at hvis en
egn kommer ud i særlige vanskeligheder, fordi
en stor virksomhed må lukke helt eller delvis eller omlægge sin produktion, eller hvad der nu
kan blive tale om, at man så kan sætte ind målrettet med midler fra den regionale arbejdsmarkedsindsats i det pågældende område.";Anders Fogh Rasmussen
49181;name_party;":
Nu synes jeg, der kom en nyhed, for nu erklærer
statsministeren, at man også kan forestille sig, at
en egn kan få hjælp, hvis det er sådan, at der er
en større virksomhed, der lukker.
Betyder det, at statsministeren ligefrem vil
være med til, at vi så også afsætter centrale midler til at kunne hjælpe de regionale arbejdsmarkedsråd, der bliver udsat for den slags negative
arbejdsmarkedspolitiske hændelser, altså en decideret central støtte fra regeringen til de egne,
som bliver udsat for særlig høj ledighed på
grund af større virksomhedslukninger?
Det er jo som bekendt en af de puljer, regeringen har afskaffet.";Jan Petersen
49810;Time;;Kl. 13.50
49822;title_name;Hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
49867;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han ikke
er enig i, at beskæftigelsesudviklingen er fuldstændig grundlæggende og fundamental, hvis
det skal lykkes at få arbejdsstyrken som sådan
udvidet, hvilket igen er en grundforudsætning
for, at vi har det råderum, dér skal til for at sikre
vores velfærdssamfund. Er statsministeren ikke
enig i, at hvis der er en stadig stigning i ledighe-

7876

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

den, så bliver det sværere at oprette fleksjob, så
bliver det sværere for mennesker med en anden
etnisk baggrund at komme ind og få fat på arbejdsmarkedet, så bliver det sværere med en seniorpolitik, både incitamentet for den enkelte,
for virksomheden og for de faglige organisationer, og at en stigende ledighed med en stadig
faldende beskæftigelse derfor er gift med hensyn til at få det her samfund til at hænge sammen?
Mener statsministeren derfor ikke på den
baggrund med den sunde økonomi, vi har, at
der er grundlag for at kunne foretage sig mere,
end vi gør i øjeblikket?";Ole Stavad
50887;title_name;Hr. Frank Jensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
50945;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for statsministerens tilsagn om, at tiden er kommet til at gøre op med
regeringens økonomistyringssystem på voksen-,
efter- og videreuddannelsesområdet, altså det,
som undervisningsministeren karakteriserer
som DDR-tilstande.
Enhver ved jo, at i øjeblikket må de tekniske
skoler og vores arbejdsmarkedsuddannelsescentre allerede hen i midten af året meddele, at de
ikke kan tage kursister ind - folk, der er i job, eller folk, der er ledige - fordi de har opbrugt deres kvote.
Hvis der så ikke er penge i det regionale arbejdsmarkedspolitiske system til det, er der ikke
nogen til at betale for det. Regeringen har jo lavet massive nedskæringer på dette område,
samtidig med at man har indført det her vanvittige økonomistyringssystem.
Jeg vil bare spørge statsministeren, for at det
her ikke bare får lov at stå, det, at regeringen er
enig i, at der bør ske noget: Hvornår vil regeringen tage initiativ til at forhandle det her med
Folketingets partier? Hvornår vil regeringen
komme med et konkret initiativ til at gøre op
med det planøkonomiske system i vores voksenefteruddannelsesområde?";Frank Jensen
52076;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
52150;name_party;":
Jeg bemærkede jo, at statsministeren fæstede lid
til, at der kom 10.000 flere i arbejde på grund af
skatteforslaget.

Det var meget interessant at høre netop den
lavtlønnede kassedame i Hørsholm, som får 6
kr. om dagen i skattelettelse med regeringens
forslag, sige: Jamen det kan jeg jo ikke engang få
en halv pose peanuts for, og i øvrigt så betyder
det, at jeg formentlig skal betale endnu mere for
at få passet mit barn.
Altså folk ude på arbejdspladserne ved jo
godt, hvordan tingene hænger sammen og tror
ikke på de der floskler, der kommer, også fra ministre, om, at flere kommer i arbejde, bare vi ændrer på det område. Jeg synes, det var et meget
godt eksempel.
Så må jeg også lige spørge: Når statsministeren siger, at voksen- og efteruddannelsen er et
meget vigtigt middel, jamen så er det jo altså besynderligt, at man indretter det sådan, at færre
faktisk kan gøre brug af det, når man laver disse
opstramninger. Det må da trods alt også på en
eller anden måde påvirke statsministeren, når
statsministeren siger, at det skulle være et middel, for det er faktisk ikke et middel.";Jens Peter Vernersen
53282;title_name;":
Hr. Jan Petersen forsøgte at fremstille det, som
om det var en stor nyhed, at jeg talte om at gøre
en særlig indsats i lokalområder, hvor mange
medarbejdere på én gang bliver udsat for risiko
for tab af job.
Det er nu faktisk noget, regeringen længe har
arbejdet med, nemlig dette at kunne hjælpe
mennesker over i en ny beskæftigelse i sådan en
situation, allerede inden de rent faktisk har forladt den arbejdsplads, der helt eller delvis må
lukke ned.
Så skal jeg sige til hr. Frank Jensen, at nu er
det jo hr. Frank Jensen, som ligesom driver en
sag frem. Jeg har sådan set ikke lagt op til, at vi
vil gøre op med det, hr. Frank Jensen kalder regeringens økonomiske styringssystem. Men hr.
Frank Jensen citerer undervisningsministeren
for at have kaldt elementer i det inspireret af
planøkonomi i det gamle DDR, og så forsøger
jeg bare at kvittere positivt ved at sige, at skulle
der virkelig være sådanne elementer, så mener
jeg da, det drejer sig om hurtigst muligt at gøre
op med dem. Det vil jeg da ikke på nogen som
helst måde stille mig afvisende over for.
Jeg synes da, hr. Frank Jensen skulle tale med
undervisningsministeren om, om der virkelig
skulle være sådanne elementer, for så gælder det
om at gennemføre reformer. Jeg har ikke kendskab til dem, vil jeg gerne sige. Jeg baserer mig
alene på hr. Frank Jensens udsagn og stiller mig

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
absolut velvilligt over for reformer, der kan gøre
systemerne mere fleksible, forudsat at man stadig kan have en fornuftig økonomisk styring:
det skal man jo hele tiden tænke på.";Anders Fogh Rasmussen
54854;Time;"Lad mig så endelig sige til hr. Ole Stavad, at
jeg deler fuldstændig den opfattelse, at det har
utrolig mange afledede negative virkninger,
hvis det kniber med beskæftigelsesudviklingen:
det har det. Det er jo også en klar forudsætning
for de mål, som den tidligere regering og den
nuværende regering er enige om i den såkaldte
2010-plan, at der er en fortsat stigning i beskæftigelsen. Det er selvfølgelig også grunden til, at
der er al mulig anledning til at følge situationen
nøje og tage det alvorligt, og det gør regeringen
også.";Kl. 13.55
55401;title_name;Hr. Jan Petersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
55459;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg ønsker at fremstille det som
en stor nyhed, men jeg håbede, der var en nyhed. Det var nærmest det, jeg prøvede at få
frem, idet det faktisk lød, som om statsministeren havde lidt mere i posen end det, vi hidtil har
kendt.
Altså jeg forstår, at statsministeren refererer
til et eller andet aktstykke, jeg vistnok også selv
har stemt for, der betyder, at man kan give mennesker i en afskedigelsessituation adgang til efteruddannelse og omskoling, inden de er afskediget. Jeg håbede måske lidt på, at der var et højere ambitionsniveau, for det har sådan set kunnet lade sig gøre altid, i hvert fald siden den tidligere regering gennemførte varslingspuljen.
Det ville være en nyhed, hvis statsministeren
nu varsler, at det også skal kunne lade sig gøre,
at folk, der er afskediget og fratrådt, kunne blive
omfattet af en sådan indsats. Det ville være en
nyhed, der var interessant.";Jan Petersen
56371;title_name;Hr. Nicolai Wammen for et sidste spørgsmål.;Formanden
56433;name_party;":
Statsministeren mente tidligere, at de mange
topchefer, der havde vendt tommelfingeren nedad over for regeringens skatteplan, måske havde
misforstået lidt, hvad den gik ud på, fordi de
nok var mest optaget af topskatten.
Det, de her topchefer har udtalt sig om, er også, hvorvidt folk med små og mellemstore ind-

7877

komster får mere lyst til at komme i arbejde,
hvilket vel må siges at være en forudsætning for,
at man kan skaffe 10.000 flere arbejdspladser i
det skatteudspil, regeringen er kommet med.
Sådan er situationen altså, og statsministeren
må da forholde sig til, at to tredjedele af danske
erhvervschefer, topchefer, siger, at det, regeringen har lagt op til, ikke holder vand. Det vil ikke
give 10.000 arbejdspladser, og dermed skrider,
hvilket også hr. Ole Stavad og andre har været
inde på, hele fundamentet for den økonomiske
politik, regeringen har lagt.
Det er da et problem, som statsministeren må
forholde sig til, og som jeg synes han skylder et
ordentligt svar på.";Nicolai Wammen
57437;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
57501;name_party;":
Jeg så, at statsministeren var i Nordjylland ugen
før påske, men der var ikke tid til at besøge de
arbejdsløse og nogle af de arbejdsløses a-kasser.
For der er a-kasser, der ville være gode at besøge
deroppe: der er over 20 pct. ledige.
Derfor er spørgsmålet jo, når statsministeren
siger, at man har taget initiativer: Hvilke initiativer har man taget over for virksomhedslukninger på Djursland, Grenaaområdet er hårdt ramt,
Nordjylland kunne også nævnes? Jeg kan endda
nævne en enkelt virksomhed, Ørskov, som har
måttet lukke meget, meget kraftigt ned. Ingen af
de mennesker her har fået hjælp af det såkaldte
aktstykke, som også hr. Jan Petersen var inde på.
Vi ser hver dag i avisen, at så vil man få
10.000 flere i arbejde på baggrund af reformen
»Flere i arbejde«: nu kan man lige pludselig få
flere i arbejde ved at formindske sygefraværet,
men der kommer ingen initiativer. Der er intet
som helst, det er bare en tom skal. Derfor er der
jo ikke noget tilbage af den regionale indsats, og
vi mangler altså helt klart svar på, hvad det er,
regeringen har gjort for at hjælpe de mange tusinde, som er blevet afskediget inden for det sidste års tid.";Bjarne Laustsen
58668;title_name;"Vi tager den sidste spørger med til det her
spørgsmål, hr. Ole Stavad.";Formanden
58753;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at statsministeren og jeg,
som jeg hører statsministerens reaktion, ser ens
på betydningen af en god beskæftigelsesudvik-

7878

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

ling. Det er jo sådan set et godt udgangspunkt
for den'videre diskussion.
Nu har vi mest talt om ledighed i dag. Statsministeren startede med at sige, at ganske vist
var det godt 20.000, men han anerkendte ikke, at
det var rigtig ledighed. Men hvis vi nu prøver at
se på beskæftigelsen - jeg vil tro, at statsministeren også er forsynet med tallene for beskæftigelsesudviklingen - så er det katastrofale jo, at beskæftigelsesudviklingen betyder, at der er tabt
væsentlig flere arbejdspladser, end ledigheden
er steget. Det vil sige, at det antal mennesker,
der samlet set er på arbejdsmarkedet, er faldende i øjeblikket.
Det er jo dér, vi har fat i hele kernen i det her
problem, at derfor får man ikke de folk ind i
fleksjob, derfor får vi ikke tilstrækkelig tilgang
fra anden etnisk baggrund, derfor får vi ikke en
seniorpolitik, der virker. Og derfor er spørgsmålet: Er der ikke på trods af de der meget runde
bemærkninger om, hvad der er gjort, behov for,
at vi sætter os ned, gerne sammen, og finder ud
af en ekstra indsats?";Ole Stavad
59980;Time;;Kl. 14.00
60020;title_name;":
Til hr. Jan Petersen og hr. Bjarne Laustsen må jeg
bare sige: Jeg kan simpelt hen ikke føje mere til,
hvad jeg nu i flere omgange har svaret.
Til hr. Nicolai Wammen vil jeg kun fastslå, at
der overhovedet ikke er tale om, at grundlaget
for regeringens økonomiske politik skrider. Hvis
vi kigger på den økonomiske politik i det langsigtsperspektiv, som vi ofte gør, nemlig frem til
2010, er det jo klart, at der kan komme sving op
og ned undervejs. Det afgørende er, at man når
det langsigtede mål.
Det fører mig så frem til hr. Ole Stavad, hvor
jeg kun kan gentage, at naturligvis er det en væsentlig forudsætning for den langsigtede balance i dansk økonomi, at der sker en fortsat stigning i beskæftigelsen, og det er også det, der er
det centrale mål for regeringens økonomiske politik.
Nu efterlyser hr. Ole Stavad så i meget runde
vendinger, at man skulle gøre noget mere, men
det er jo meget uklart, hvad det egentlig er, hr.
Ole Stavad vil. Vil hr. Ole Stavad gennemføre en
kraftig lempelse af den økonomiske politik, eller
hvad er det, hr. Ole Stavad vil? Det er meget
uklart.
Regeringen følger som sagt situationen meget
nøje. Regeringen fremlægger opdaterede tal for
den økonomiske udvikling, herunder skønnene

for ledighed og beskæftigelse. I maj måned vil vi
komme med de nye tal, og jeg kan altså sige, at
på nuværende tidspunkt er der ikke noget i tallene, der giver anledning til at ændre den økonomiske politik.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
61490;title_name;"For at det her ikke skal udvikle sig til en miniforespørgsel, vil jeg fremover sætte en begrænsning på tre medspørgere.
Spm. nr. S 2886
5) Til statsministeren af:";Formanden
61669;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativer til at bremse den
voldsomme vækst i arbejdsløsheden inden for
bygge- og anlægssektoren?«";Jan Petersen
61809;name_party;":
Jeg ved ikke, om statsministeren har fanget en af
dagens nyheder, men den er i hvert fald ifølge
Ritzau, at vi nu har den laveste byggebeskæftigelse siden 1996. Det turde jo være tilstrækkelig
begrundelse for så at afprøve, om regeringen på
bygge- og anlægsområdet, hvor der er tale om
en meget synlig stigning i ledigheden, har initiativer og kan gøre noget for, at vi får bremset dette spild af gode danske håndværkere, der kan
bruges til så mange fornuftige ting.";Jan Petersen
62317;title_name;":
Som alle ve.d, er bygge- og anlægssektoren meget følsom over for konjunkturudviklingen. Den
seneste stigning i ledigheden inden for den sektor skal man også se i lyset af den lavere aktivitet, som bl.a. kan skyldes usikkerheden omkring
situationen i Irak.
Jeg kan så i øvrigt sige, at regeringens byggeog boligpolitiske tiltag vil være med til at skabe
øget aktivitet i den kommende tid. Samlet set
ventes disse initiativer at øge antallet af boliger
med op mod 20.000 i perioden 2003 til 2007. Det
merbyggeri vil selvfølgelig også bidrage til at
hjælpe på beskæftigelsen i bygge- og anlægssektoren.";Anders Fogh Rasmussen
62935;name_party;":
Og det var så det hele?
Er statsministeren ikke opmærksom på, at
man kunne anvende de offentlige investeringer

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
til at modvirke den stigning, der er i bygge- og
anlægssektoren? Jeg har f.eks. bemærket, at de
statslige anlægsinvesteringer falder. Det ér heller ikke ukendt, at der kan være god beskæftigelse i boliger, som statsministeren netop omtalte, og det kunne man jo hæve ambitionsniveauet
en smule med. Vi har byer i Danmark, hvor der
bor mange unge, og hvor der med fordel kunne
bygges flere boliger, der også ville have en gunstig virkning på boligpriserne i de samme områder. Så har statsministeren ikke noget at føje til?";Jan Petersen
63614;title_name;Hr. Frank Jensen som medspørger.;Formanden
63663;name_party;":
Hr. Jan Petersen har allerede beskrevet, at situationen er den, at vi har den laveste beskæftigelse
i byggeriet siden 1996. Alene fra første kvartal
sidste år til første kvartal i år er beskæftigelsen
faldet med 4.400 inden for byggeriet i Danmark.
Det er ganske alvorligt mange steder i Danmark.
Nu. har hr. Jan Petersen også spurgt til det med
fremrykning af offentlige investeringer.
Et område, jeg kunne anbefale statsministeren at kaste sig over, er hele handicapområdet.
Jeg tror, statsministeren er bevidst om, at her har
vi et kæmpeproblem i Danmark i forhold til, at
vi har mange handicappede, også yngre handicappede, der sidder på plejehjem, og de har
brug for handicapboliger.";Frank Jensen
64363;Time;"Var det ikke en idé, at staten sammen med
amter og kommuner simpelt hen fremrykkede
investeringer i opførelsen af ordentlige handicapboliger til den store gruppe i en periode,
hvor beskæftigelsen falder så kraftigt inden for
byggeriet? Vi mangler 8.700 handicapboliger. Vi
ved, at de 7.000 handicapboliger, vi har, er utidssvarende. Der er ikke eget bad, der er ikke ordentlige toiletfaciliteter til de handicappede.
Var det ikke et område, hvor man fra regeringens side kunne vise handlekraft i en tid med så
stor ledighed inden for byggeriet?";Kl. 14.05
64920;title_name;Hr. Bjarne Laustsen som medspørger.;Formanden
64975;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren om, hvem
regeringen har mest sympati for. Det er ikke sikkert, at det er statsministeren bekendt, men så
kan jeg oplyse, at Beskæftigelsesministeriet har
sat en lille pulje af til at gøre noget for akademi-

7879

kere, der er blevet ledige. Det er den eneste
gruppe, som regeringen har meldt ud om i forhold til den stigende ledighed. Når det drejer sig
om byggehåndværkere og den slags, er der ingen initiativer overhovedet.
Derfor vil jeg gerne spørge - vi ved jo også, at
byggeriet er ramt af sæsonudsving, vinterbyggeri og den slags ting - om regeringen har nogen planer for at lave en udligning, sådan at
man kan få noget mere byggeri i gang om vinteren. Det ved vi der er behov for, for ledigheden
har det med at stige om vinteren.
Så siger statsministeren, at vi har initiativer
på vej, og at der kommer nye tal til maj. Jamen
ledighedstallene kommer jo, uanset hvad statsministeren gør. Der er behov for nogle initiativer. Ja, tallene faktisk skriger på, at der bliver taget initiativer, og det er dem, vi venter på at
statsministeren melder ud om.";Bjarne Laustsen
66111;title_name;":
Også de spørgsmål, vi behandler her, er i virkeligheden en gentagelse af, hvad vi nu har diskuteret i tre omgange. Så der er ikke så forfærdelig
meget nyt at føje til.
Jeg vil bare sige til hr. Jan Petersen, at det altså ikke er korrekt, at regeringen lægger op til et
fald i de statslige investeringer. Regeringen har
som bekendt for ganske nylig offentliggjort en
langsigtet offentlig investeringsplan, som peger
i den modsatte retning.
Så spørger hr. Frank Jensen, om ikke man kan
forestille sig, at man i en situation, hvor det kniber med beskæftigelsen i bygge- og anlægsbranchen, kunne fremrykke investeringer. Nu nævner hr. Frank Jensen handicapområdet. Regeringen har dén allerstørste sympati for at øge ind-,
satsen på handicapområdet, men om der er økonomisk baggrund for så at fremrykke investeringer i massivt omfang, afhænger jo netop fuldstændigt af, hvad den samlede økonomiske
ramme er.
Her er det som sagt sådan, at regeringen
fremlægger opdaterede tal for samfundsøkonomien, herunder beskæftigelsesudviklingen, i
maj, og indtil de foreligger, ser regeringen i
hvert fald ikke nogen anledning til at ændre i
den økonomiske politik, herunder heller ikke i
investeringsprofilerne.";Anders Fogh Rasmussen
67325;name_party;":
Det er nok rigtigt, som statsministeren sagde under besvarelsen af det foregående spørgsmål, at
der er en vis tendens til, at vi går i ring. Derfor

7880

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

skal jeg da også for min del slutte nu med at
konstatere, at regeringen ikke rigtig har noget at
komme med her. Vi har trods alt nævnt et par
eksempler på, hvad der kunne øge beskæftigelsen: »Flere i arbejde« og skattereform. Men derudover er der ikke rigtig noget. Vi venter og ser
på udviklingen. Og stigningen i ledigheden
skyldes åbenbart kun statistiske udsving og
konjunkturer.
Så her på falderebet bare lige et sidste forsøg:
Kunne statsministeren ikke bare give et beskedent bidrag til, at boligbyggeriet blev øget lidt,
og at de offentlige investeringer fik en lille fremrykning? Det kunne da imødegå i hvert fald dele
af den stigende ledighed i byggesektoren. Men
selv det er måske for meget.";Jan Petersen
68230;title_name;Fru Pia Gjellerup som medspørger.;Formanden
68281;name_party;":
Mens statsministeren overvejer - og det håber
jeg egentlig meget - om han ikke kunne komme
med en positiv besvarelse af det spørgsmål, der
er stillet her, vil jeg gerne give noget yderligere
inspiration.
Statsministeren sagde i sin besvarelse under
et af de tidligere spørgsmål, at regeringen regnede med, at den meget negative udvikling i ledigheden og også den tilsvarende negative udvikling i beskæftigelsen ville rette sig, når vi nåede
sidst på året.
Er det ikke lige netop i en sådan situation, at
man kan sætte ind med en rettidig justering og
man kan fremrykke nogle investeringer, som har
et sigte, og som jo altså kunne løbe ud, når vi
kommer et års tid frem, sådan at man har ressourcerne til at sætte ind ved den positive beskæftigelsesudvikling, som regeringen venter?";Pia Gjellerup
69074;Time;"Er det ikke lige netop i sådan en periode, man
skal sørge for at handle? For hvis regeringen så
får ret i sine positive forventninger, er der jo luft,
når vi når dertil. Hvis regeringen ikke får ret i
sine positive forventninger, er der lagt et godt
grundlag for en videre færd.
Jeg håber meget, at statsministeren kommer
med et positivt svar på det, der lige er blevet
spurgt om.";Kl. 14.10
69467;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
69532;name_party;":
Jeg troede kun, at det var udenrigsministeren,
statsministeren ikke ville tale med, men jeg måtte opleve ikke at få svar på mit sidste spørgsmål.
Det plejer statsministeren ikke at glemme, og
derfor bliver jeg selvfølgelig nødt til at spørge en
gang til.
Jeg kunne oplyse statsministeren om, at regeringen faktisk har sat penge af til at få akademikerne hurtigere tilbage til arbejdet igen. Derfor
spurgte jeg, hvorfor der ikke sker det samme
med hensyn til byggehåndværkerne. Har man
ikke sympati for de mange tusinde, der er blevet
ledige her?
Så spurgte jeg, om regeringen ville overveje at
lave en udligningsordning, der sikrede, at vi fik
mere byggeri om vinteren, fordi ledigheden er
markant højere inden for byggefagene her, end
den er om sommeren.
Og så spurgte jeg igen til ledighedstallene.
Hvor lang tid bør vi vente på dem? Tallene kommer jo, uanset hvad statsministeren foretager
sig. Det, der mangler, er initiativer, og det skriger på initiativer, at vi får gjort noget på de her
områder.";Bjarne Laustsen
70577;title_name;":
Jeg vil gerne sige både til hr. Jan Petersen og fru
Pia Gjellerup, at det da ikke er sådan, at regeringen på forhånd afviser at kunne gå ind i overvejelser om det at skubbe investeringer i givne situationer.
Fru Pia Gjellerup efterlyste et positivt svar,
men jeg kan i hvert fald sige, at det ikke er et afvisende svar. Når jeg så svarer på den måde, er
det, fordi regeringen altså præsenterer opdaterede tal for udviklingen i dansk økonomi i maj
måned, og på nuværende tidspunkt ser vi ikke
nogen anledning til at ændre den økonomiske
politik.
Vi følger selvfølgelig situationen meget nøje,
og fru Pia Gjellerup har da principielt ret i, at
der er situationer, hvor man må bedømme den
økonomiske udvikling som så afmattet, at det
kunne være relevant også at fremrykke offentlige investeringer. Men det er altså ikke noget,
som regeringen her og i dag har nogen overvejelser om. Det er altså ikke sådan, at jeg afviser
det fuldstændig som noget, der kunne komme
på tale, men det afhænger igen meget af, hvor
dybtgående og hvor langvarig den økonomiske
afmatning skønnes at være.
Det var ikke af ond vilje, at jeg ikke svarede
på hr. Bjarne Laustsens spørgsmål i første om-

(986)
Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
gang, men alene på grund af tidnød. Derfor vil
jeg gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at regeringen i allerhøjeste grad har sympati for byggehåndværkere som for alle andre. Som jeg nu har
sagt flere gange, er enhver, der bliver skubbet
ud i ledighed, jo udtryk for en ulykkelig situation, og alle foranstaltninger, der kan hjælpe på at
få øget beskæftigelsen og få nedbragt ledigheden, må man da selvfølgelig positivt overveje.
Men hvis hr. Bjarne Laustsen mere detaljeret
vil diskutere foranstaltninger vedrørende vinterbyggeri, vil jeg altså anbefale hr. Bjarne Laustsen at diskutere det med økonomi- og erhvervsministeren, under hvein det sorterer. 1";Anders Fogh Rasmussen
72458;title_name;Fru Pia Gjellerup for et sidste spørgsmål.;Formanden
72518;name_party;":
Vi er i en situation, hvor beskæftigelsen går nedad i modsætning til det, der har været forudsætningen for den udvikling, som skulle sikre velfærdssamfundet på længere sigt. Det er en situation, der er vendt under denne her regering.
Vi er i en situation, hvor ledigheden stiger,
flere og flere bliver arbejdsløse. Der er lidt statistiske forklaringer - ja, men det er mange tusinde mennesker, der bliver arbejdsløse.
Det har statsministeren givet en række svar
på i dag: man følger meget nøje fra regeringens
side, man er meget optaget af det her, har den allerstørste sympati, vil ikke være afvisende. Men
der bliver afvist ekstra uddannelsesindsats: der
bliver afvist isbryderordning: der bliver afvist
låneadgang til byggeriet. Der er altså ikke nogen
initiativer.
Vi har set, hvad regeringen i øvrigt har foretaget sig: ny brugerbetaling på uddannelse, mindre uddannelsesaktivitet særligt rettet mod de
ledige, flere arbejdsløse, færre beskæftigede, ingen handling.
Synes statsministeren ikke, det er en dårlig
hilsen til de arbejdsløse mennesker, som faktisk
gerne vil bidrage til velfærdsudviklingen i Danmark?";Pia Gjellerup
73677;title_name;":
Jeg er på ingen måde enig med fru Pia Gjellerup
i, at de nævnte ændringer har bidraget negativt
til beskæftigelsen eller ledigheden her i landet ikke på nogen som helst måde.";Anders Fogh Rasmussen
73863;Time;"Når fru Pia Gjellerup siger, at udviklingen er
vendt under denne regering, er det jo rigtigt i

7881

den forstand, at det er efter regeringsskiftet, at
der er kommet en international økonomisk afmatning. Men det jo ikke, fordi denne regering
har ført en økonomisk politik, der har ført til lavere beskæftigelse eller stigende ledighed,
tværtimod. Hvis vi tager den generelle finanspolitik, har de to finanslove, som indtil nu er
gennemført under denne regering, haft en svagt
stimulerende virkning på økonomien. Det er en
kendsgerning, og det ved fru Pia Gjellerup også.
Når det gælder de andre mere konkrete foranstaltninger, der er foretaget, har de alle sammen haft et positivt bidrag til beskæftigelsen.
Både arbejdsmarkedsaftalen »Flere i arbejde«,
som Socialdemokratiet selv er med i, aftalen om
skat, som er indgået med Dansk Folkeparti, og
en række andre initiativer har sigte på at øge beskæftigelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2882
6) Til statsministeren af:";Kl. 14.15
74864;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvilke skridt
regeringen vil tage for at mindske skadevirkningerne af tv-dokumentaren »Fogh bag facaden«
på Danmarks forhold til Tyskland og Tyrkiet?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til Ritzau-telegram fra 15. april
2003, »Foghs pressechef afviser kritik af tv-udsendelse«.";Frank Jensen
75195;name_party;":
I slutningen af sidste år høstede Danmark og
statsministeren stor anerkendelse for varetagelsen af det danske EU-formandskab. Derfor er
det jo også dobbelt ærgerligt, at statsministeren
har bragt både sig selv og Danmark i denne alvorlige fadæse i forhold til brud på almindelig
fortrolighed og brud på almindelige diplomatiske spilleregler med statsministerens redigering
af tv-filmen »Fogh bag facaden«.
Derfor spørgsmålet: Hvilke initiativer har
statsministeren og regeringen taget for at forbedre Danmarks forhold til Tyskland, Tyrkiet og
andre, der kunne føle sig trådt på i forbindelse
med statsministerens redigering af filmen? Her,
hvor det drejer sig om Danmarks interesser i for-

7882

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

hold til vores allerstørste nabo og vores største
samhandelspartner, nemlig Tyskland, vil jeg
gerne bede statsministeren om at redegøre for,
hvilke skridt statsministeren har taget for at forbedre forholdet.";Frank Jensen
76175;title_name;":
Der er ikke taget nogen skridt, og der bliver ikke
taget nogen skridt, for der er ikke nogen skadevirkninger i forholdet hverken til Tyskland, Tyrkiet eller andre lande.";Anders Fogh Rasmussen
76363;name_party;":
Det er jo en voldsom arrogance, vi oplever fra
statsministerens side i denne alvorlige sag.
Jeg erindrer en tidligere justitsminister, der
sagde: Hellere tabe ansigt end miste hovedet.
Nu ved jeg godt, at statsministeren måske ikke
løber nogen risiko for at miste hovedet, for livlinen over til fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti er etableret også i denne sag. Men kunne
statsministeren ikke bare reflektere over de
mange, mange henvendelser, der er kommet
bl.a. fra pressen, fra tysk side, fra den tyske
udenrigsminister via sin ministersekretær til det
danske Udenrigsministerium, fra den tyrkiske
repræsentant for den tyrkiske stat her i landet,
der har opsøgt den danske udenrigsminister og
har haft møde med det danske Udenrigsministeriums direktør?
Er der overhovedet ikke noget, der kan påvirke den arrogance, som udstråler af den nuværende statsminister i denne alvorlige sag, hvor
alle venter, at statsministeren må ud og give en
uforbeholden undskyldning for sin optræden?";Frank Jensen
77391;title_name;":
Jeg har lige været til møde i Athen og mødt alle
mine kolleger. Der var ingen problemer. Der var
faktisk kun to, som tog sagen op. Begge havde
set filmen, den svenske statsminister og den polske. Begge steder har filmen været vist, og begge
havde rosende bemærkninger om filmen.";Anders Fogh Rasmussen
77688;name_party;":
Jeg står med bare nogle enkelte udklip fra den
danske presse. Man kunne få det samme fra den
tyrkiske presse. Jeg synes overhovedet ikke,
statsministeren svarer på, at der er kommet en
officiel henvendelse fra den tyrkiske stat til den
danske stat om de krænkelser, som de har følt i
forhold til de brud på almindelige diplomatiske

spilleregler og fortrolighed, som statsministeren
udviste ved sin redigering af filmen »Fogh bag
facaden«.
Der er også danskere, der har udtalt sig om
sagen. En meget anerkendt dansk diplomat, embedsmand med 42 års ansættelse i Statsministeriet, Henning Gottlieb, udtaler: Det her er en katastrofe, som statsministeren har gjort sig skyld
i. Det er i øvrigt en person, som har tjent under
tidligere statsministre Jens Otto Krag, Hilmar
Baunsgaard, Poul Hartling, Anker Jørgensen og
senest Poul Schlüter, og han har aldrig oplevet
noget lignende. Gør det overhovedet ikke indtryk på den danske statsminister, hvad det er,
der kommer fra udlandet, men også fra topembedsmænd, der tidligere har været ansat i den
danske centraladministration?";Frank Jensen
78790;name_party;":
Nu må man sige, at der sjældent har været en tvudsendelse, der har været så omtalt og diskuteret, før den har været vist. Det er rigtigt, at der er
mange, der har pustet sig op i denne forbindelse, og jeg tror måske, at den største ærgrelse ved,
at filmen nu er vist på dansk tv, har været den
efterfølgende skuffelse, der breder sig over, hvor
harmløst den egentlig virkede, fordi man måske
godt kunne have haft lidt mere ramasjang og
lidt flere giftigheder i sådan en udsendelse, end
der egentlig var.";Kristian Thulesen Dahl
79305;Time;"Når jeg alligevel her i dag bliver nødt til at
udtrykke sådan nærmest en uforbeholden begejstring - det er jo sjældent, man får lyst til det her
i Folketingssalen - er det jo, fordi dér, hvor filmen i virkeligheden har et budskab, lige præcis
er i spørgsmålet om Tyrkiet.
Her synes jeg, det er meget rammende, at en
af sentenserne er, at der måske er ledere i Europa, der har taget bestik af befolkningernes ønske
i forhold til Tyrkiet. Dermed behøver medlemskabet for Tyrkiets vedkommende måske ikke at
gå så stærkt. Det gør nok egentlig ikke så meget,
at processen omkring tyrkisk medlemskab af EU
bliver lidt længere end det, man umiddelbart
havde forestillet sig. Så på det plan giver filmen
faktisk nogle gode briefinger om, hvad der
egentlig er foregået bag kulisserne, som er nyttige at få frem.";Kl. 14.20
80120;title_name;"Og der blev ikke tid til spørgsmålet.

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)";Formanden
80231;title_name;":
Jeg kan bare sige til hr. Frank Jensen, at der ingen problemer er i forhold til andre lande, men
man kunne få det indtryk, når man hører hr.
Frank Jensen og andre, at oppositionen nærmest
ønsker, at der skulle være sådan nogle problemer, men det er der altså ikke, og derfor foretager regeringen sig ikke noget i den sag.";Anders Fogh Rasmussen
80571;name_party;":
Jeg synes, det er alvorligt, at statsministeren ikke
vil svare på, hvilke skridt regeringen har taget,
for vi ved jo, at der har været taget skridt, men
det vil statsministeren åbenbart ikke oplyse over
for Folketinget.
Vi ved fra pressen, at der har været holdt
møde med den tyrkiske stats repræsentant her i
landet i Udenrigsministeriet med Udenrigsministeriets direktør. Vi ved, at den danske udenrigsminister har måttet holde møde med den tyske
udenrigsminister, Joschka Fischer, for at glatte
ud.
Hvorfor fortæller statsministeren ikke det
over for Folketinget? Det er da statsministerens
pligt over for Folketinget at redegøre for, hvad
der er taget af skridt fra regeringens side. Hvorfor er det noget, der kun kan oplyses over for
pressen og ikke i Folketingssalen? Jeg synes,
statsministeren skulle leve op til sit ansvar som
statsminister og redegøre for de spørgsmål, der
bliver stillet her i Folketinget. Ellers er det yderligere et udtryk for den arrogance, statsministeren udviser i denne sag.";Frank Jensen
81592;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for et sidste spørgsmål.;Formanden
81671;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Lampen lyste meget
markant her, så jeg turde ikke fortsætte. Ellers
var jeg nået frem til det, der var mit ærinde,
nemlig at stille et spørgsmål til statsministeren,
som lige præcis går på, om statsministeren vil
holde fast i, at det udtryk for åbenhed omkring
det politiske miljø, og hvad der sker af politiske
beslutninger, faktisk er noget, der er godt og
gavnligt for demokratiet, og ikke noget, der er
negativt, og at det nok er noget, vi må acceptere
er en ny måde at betragte politik på, at man også
på den måde får et lille indblik, det beskedne
indblik, som udsendelsen jo i virkeligheden var,
i, hvad der sker bag de store beslutninger, der

7883

træffes, men som jo er beslutninger, der vedrører
os alle sammen.
Derfor tror jeg faktisk, at der er mange, der en
gang imellem synes, at det er nyttigt, at vi lige
får det lille bitte beskedne indblik, som sådan en
udsendelse som den, der blev vist i går, var udtryk for, og at vi derfor holder fast i, at det ikke
er noget, der er så skidt, men det nu nok er noget, der egentlig er meget godt.";Kristian Thulesen Dahl
82766;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.;Formanden
82824;name_party;":
Når hr. Thulesen Dahl nu begynder at tale om
åbenhed, synes jeg sådan set, det er ret stærkt.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det afgørende indtryk, der hæfter sig, når man ser den
udsendelse, er den enorme lukkethed, der præger beslutningerne i EU. Der var en vældig
åbenhed omkring alle statsministerens fremtoninger og statsministerens spindoktor osv. Det
var der selvfølgelig en kæmpe showmæssig
åbenhed omkring, men samtidig viser hele affæren jo, at der er en kolossal lukkethed i EU-systemet.
Vi burde måske nok kunne drage en lære af
det og få en diskussion om, hvad man kunne
gøre ved den lukkethed, som filmen jo også viser. Jeg vil godt spørge statsministeren, om det
ikke var et emne, der var værd at tage op i forlængelse af den her sag.";Keld Albrechtsen
83624;title_name;":
Det er vældigt, som hr. Frank Jensen kan svinge
sig op i denne meget lille sag, men hr. Frank Jensen skyder jo sig selv i foden, når han først har
stået her og påstået, at vi er blevet overvældet af
alle de mange henvendelser fra udlandet, og
derefter selv præsenterer den oplysning, som.
alle kender, og som jeg derfor ikke fandt nogen
som helst anledning til at bruge Folketingets tid
på, men som jeg gerne gentager. Der har været
to henvendelser: fra en ministersekretær til en
anden ministersekretær og en tyrkisk ambassadør, der henvender sig til det danske Udenrigsministerium.";Anders Fogh Rasmussen
84219;Time;"Det er altså to henvendelser. Det er det, som .
hr. Frank Jensen i første omgang omtalte som
massevis af henvendelser. Derefter indrømmer
hr. Frank Jensen selv, at der kun har været to. Ingen af henvendelserne har givet problemer i forholdet mellem Danmark og andre lande. Og

7884

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

som jeg før sagde, har vi været til topmøde i
Athen. Der var der ingen, der har opfattet det
som et problem. Tværtimod syntes to af kollegerne, som har set filmen, at der var grund til at
rose den.
Jeg kan kun sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at jeg holder fast ved, at der skal mere
åbenhed om, hvad der foregår i EU såvel som i
politik i øvrigt. Det er selvfølgelig altid en
skønssag og en vurdering, og det vil altid kunne
give anledning til diskussion, hvor grænsen går,
men det er efter min mening et uomtvisteligt,
nødvendigt led i moderne politik, at folk i almindelighed får mere indblik i, hvad der egentlig foregår, og det kan man gøre på forskellig
måde. Her var det Danmarks Radio, der henvendte sig og spurgte, om de måtte, og jeg gav
lov til det.
Vi skal også på det mere formelle plan arbejde for mere åbenhed, og det fører mig frem til
svaret til hr. Keld Albrechtsen, som gerne vil
have mindre lukkethed i beslutningsprocesserne
i EU, og det er jeg fuldstændig enig med hr. Keld
Albrechtsen i. Vi arbejder på, at i den nye EUtraktat skal det være traktatfæstet, at der skal
være fuld åbenhed, når der lovgives i EU fra
start til slut. Det synes jeg er et rigtigt princip.";Kl. 14.25
85746;name_party;":
Statsministeren siger, at det er et udtryk for en
ny åbenhedspolitik. Så vil jeg spørge statsministeren: Kommer det så også til udtryk, når grupper af partier i Folketinget skal mødes med
statsministeren senere på dagen? Er det også dér
muligt, at man kan medbringe et tv-hold til de
forhandlinger, hvor vi skal drøfte Irakspørgsmålet og Danmarks rolle? Kan statsministeren ikke
se, hvordan statsministeren er ved at køre sig
ind i en forkludret debat om åbenhedsspørgsmål?
Må jeg have lov til at spørge statsministeren,
om statsministeren er enig med den politiske
ordfører fra Det Konservative Folkeparti, fru Pia
Christmas-Møller, der er citeret for, at Foghs selektive åbenhed rummer massive problemer.
Det er just det, vi her har været vidner til i aftes.
Det er jo statsministeren, der har redigeret det
program. Det er statsministeren, der har valgt,
hvad der skulle frem, og alle kunne jo tydeligt
se, at det ikke var den nuværende udenrigsministers præstation under det danske formandskab,
ej heller det danske diplomatis kæmpeindsats i
flere år forud for, at statsministeren var formand
for EU, der skulle hyldes i aftes. Det er den se-

lektive åbenhed, som statsministeren vælger, og
det er også den, vi garanteret bliver vidne til senere på dagen i Statsministeriet.";Frank Jensen
87067;title_name;":
Som jeg sagde før, mener jeg, at moderne politik
er bedst tjent med, at der er mest mulig åbenhed
om, hvad der foregår, men selvfølgelig er der da
også grænser for det - det ved vi jo alle sammen
- hvis der skal træffes beslutninger. En af grænserne er efter min mening, at naturligvis kan
man ikke åbne de politiske forhandlinger, hvor
man sidder over for hinanden og skal forhandle
sig frem til en løsning. Det vil gøre det fuldstændig umuligt at træffe beslutninger.
Den film, vi sidder og diskuterer her, er netop
også kendetegnet ved, at der ikke foregik filmoptagelser af forhandlinger, der fandt sted.
Jeg skal kun sige til hr. Frank Jensen, at det
faktisk ikke er mig, der har redigeret den pågældende film. Den er kommet til veje på forespørgsel fra Danmarks Radio. Det er Danmarks Radio, der har redigeret filmen. Jeg har godkendt,
at den blev sendt ud.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2883
7) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
88021;name_party;":
»Er statsministeren enig med sin spindoktor, Michael Kristiansen, i, at alle de medvirkende i udsendelsen »Fogh bag facaden« var informeret
om, at de medvirkede selv under fortrolige samtaler?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2882.";Frank Jensen
88311;name_party;":
Der har været en del offentlig debat om de personer, der optrådte mere eller mindre frivilligt i
den film, som statsministeren har redigeret. Det
fremgår jo, at statsministeren har valgt at tage
dele ud af den film, men det kommer vi til i et
spørgsmål lidt senere. Statsministerens spindoktor, Michael Kristiansen, har i en tv-udsendelse
sagt, at det hele er foregået åbent, og at de, der

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
deltog, vidste, at de indgik i den, her film, og at
de blev optaget.
Her vil jeg bare spørge statsministeren: Er
statsministeren enig med sin spindoktor i, at alle, der indgik i den her film, vidste, de indgik, og
at der blev optaget, og at der blev optaget med
mikrofon?";Frank Jensen
89048;title_name;":
Ja. Jeg kan sige til hr. Frank Jensen, at intet - intet - i filmen er optaget med skjult kamera eller
mikrofon. Den pågældende journalist fulgte begivenhederne med synligt kamera og mikrofon.";Anders Fogh Rasmussen
89258;name_party;":
Forekommer det så ikke besynderligt for statsministeren, at udenrigsministeren er citeret for
at sige, at udenrigsministeren ikke var bekendt
med, at den pågældende sekvens, som har givet
anledning til henvendelse fra det tyske udenrigsministerium til det danske udenrigsministerium og altså var en sekvens, hvor der skete
brud på fortroligheden i forhold til den tyske
udenrigsminister, blev båndet med lyd på.";Frank Jensen
89681;Time;"Jeg tror, at alle politikere er vant til her på
Christiansborg, at når der er udvalgsmøder
f.eks. i Det Udenrigspolitiske Nævn, så får tvkameraerne lov til at komme ind og lave dækbilleder. Det har statsministeren prøvet mange
gange både i opposition og som statsminister.
Jeg tror, at de personer, der indgik i statsministerens film, havde den opfattelse, at der her var
tale om et dækbillede. Både Chirac og mange
andre kunne med god grund føle, at der under
samtaler var brud på fortroligheden, fordi de
ikke kunne se, at der var en mikrofon på kameraet.
Så jeg vil gerne spørge statsministeren igen:
Undrer det ikke statsministeren, at udenrigsministeren er citeret for det stik modsatte standpunkt end det, som både Statsministeriets spindoktor og statsministeren selv her giver til kende over for Folketinget?";Kl. 14.30
90515;name_party;":
Nu lyder det jo på statsministerens besvarelse
under det sidste spørgsmål, som om det er en
helt ny udvikling, at man giver offentligheden
lejlighed til at kigge med i de processer, der foregår under et formandskab.
Vi havde jo for nogle år siden faktisk et
OSCE-formandskab under ledelse af den daværende udenrigsminister, hr. Niels Helveg Peter-

7885

sen. Det gav et meget dækkende billede af,
hvordan et formandskab blev håndteret. Det var
ikke helt så timet på 10 minutter, og det tog heller ikke kun 2 timer at få tingene på plads osv.,
men det gav en meget bred dækning af et årelangt formandskab, uden at der optrådte nogen
af de meget selektive udvælgelser af fortrolige
meddelelser til den, der nu fungerede som formand.
Det er det, der er problemet. Det er sådan set
ikke åbenheden, der er det nye. Det nye er, at
der er åbenhed om nogle problemstillinger i fortrolighed, udvælgelse af nogle mennesker, som
ikke har følt at de, var informeret om, at de var
både på billedbånd og på lydbånd.";Pia Gjellerup
91559;title_name;":
Jeg er ikke enig i, at der sker brud på fortrolighed. Der er tale om åbenhed omkring en politisk
proces.
Når jeg har givet accept af, at filmen kunne
bringes, er det, fordi der ikke bringes noget, som
er opsigtsvækkende i forhold til, hvad der var
den almindelige debat i efteråret.
Fru Pia Gjellerup har da ret i, at det er set før,
at man følger et formandskab. Tilbage i 1992
havde det britiske formandskab for EU faktisk
på lignende måde givet accept af, at tv kunne
følge det britiske formandskab. Det oplevede
den danske regering bl.a. i forbindelse med
Edinburghforhandlingerne. Det er set før.
Det bliver fremstillet, som om det er fuldstændig enestående, det er det ikke. Jeg synes,
det er en naturlig del af det at give folk et indblik i, hvad der egentlig foregår. Vi ved selvfølgelig alle sammen, at der er ting, man ikke kan
komme ind bag døren og se, for ellers kan der
ikke træffes beslutninger, og jeg tror også, at alle
mennesker respekterer, at sådan må det være.
Men det er altså vigtigt at åbne lidt og yise,
hvad der foregår i sådan en proces, der leder
frem til vigtige politiske beslutninger. Derfor var
jeg ikke i tvivl, da Danmarks Radio henvendte
sig og spurgte, om man måtte have lov at dække
det danske formandskab ved at følge mig, at det
var det rigtige at gøre.
Selvfølgelig var vi nødt til at sige, at der jo altså måtte tages hensyn til fremmede lande og politiske beslutningsprocesser. Derfor måtte vi forbeholde os at kunne sige, at der kunne være sekvenser, der ikke skulle med, og der kan jeg i alt
fald roligt fastslå, at det har jeg administreret
med meget, meget nænsom og tilbageholdende

7886

I

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

hånd med henblik på at sikre størst mulig åbenhed.";Anders Fogh Rasmussen
93301;name_party;":
Statsministeren vil åbenbart ikke svare på
spørgsmål om udenrigsministerens tilkendegivelse af, at udenrigsministeren ikke vidste, der
blev lavet lydbånd på dækbillederne af sekvensen om fortrolighedsbruddet i forhold til den tyske udenrigsminister.
Nu vil jeg så spørge statsministeren for sidste
gang, og jeg håber, at statsministeren så her over
for Folketinget vil tilkendegive, hvad statsministeren er vidende om, nemlig at udenrigsministeren ikke vidste, at der blev lavet lydbånd, og
at udenrigsministeren, hvis han havde vidst det,
havde ønsket, at det indslag skulle tages ud.
Vil statsministeren bekræfte, at det er den nuværende udenrigsministers klare opfattelse, at
det ikke burde være med i den redigerede udgave, som blev bragt for seerne i aftes?";Frank Jensen
94090;name_party;":
Jeg synes måske nok, det var noget arrogant af
statsministeren at sige, at alle jo kunne se, at der
var en fotograf med kamera.";Jens Peter Vernersen
94229;Time;"Det, det jo drejer sig om, og det, som statsministeren jo ikke svarer på, er: Var alle klar over,
hvad disse optagelser skulle bruges til? Var alle
klar over, at kameraet og mikrofonerne var
tændt under hele seancen? Var udenrigsministeren klar over det?
Det er sådan set det, det drejer sig om, og ikke, om alle kunne se, at der var et kamera, men
om man kunne se, at det var tændt, og man vidste, hvad det skulle bruges til.";Kl. 14.35
94671;name_party;":
Nu kører det jo så meget på den fortrolighed i
forhold til andre lande.
Den problemstilling, som jo er blevet rejst i
forbindelse med det der 20 sekunders klip om
Tyrkiet, hvor statsministeren jo også selv bruger
nogle ord på det i det klip, er en fuldstændig
kendt problemstilling og også den tyske holdning, der er beskrevet igen og igen under hele
processen i tyske aviser, i tyrkiske aviser, i danske aviser, ja, i alle europæiske aviser, og at der
derfor intet, intet opsigtsvækkende er i den ordveksling, der finder sted mellem udenrigsministeren og statsministeren.";Jens Rohde
95286;title_name;":
Jeg kan kun sige til både hr. Frank Jensen og til
hr. Jens Peter Vernersen, at som jeg før sagde, er
der intet i filmen, der er optaget hverken med
skjult kamera eller skjulte mikrofoner. Det var
helt tydeligt og synligt for alle, at den pågældende journalist fulgte begivenhederne med synligt
kamera og mikrofon.";Anders Fogh Rasmussen
95619;name_party;":
Jeg er glad for statsministerens indrømmelse af,
at dette her sandelig ikke er et enestående udtryk for åbenhed, for det er det så langtfra.
Man behøver såmænd ikke at bevæge sig helt
over Nordsøen for at finde et britisk eksempel
på et fortilfælde. Man kunne, som jeg nævnte
det, bare bevæge sig en lille bitte smule tilbage i
tiden her i Danmark og se, at den daværende
SR-regering også åbnede dørene til OSCE-formandskabet, i øvrigt med en meget vellykket,
meget velanmeldt, meget anerkendt udsendelse,
som ikke var skæmmet af, at man brød fortrolighedsgrænserne. Det er jo det, der gør, at den her
udsendelse er mere omtalt, men det er til gengæld ikke for dens åbenhed, det er for dens brud
på fortroligheden.
Der vil jeg høre, hvad statsministeren mener,
når han siger, og det kan vi også høre fra hans
partifælle, at der intet opsigtsvækkende er: Er
det så, fordi alle - i meget, meget høj grad dansk
presse, også udenlandsk presse, dansk politik,
danske embedsmænd med en lang karriere i statens tjeneste, også danske politiske iagttagere,
der finder, at det er en særdeles opsigtsvækkende udsendelse på grund af de der, jeg tror hr.
Jens Rohde sagde sølle 20 sekunder - er vanvittige, når de mener, at de 20 sekunder er ret væsentlige, eller har statsministeren som altid ret,
at det er hans budskab, der er det rigtigt, nemlig
at der intet opsigtsvækkende er?";Pia Gjellerup
97007;name_party;":
Nu har vi været igennem en række både lande
og personer, der har været ude og kritisere den
fremgangsmåde, statsministeren har valgt at
praktisere sin åbenhed på, nemlig den selektive
åbenhed, som jo også bliver kritiseret af Det
Konservative Folkepartis politiske ordfører som
værende uholdbar og rumme voldsomt alvorlige problemer.
Så vil jeg spørge statsministeren, om statsministeren er bekendt med den holdning, der er
gjort gældende fra Dansk Jurist- & Økonomforbund. Jeg syntes, det var opsigtvækkende - det

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
har indtil videre ikke været fremme i offentligheden i debatten om filmen - hvilken behandling den danske diplomat, den danske ambassadør i Moskva, fik. Det var oplysninger, som helt
klart var vigtige for statsministeren at have under forhandlingerne, nemlig forholdene omkring Putin og Putin og pressen. Men her ser vi
altså, at det bliver bragt. Her sidder der altså en
ambassadør, der repræsenterer Danmark i Moskva, og derefter kan han så se, at alt, hvad han
står og orienterer statsministeren om omkring
Putin og pressen i Moskva, skal blotlægges for
offentligheden.
Jeg undrer mig såre, og jeg forstår godt, at
Dansk Jurist-,& Økonomforbund siger: Hvis
den her form for åbenhed skal praktiseres, så er
der behov for en meget alvorlig samtale med regeringen og topembedsmænd i den centrale administration.
Hvilken kommentar har statsministeren til
det?";Frank Jensen
98441;name_party;":
Statsministeren svarer jo behændigt uden om
det helt præcise spørgsmål, der nu har været
stillet adskillige gange. Det var, om alle, der deltog, var klar over, hvad konceptet skulle bruges
til, og også om eksemplet med Moskvaambassadøren, der jo nærmest blev fejet af som en fuldstændig ligegyldig person.
Kl. 14,40
Jeg synes,, det er lidt vigtigt at få frem, om alle
var klar over, at der var en fotograf, og om de
vidste, hvad det koncept skulle bruges til.";Jens Peter Vernersen
98942;title_name;":
Først til fru Pia Gjellerup: Jeg afviser fuldstændig, at der med filmen skulle være sket brud på
fortrolighed.
Når jeg har givet accept af, at filmen.kunne
bringes, så er det jo netop, fordi der ikke sker
brud på fortrolighed, og de sekvenser, der har
været meget omdiskuterede, bringer efter min
opfattelse slet ikke noget nyt til torvs, for hvis
man tænker tilbage på, hvad der foregik i efteråret, så var det fuldstændig kendte ting.
I øvrigt er det jo sådan, at udenrigsministeren
har haft en udmærket snak med den tyske udenrigsminister. Der er overhovedet ikke nogen
problemer i forhold til den tyske udenrigsminister.
Så skal jeg sige til både hr. Frank Jensen og til
hr. Jens Peter Vernersen, at den danske regering
ingen problemer har med den russiske regering i

7887

anledning af denne film. Jeg kan på ingen måde
forestille mig, at den danske ambassadør i, Moskva har nogen som helst problemer med, at han
har fremført de synspunkter, som man kunne
tænke ville blive fremført fra præsident Putins ,
side. Tværtimod må det jo tale til ambassadørens fordel.
Jeg var bare nødt til, og det vil jeg gerne fastholde i dag, her at vogte over nogle meget vigtige principper om pressefriheden i vores samfund. Det fremgår tydeligt af filmen, og jeg kan
også sige det nu, fordi det var jo meget kendt,
dengang vi holdt topmøde mellem EU og Rusland, at der var en diskussion om, hvorledes styringen af pressemødet skulle finde sted, hvor
der fra russisk side var et ønske om at få en med
til at styre pressemødet. Der var jeg bare nødt til
at sige, at sådan plejer vi ikke at gøre det, og det
vil jeg ikke gå på kompromis med. Det var jeg
bare nødt til at sige meget klart.
Jeg tror altså, at alle parter er bedst tjent med,:
at vi vogter over nogle grundlæggende principper om,pressens frihed i vores samfund, og det
viste sig jo også, at når man stod fast på det princip, så var der overhovedet ingen problemer, når
det kom til stykket. Pressemødet blev gennemført efter de principper, som vi plejer at gennemføre pressemøder efter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2891
8) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
101075;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvor mange afsnit
Statsministeriet har krævet fjernet fra DR's dokumentarudsendelse »Fogh bag facaden«, og
hvad der i givet fald er årsagen til, at statsministerens påståede tilslutning til »åbenhed« altså,
.ikke omfattede disse afsnit?«";Søren Søndergaard
101366;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke blande mig i, at statsministeren bruger udenrigsministeren som dørmåtte i
denne her sag. Det er jo altså en sag for regeringen, og det er jeg sådan set helt kold over for..
Det, der interesserer mig i denne sag, er jo ligesom præcis, hvor grænserne for statsministerens åbenhed egentlig går. Jeg synes, det er interessant, at det er en selektiv åbenhed, fordi forskellen mellem åbenhed - reel åbenhed - og propaganda er jo, at åbenheden også gælder, når ,

7888

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

det omhandler ting, som måske ikke er så fordelagtige for en selv.
Det er derfor, at jeg bare vil have statsministeren til at oplyse sådan i al åbenhed, hvor mange
afsnit statsministeren har bedt om at få klippet
ud af den film, hvad de afsnit handlede om, og
hvorfor de ikke kunne være med i denne her
åbne afdeling.";Søren Søndergaard
102242;title_name;":
I kontrakten med Danmarks Radio var det aftalt,
at afsnit kunne fjernes for at sikre, at hensynet til
den interne beslutningsproces og forholdet til
fremmede magter kunne varetages. Det er det,
jeg kan sige om det.
Så kan jeg i øvrigt tilføje, at den mulighed har
jeg så absolut administreret med meget, meget
nænsom hånd og til fordel for størst mulig åbenhed.";Anders Fogh Rasmussen
102628;name_party;":
Det kan jeg da ikke forstå. Altså lad os nu bare
sige, at statsministeren har ret, at de afsnit, der
er klippet ud, er af hensyn til fremmede magter.
O.k., så har vi det på det rene.
Men skulle det skade fremmede magter, at
statsministeren gjorde opmærksom på, hvor ofte
han havde anvendt den ret? Skulle det gå ud
over fremmede magter?
Jeg synes, det er en underlig mangel på åbenhed, som statsministeren her udviser, at statsministeren ikke engang kan sige: Det var i 2 tilfælde, det var i 30 tilfælde, eller hvad det nu var.
Lad os nu få lidt åbenhed, hr. statsminister, og
ikke alt det der pjat. Lad os få lidt åbenhed, tingene på bordet. Hvor mange eksempler var der?";Søren Søndergaard
103312;Time;;Kl. 14.45
103334;name_party;":
Jeg synes også godt, at statsministeren kunne
linde lidt på tingene. Man kunne jo naturligvis
forestille sig, at det var oplysninger om f.eks. de
meget pinlige landbrugsforhandlinger, der foregik, som der var total lukkethed om, og som førte til en forlængelse af de protektionistiske støtteordninger helt frem til 2013. Det var der jo helt
lukkethed om. Det kunne jo være, det var sådan
nogle ting, som var kommet med i filmen, og
som statsministeren havde klippet væk. Det siger jeg ikke, fordi det ville være rimeligt at klippe det væk, for det var alt for lukket.
Men det kunne jo også være, at det bare var
pinlige episoder for den danske regering, der
var blevet klippet væk. Så ville det jo være selek-

tiv åbenhed, der var tale om, og det ville være
uheldigt.
Derfor synes jeg faktisk, det er nødvendigt, at
statsministeren kan fortælle os: Efter hvilke kriterier har statsministeren fravalgt disse klip?";Keld Albrechtsen
104266;name_party;":
Statsministeren har jo haft lejlighed til at forberede sig på de her spørgsmål, al den stund de er
stillet efter forretningsordenens § 20. Så statsministeren har haft de her spørgsmål siden i fredags eller i det her tilfælde altså endda før påske.
Når statsministeren ikke sådan ville fortælle,
og når nu man har administreret det i Statsministeriet med meget stor nænsomhed, så vil jeg
spørge, om den historie »Fogh gik amok foran
kameraet«, der har været bragt i den danske
presse, er et eksempel på noget, der er klippet
fra.
Når nu vi ikke kan få antallet præcist at vide,
så må statsministeren da i hvert fald trække et
eksempel frem for at angive, hvad det er for en
type. Så er den konkrete begivenhed, der er beskrevet i dagbladet B.T. den 16. april, et eksempel på, hvad der er blevet klippet fra, hvor statsministeren åbenlyst, efter hvad der står her, var
gået amok foran et kamera?";Frank Jensen
105201;title_name;":
Det er selvfølgelig meget nærliggende, at hr. Søren Søndergaard stiller det spørgsmål, han gør,
men jeg tror også, hr. Søren Søndergaard udmærket er klar over, at det jo fuldstændig ville
savne mening, hvis der er afsnit, der er klippet
væk af de hensyn, jeg nævnte, og jeg så skulle
stå og redegøre for afsnittene. Så kunne man altså lige så godt lade være at klippe dem væk.
Jeg synes bare, når jeg nu lytter til debatten, at
oppositionen må gøre op med sig selv, om der er
klippet for meget, eller om der er klippet for lidt,
det er ikke til at blive klog på. Lige for lidt siden
hørte jeg, at der var klippet for lidt, fordi der var
nogle afsnit, der skulle have været klippet væk,
som nogle i oppositionen syntes ikke skulle
have været bragt, og nu bliver det nærmest antydet fra anden side, at der er klippet for meget.
Men jeg kan sige, at der er klippet meget lidt.
Det er Danmarks Radios film. Danmarks Radio
har bedt om at lave den, jeg har givet tilslutning
til det, og jeg har givet accept af, at den kunne
bringes, og det er faktisk, hvad min involvering
har bestået i.

(987)
Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
Så kan jeg bare sige til hr. Frank Jensen i forlængelse af det, jeg netop har svaret, hvor jeg
ikke ville gå ind og kommentere de enkelte fakta, at jeg fuldstændig kan afvise historien om, at
jeg på noget tidspunkt skulle være gået amok.
Jeg har bevaret roen under hele forløbet.";Anders Fogh Rasmussen
106628;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg er skuffet over statsministeren. Jeg kan ikke forstå, hvorfor vi ikke kan få
antallet at vide. Altså statsministeren har ret i, at
der fra oppositionen, som statsministeren siger,
er sagt forskellige ting - hr. Skaarup har jo også
haft ordet.
Men i den socialistiske venstreopposition går
vi ind for åbenhed, mest mulig åbenhed. Det er
derfor, jeg siger til statsministeren, lad os da få
at vide, i hvor mange tilfælde statsministeren
har gjort brug af muligheden for at få pillet noget ud af den film. Det er da lidt interessant, og
det skader altså i hvert fald ikke andre end statsministeren at meddele det. Det kan også være,
det gavner statsministeren. Så jeg synes, statsministeren skal meddele det.
Så fik vi at vide af statsministeren, at han kategorisk kunne afvise, at der var klippet noget
ud, fordi det viste, at statsministeren var gået
amok. Så vil jeg godt spørge: Er det sådan, at
statsministeren lige så kategorisk kan afvise, at
der er noget, der er klippet ud, fordi andre ledende ministre i regeringen gik amok? Kan
statsministeren lige så kategorisk afvise det?";Søren Søndergaard
107757;name_party;":
Jeg er også enig i, at det, der må bekymre os meget, er, hvis der er skåret noget væk af usaglige
grunde. Altså udgangspunktet må være hellere
at lade være med at klippe noget væk.
Det er jo betænkeligt i det hele taget at have
sådan nogle aftaler om, at en minister kan censurere en tv-udsendelse: Det er jo i sig selv meget betænkeligt, og derfor synes jeg da, det må
være rimeligt, at statsministeren i det mindste
oplyser, efter hvilke kriterier ministeren har
klippet.";Keld Albrechtsen
108242;Time;"Er det sådan, at ministeren har bortklippet
pinlige episoder, der kunne fremstille f.eks. ham
selv? Det har også været påstået, at der har været episoder vedrørende udenrigsministeren,
der kunne være pinlige. Så synes jeg, det må
være forkert at klippe dem væk, for så er der jo
ikke noget hensyn til fortrolighed, fremmede

7889

magter, eller hvad man ellers plejer at bruge som
undskyldning.
Derfor synes jeg, statsministeren bør kunne
oplyse, om det er hensynet til fremmede magter
eller til at beskytte sig selv mod, at pinlige episoder skulle komme frem i fjernsynet, der har styret statsministerens hånd.";Kl. 14.50
108871;name_party;":
Statsministeren siger, at nogle mener, at der er
klippet for lidt, og andre mener, at der er klippet
for meget. Jeg tror, statsministeren bør gøre det
her op til, at der simpelt hen er klippet forkert.
Statsministeren har valgt de forkerte klip. Statsministeren har valgt de klip, hvor statsministeren fremstod som den store helt i alle scener.
Derfor er det jo også tankevækkende, at det kan
sive ud til pressen, at de fraklip, der så er foretaget, er scener, hvor statsministeren personlig går
amok, påkalder sig ikke bare de højere magter,
men også de underjordiske magter for at tilkalde sin udenrigsminister. Kan statsministeren
ikke svare: Er det en forkert oplysning, der blev
bragt i det danske dagblad den 16. april, om, at
den scene er klippet fra?";Frank Jensen
109671;title_name;":
Ja, der kan ikke føjes mere til. Jeg kan kun gentage, at i den aftale, der var indgået med Danmarks Radio forud for, at Danmarks Radio fik
mulighed for at følge formandskabet på den
måde her, var det aftalt, at afsnit kunne fjernes
for at sikre hensynet til den interne beslutningsproces og forholdet til fremmede magter. Det er
det, der kan siges om det:";Anders Fogh Rasmussen
110051;name_party;":
Jeg forstår altså på statsministeren, at det vil
være til skade for Danmarks forhold til fremmede magter, hvis det bliver oplyst, om statsministeren i 2 eller 20 tilfælde har gjort brug af muligheden for at skære ting væk. Det vil jeg sige til
statsministeren at det forstår jeg ikke.
Det, jeg forstår, er, at der er noget underligt
hengemt nærmest muggent over statsministerens udspil om åbenhed. Det virker absolut ikke
særligt åbent. Det virker manipuleret planlagt.
Det virker næsten, som om det var en spindoktor, der havde fundet ud af: Vi laver åbenhed
lige præcis der, hvor vi har gavn af det, og alle
de steder, hvor vi ikke har gavn af det, er det
lukkelovsregeringen, der slår til.
Det synes jeg er meget ubehageligt, og jeg synes, det er synd. Jeg synes, statsministeren skul-

7890

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

le lytte til den socialistiske venstreopposition og
slå vinduerne op og lade åbenheden komme til i
stedet for det der beregnende spindoktori.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2890
9) Til statsministeren, af:";Søren Søndergaard
111120;name_party;":
»Hvem i krigskoalitionen, som Danmark jo er en
aktiv deltager i, har ansvaret for, at der ikke var
taget nogen forberedende skridt til at beskytte
den irakiske civilbefolkning og irakiske samfundsværdier (f.eks. civile hospitaler) efter diktaturets fald, det vil sige i en situation, hvor diktaturets militær og politi var forsvundet, og hvor
lovløshed derfor kunne forudsiges med stor sikkerhed?«";Søren Søndergaard
111559;title_name;":
Koalitionsstyrkernes opgave har i første omgang været at nedkæmpe den væbnede modstand i Irak, dels fra de regulære irakiske militærstyrker, dels fra paramilitære grupper med
henblik på at skabe sikkerhed for de nødvendige
efterfølgende indsatser bl.a. på det humanitære
område.
Det er klart, at koalitionens landstyrker i Irak
også har et ansvar for at opretholde lov og orden
i de områder, som de opnår kontrol over.";Anders Fogh Rasmussen
112002;name_party;":
Altså selv om det her er noget mere alvorligt
end den tidligere sag, så synes jeg ikke, at der er
mere åbenhed her, end der var før.
Spørgsmålet er jo sådan set meget klart:
Hvem har ansvaret for, at de begivenheder, der
har fundet sted, har fundet sted på den måde?
Altså hvem har ansvaret for, at man havde militære ressourcer til at forsvare olieministeriet,
men at man ikke havde militære ressourcer til at
forsvare hospitaler? Hvem havde ansvaret for, at
man havde militære ressourcer til at forsvare indenrigsministeriet, men at man ikke havde militære ressourcer til at forsvare uvurderlige kulturelle mindesmærker? Det må da være muligt at
få oplyst af statsministeren, som er en af de ganske få statsministre, der har været aktivt krigsførende i den her krig, hvem der har ansvaret for
det. Er det statsministerens ansvar, eller hvis ansvar er det?";Søren Søndergaard
112902;title_name;":
Jamen jeg har allerede svaret.
Jeg har sagt, at koalitionens landstyrker i Irak
har et ansvar for at opretholde lov og orden i de
områder, som de opnår kontrol over. Det følger
af international lov, så det er meget enkelt at
svare på.";Anders Fogh Rasmussen
113148;Time;;Kl. 14.55
113171;name_party;":
Hvem har så ansvaret for koalitionens landstyrker? Altså hvem har ansvaret for at give den ordre, den besked om, at det er vigtigere at forsvare olieministeriet, end det er at forsvare hospitaler, at det er vigtigere at forsvare profitinteresser,
end det er at forsvare mennesker? Hvem har ansvaret for det?
Det er jo ikke nogen udefinerlige soldater. Det
er jo ikke nogen udefinerlige styrker, der har ansvaret. Der må jo være nogle personer, der har et
ansvar, og jeg spørger, ligesom jeg spurgte for 67 dage siden, da jeg sendte det skriftlige spørgsmål: Hvem er det, der har ansvaret for at have
truffet de beslutninger?";Søren Søndergaard
113819;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det efterfølgende vil blive undersøgt, hvordan det kunne
gå til, at selv om man fik advarsler - måske endda helt tilbage til for 2 måneder siden, i hvert
fald for mere end en måned siden - om, at der
ville gå umådelige mængder af uerstattelige kulturværdier tabt på museer og andre steder, blev
der alligevel intet gjort for at forhindre, at de gik
tabt. Det fik lov til at ske.
Det må der være nogle, der har et ansvar for,
og de nogle er jo de regeringer, der har ført krigen. Der må placeres et ansvar for, at det kunne
få lov til at ske. Der blev intet foretaget. Det ved
statsministeren jo godt. Værdier, f.eks. tusindårige gamle tekster, som skulle have været oversat,
gik tabt og er nu mistet for evigt.
Statsministeren.(Anders Fogh Rasmussen):
Det, som hr. Søren Søndergaard og hr. Keld Albrechtsen nu er ude i, er ren teori. Hvis man prøver at forestille sig situationen for de soldater,
der står i Bagdad eller et andet sted og først og
fremmest skal kæmpe mod mere eller mindre
paramilitære grupper og sørge for at få modstanden kæmpet ned, har de da nok at gøre med
det.
Det er da stærkt beklageligt, at der så kan finde plyndringer sted i andre dele af de pågæl-

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
dende byområder, og det er også koalitionsstyrkernes opgave at sørge for ro og orden, men det
er da meget forståeligt, hvis man sætter sig ind i
den praktiske situation på stedet, at først og
fremmest beskytter man sig imod at blive angrebet, og derefter må man så prøve at varetage en
bredere beskyttelsesopgave så godt, som man
kan.
Selvfølgelig har det vakt afsky, når man har
set disse billeder med plyndringer og andre kriminelle handlinger. Jeg kan i øvrigt sige, at der
er tegn på, at ikke alle plyndringer var spontane,
men netop foretaget af repræsentanter for Saddamstyret, som ville ødelægge arkiver og sikre
sig værdifulde klenodier. Men det springer venstrefløjen hurtigt over.";Keld Albrechtsen
115784;name_party;":
Nej, det springer venstrefløjen ikke hurtigt over,
for vi har jo altid, som statsministeren ved, været imod Saddamregimet, også dengang den regering, statsministeren tidligere var med i, valgte at sælge krigsfartøjer til Saddams diktatur. Så
det springer vi ikke over.
Vi er fuldt opmærksomme på, at der utvivlsomt har været folk fra Saddamdiktaturet med
til at foretage de her plyndringer, ligesom vi er
opmærksomme på, at amerikanske soldater har
åbnet dørene til nogle af de ting, ligesom vi er
opmærksomme på, at der den 24. januar blev
holdt et møde i USA's forsvarsministerium rhed
en organisation, der hedder ACCP, American
Council for Cultural Policy, hvis interesse det
var at agitere for, at der skulle være en mere
åben adgang til at få eksporteret Iraks kulturværdier. Vi har styr på alle de ting. Vi følger det
meget nøje.
Det, vi ikke har styr på, og det, vi spørger
statsministeren om, er: Hvem har ansvaret for
konkret at træffe den beslutning, at det var vigtigere at forsvare olieministeriet, end det var at
forsvare sårede mennesker, der lå på hospitalerne? Hvem traf den beslutning?";Søren Søndergaard
116910;name_party;":
Nu siger statsministeren så, at det kan man ikke
bebrejde f.eks. en oberst, en militær leder, som
står i den situation. Nej, men det har vi heller
ikke sagt. Det, vi har sagt, er, at man kan bebrejde de regeringer, som førte krigen, at de ikke tog
de advarsler højtideligt, der kom f.eks. fra de
museumsfolk, som var klar over, hvad der ville
ske. Det foretog man sig ikke noget for at forhindre.

7891

Så er det jo pinligt og ubehageligt, hvis man
efterfølgende heller ikke vil foretage sig noget
for at finde ud af, hvorfor dette ansvar blev forflygtiget, og hvorfor det bare fik lov til at ske.
Det burde jo have været indarbejdet i planerne,
og det er jo helt åbenlyst ikke blevet indarbejdet
i planerne.";Keld Albrechtsen
117631;Time;"Det er bare det, vi gerne vil have belyst. Jeg
må forstå statsministerens besvarelse sådan, at
det ansvar har man ikke tænkt sig skal placeres.
Det er man helst fri for at få en drøftelse af. Det
synes jeg da ikke er behageligt.";Kl. 15.00
117900;title_name;":
Eftersom hr. Keld Albrechtsen og hr. Søren Søndergaard er så utilfredse med de koalitionsstyrker, der i øjeblikket står på jorden i Bagdad og
andre steder for at sørge for ro og orden, kan jeg
jo så forvente, at både hr. Søren Søndergaard og
hr. Keld Albrechtsen vil støtte regeringens forslag om, at Danmark kan bidrage til en stabiliseringsstyrke. Det kunne jo måske give hr. Søren
Søndergaard og hr. Keld Albrechtsen en større
tiltro til, at der bliver foretaget den rigtige prioritering.
Men jeg har nu ikke nogen forhåbninger om,
at hr. Søren Søndergaard og hr. Keld Albrechtsen aktivt vil støtte, at Danmark yder et sådant
bidrag til en stabiliseringsstyrke. Men ikke desto
mindre er det altså det, regeringen planlægger.
Vi føler selvfølgelig et medansvar for at få genoprettet ro og orden og at få kulturskatte tilbage,
som måtte være forsvundet under de plyndringer, som har fundet sted, og det indgår alt sammen i en pakke, som regeringen vil drøfte med
Folketingets partier.";Anders Fogh Rasmussen
118910;name_party;":
Nej, statsministeren har fuldstændig ret i, at vi
følger FN-sporet i modsætning til statsministeren.
Men lad os nu lige et øjeblik prøve at forestille os, at det rent faktisk var lykkedes for statsministeren at komme igennem med sin oprindelige
plan om, at der havde været danske styrker i interventionsstyrkerne, og at der havde stået danske styrker i Bagdad. Så kunne det jo være, at
det var dem, der lige pludselig havde befundet
sig foran olieministeriet og forsvaret olieministeriet, mens hospitaler blev plyndret få hundrede meter væk, mens syge mennesker så at sige
blev revet ud af hospitalerne med fare for deres

7892

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

liv. Det kunne jo være, at danske soldater havde
stået i den situation.
Derfor er det jo lidt interessant, især når statsministeren nu vil til at sende danske soldater af
sted uden FN-mandat, at få afklaret: Hvem har
ansvaret for, at noget sådant kan ske? For forudsætningen for, at man kan undgå, at det sker en
anden gang, er jo, at man ved, hvem der har ansvaret for, at det skete sidste gang.
Derfor blot til statsministeren - vi må jo tage
det som et skriftligt spørgsmål, jeg forventer nok
ikke at få svaret nu, men alligevel: Kan vi ikke få
et svar, bare et enkelt lille svar på, hvem der
havde ansvaret for at træffe de prioriteringer?";Søren Søndergaard
120258;title_name;":
Der kan altså ikke føjes nyt til det, jeg allerede
har svaret. De koalitionsstyrker, der står i området, har ansvaret for at sikre ro og orden. Det er
dér, ansvaret ligger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2887
10) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
120527;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at et overgangsregime
i Irak ingen bemyndigelse har til at træffe beslutninger, der rækker ud over overgangen til irakisk styre, herunder beslutninger om anvendelse af irakiske olieindtægter?«";Keld Albrechtsen
120771;name_party;":
Nu står vi jo i den situation, at der befinder sig
en besættelsesstyrke i Irak installeret af den koalition, der har ført krigen, uden at hvile på noget
FN-grundlag, og uden at man har sikret sig konkrete planer om overgangen til et styre, hvor
Irak på demokratisk vis kan styre sine egne anliggender.
Derfor går jeg ud fra, at statsministeren kan
bekræfte, at i en sådan situation, der ikke hviler
på folkeretten og heller ikke hviler på en legitim
regeringsmagt i Irak, kan der ikke træffes nogen
beslutninger, som rækker ud i fremtiden, og som
vil forpligte kommende valgte irakiske regeringer.";Keld Albrechtsen
121410;title_name;":
Irak er en selvstændig og suveræn stat, og det
har FN's Sikkerhedsråd også ved gentagne lejligheder bekræftet. Udgangspunktet er derfor, at

det vil være den fremtidige demokratiske regering i Irak, der har retten til at træffe alle beslutninger vedrørende den fremtidige administration af landet og landets værdier, herunder de irakiske oliereserver.
Nu formoder jeg, at hr. Keld Albrechtsen refererer til perioden, fra koalitionens styrker effektivt overtager den militære administrative myndighed i Irak og så frem til, at en ny demokratisk
regering kan indsættes.
I den periode kan man da ikke udelukke, at
der vil kunne træffes beslutninger, der kan række ind og få virkning for den periode, hvor en
ny demokratisk regering i Irak er på plads.";Anders Fogh Rasmussen
122170;Time;;Kl. 15.05
122192;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den principielle del af
statsministerens svar, som jo bare er en bekræftelse af, at man ikke fra besættelsesstyrkernes
side kan træffe beslutninger, som forpligter
kommende irakiske demokratisk valgte regeringer.
Men så kommer der en utydelighed ind i
statsministerens svar i den sidste del, hvor statsministeren siger: Jamen det kan jo så godt alligevel være, at der bliver truffet visse beslutninger.
Der er jo tale om en besættelsesmagt, og derfor
må sådanne beslutninger være af en sådan art,
at de ikke forpligter, og at de vil kunne omgøres.
Derfor vil jeg konkret spørge, når statsministeren nu meget relevant nævner olien: Det er jo
velkendt, at man nu er ved at uddele muligheder til selskaber. Vil man da kunne risikere, at
der træffes beslutninger om at give koncessioner, udvindelses- og salgstilladelser, til selskaber, som rækker ud over den tid? Vil man kunne
risikere, at der f.eks. indføres beskatningsregler
eller laves noget, der minder om den danske
nordsøgasaftale eller lignende elendige vilkår,
som så kan blive en økonomisk møllesten om
halsen på en kommende irakisk regering?";Keld Albrechtsen
123358;title_name;":
Nej, det mener jeg ikke er nogen nærliggende
mulighed eller risiko. Altså koalitionens opgave
i denne mellemfase vil være at træffe de nødvendige beslutninger for at beskytte befolkningens private økonomiske og kulturelle velfærd.
Lov og orden og offentlig sikkerhed skal genoprettes i det irakiske samfund og for den enkelte borger, og befolkningen skal sikres forsyninger med fødevarer, medicin og andre livsfornødenheder. FN's Sikkerhedsråd har jo også ved en

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
resolution fra 28. marts bekræftet den humanitære nødhjælpsforpligtelse, som påhviler de involverede stater i koalitionen over for den irakiske civilbefolkning, og den resolution indeholder så en bemyndigelse til FN's generalsekretær
vedrørende reaktivering af olie for mad-programmet.
Der er det, jeg siger, at der kan man da ikke
udelukke, at der som led i at varetage disse meget store opgaver vil være behov for at træffe en
række beslutninger og dispositioner, som kan få.
konsekvenser for den fremtidige irakiske regering.";Anders Fogh Rasmussen
124407;name_party;":
Ja, men jeg må indrømme, at jeg stadig væk synes, statsministeren efterlader en uklarhed, for
det er jo velkendt, at USA og Danmark har arbejdet for at få hævet sanktionerne og få hævet
olieproduktionen for på den måde at skaffe nogle penge. Men hvis man så sætter nogle selskaber ind og giver dem nogle kontrakter og nogle
beskatningsvilkår, som rækker langt ind i fremtiden, har man jo virkelig for alvor forpligtet en
kommende regering i Irak, og så har man jo for
alvor gjort det, som vi er enige om at man ikke
må gøre.
Når statsministeren derfor bliver ved med at
sige, at det kan være nødvendigt at træffe visse
beslutninger, ligger der så deri, at det kan være
nødvendigt at indgå aftaler med olieselskaber
og f.eks. give dem visse privilegier? Det håber
jeg ikke er tilfældet: det er derfor, jeg bliver nødt
til at bore yderligere i sagen.";Keld Albrechtsen
125297;title_name;":
Ja, men jeg er ikke i stand til at føje mere til,
hvad jeg allerede har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
125398;name_party;":
Når statsministeren ikke er det, er det så, fordi
han ikke vil, eller er det, fordi statsministeren på
nuværende tidspunkt ikke ved, hvad der kommer til at ske af beslutninger på det konkrete
område?
Det vil jeg så under alle omstændigheder følge op med et skriftligt spørgsmål til statsministeren, for det synes jeg er nødvendigt at få afklaret. Men jeg vil godt på nuværende tidspunkt
høre, om statsministeren ikke vil gå længere i at
udtale sig i denne sag, fordi der er noget, man
ikke vil have frem, eller det er, fordi statsministeren simpelt hen på nuværende tidspunkt ikke

7893

ved tilstrækkelig meget om det til, at han tør begive sig længere ud i en besvarelse.";Keld Albrechtsen
126096;name_party;":
Statsministeren kunne jo godt komme med en
politisk melding gående klart og tydeligt ud på,
at den danske regering ikke vil acceptere og ikke
vil være med til, at der indgås aftaler, som betyder, at den irakiske befolkning og den demokratiske regering, som den irakiske befolkning forhåbentlig inden længe kan få lov til at vælge, er
begrænset i sit råderum over Iraks ressourcer af
aftaler, som er indgået af en besættelsesmagt,
indtil det demokratiske valg finder sted.";Søren Søndergaard
126579;Time;;Kl. 15.10
126619;title_name;":
Jeg vil da gerne sige, at det skal man da i videst
muligt omfang undgå. Jeg kan bare ikke garantere, at der ikke vil være behov for at træffe nogle beslutninger for at hjælpe her og nu, som kan
have virkninger for en kommende regering.";Anders Fogh Rasmussen
126878;name_party;":
Men når statsministeren ikke kan give en garanti, er det så, fordi statsministeren endnu ikke har
undersøgt sagen til bunds, eller er det tværtimod, fordi statsministeren har kendskab til, at
her ligger nogle problemer? For hvis det sidste
er tilfældet, er det meget vigtigt, synes jeg, at vi
får det at vide, så vi kan se på det.
Men o.k., det vil statsministeren så muligvis
ikke besvare i dag: så må vi jo vende tilbage med
skriftlige spørgsmål, og så håber jeg, at statsministeren vil se meget grundigt og velvilligt på
det. For det ville jo være uhyggelig pinligt og
ubehageligt, hvis det var sådan, at der opstod en
situation, hvor man med rette kunne sige, at de
besættelsesstyrker, der i øjeblikket har magten i
Irak, deltog i en udplyndring af landet med hensyn til at begunstige deres egne olieselskaber.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2888
11) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
127789;name_party;":
»Vil statsministeren kommentere USA's forsvarsminister Rumsfelds forslag om straks at
indlede forberedelser af ,en eventuel krig mod
Syrien, som disse fremgår af den britiske avis
The Guardian den 15. april 2003?«

7894

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Der henvises til The Guardian den 15. april 2003,
hvoraf det fremgår, at forsvarsminister Rumsfeld for uger tilbage iværksatte »foreløbig planlægning« af en militær aktion mod Syrien.";Keld Albrechtsen
128291;title_name;":
Jeg er også parat til at svare kort, at jeg er ikke
bekendt med konkrete planer om eventuelle
amerikanske forberedelser af en krig mod Syrien.";Anders Fogh Rasmussen
128457;name_party;":
Ja, det er jeg sandelig da meget ked af at høre.
Jamen jeg er meget ked af at høre, at statsministeren ikke er bekendt med det, fordi det, der jo
er et faktum, er, at der foregik en sådan planlægning i det amerikanske forsvarsministerium.
Så sker der det - og det håber jeg da at statsministeren er i stand til at bekræfte, for ellers
står vi jo i den situation, at statsministeren slet
ikke bliver ordentligt informeret om, hvad der
foregår - at præsident Bush nedlægger veto
imod en videreførelse af disse krigsplaner, og
derfor bliver der heldigvis ikke tale om noget
angreb i denne omgang, selv om planen jo stadig væk ligger i skuffen.
Er situationen så den, for det indtryk kunne
man jo få af statsministerens besvarelse, at den
danske regering ikke engang har været informeret om, selv om den danske regering var fuldt
medansvarlig for hele krigsførelsen, at USA
havde en sådan plan, der kunne have trukket
Danmark direkte med ind i den næste krig?
Jeg må indrømme, at jeg bliver meget, meget
bekymret over statsministerens svar, for det betyder jo, at det hele har flydt, og at USA hen
over hovedet på de tre andre deltagere åbenbart
har kunnet udarbejde planer og i givet fald jo
altså også kunnet iværksætte dem, uden at den
danske statsminister vidste noget som helst om
det. Det er da meget bekymrende.";Keld Albrechtsen
129813;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen har utrolig mange sorger
og bekymringer. Først er hr. Keld Albrechtsen
bekymret over, om der skulle foreligge en amerikansk krigsplan, for så vidt angår Syrien. Når så
det kan afvises, udtaler hr. Keld Albrechtsen, at
det er han ked af at høre.
I den avis, som hr. Keld Albrechtsen refererer
til, fremgår det jo også meget tydeligt, at præsident Bush har afvist enhver tale om krig mod

Syrien. Og så burde hr. Keld Albrechtsen jo ikke
være ked af det eller sorgfuld, men tværtimod
glad og tilfreds over, at der ikke foreligger sådanne planer.
Men selvfølgelig, de sorger, man har på forskud, er man sikker på at have. Men jeg har det
sådan, at jeg synes, livet er for kort til at tage sorgerne på forskud.";Anders Fogh Rasmussen
130564;name_party;":
Jamen jeg kan fuldt ud bekræfte, at med den regering, vi har i øjeblikket, er der mange sorger
og bekymringer, som man bliver nødt til at tage
op: det er vilkårene, må jeg sige til statsministeren.
Statsministeren siger, at der ikke var nogen
krigsplaner, og det er jo notorisk forkert, det vil
jeg godt lige bede statsministeren om at korrigere, for det fremgår krystalklart, at forsvarsminister Rumsfeld beordrede udarbejdelsen af en sådan plan for et angreb på Syrien. Jeg opfattede
det sådan, at statsministeren nu benægtede, at
der overhovedet var en sådan plan. O.k., det er
så det ene.
Men det andet er: Bekymrer det ikke statsministeren, at den part, man har ført krig sammen
med, USA, udarbejder sådanne planer uden at
orientere de øvrige parter om dem? For hvis nu
den amerikanske præsident ikke havde nedlagt
veto, havde Danmark jo stået i en slem suppedas som meddeltager, ikke alene i en krig i Irak,
men også i et angreb på Syrien.";Keld Albrechtsen
131521;Time;;Kl. 15.15
131561;title_name;":
Jeg kan forstå efter ordvekslingen her, at er der
to, der nu står sammen, så er det præsident Bush
og hr. Keld Albrechtsen, og det er da en dag, der
er værd at notere sig og erindre.
Jeg vil sige, at det er min vurdering, at den
optrappede amerikanske retorik mod Syrien
snarere skal ses som et middel til at presse landet til bl.a. at indstille dets støtte til terrorbevægelser som f.eks. Hizbollah. Og jeg håber da, hr.
Keld Albrechtsen er enig i, at det ville være
gavnligt at få indstillet støtten til sådan nogle
terrorbevægelser.";Anders Fogh Rasmussen
132120;name_party;":
Nu har jeg jo så ikke den samme tillid til præsident Bush, som statsministeren har, og derfor er
jeg rent faktisk bekymret for, om der kan komme
en situation i fremtiden, hvor statsministeren
også trækker os med ind i en krig, og hvor præ-

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
sident Bush så ikke nedlægger veto mod en udvidelse af den krig.
Det synes jeg er vigtigt at drøfte igennem, for
når Folketinget eller Det Udenrigspolitiske
Nævn giver regeringen et mandat, er det jo vigtigt at vide, om det mandat har en bestemt rækkevidde, eller om det kan trække Danmark med
ind i yderligere krigshandlinger.
Så skal jeg bare understrege over for statsministeren, at der nok er ét punkt, hvor vi er enige,
nemlig at der er mange fejl og mangler ved det
syriske diktatur. Jeg tror bare ikke, vi er enige
om, hvordan man får indført demokrati i Syrien.
Det er så en helt anden og meget lang snak, og
den vil jeg meget gerne tage med statsministeren.";Keld Albrechtsen
133085;name_party;":
Men altså selv om man har et lyst sind, synes
jeg, statsministeren alligevel kan komme med
nogle bemærkninger, der lige pludselig får en
sort sky til at gå for solen, så man tænker: Hvad
sker der her? Feks. når statsministeren siger, at
den krigsretorik, Rumsfeld brugte over for Syrien, jo bare var for at få Syrien til at lade være
med at støtte Hizbollah og andre terroristorganisationer, og det formodede statsministeren så
også at Enhedslisten skulle støtte.
Hvad var det egentlig, statsministeren mente
med den udtalelse? Støtter statsministeren
krigsretorikken mod Syrien? Indgår det i statsministerens idé, at der muligvis skal gennemføres en krig mod Syrien, eller mener statsministeren blot, at retorik er sådan et skuespil, hvor
man skruer sig op og snakker om krig osv., og så
mener man alligevel ikke noget med det? .
Så kan statsministeren ikke afklare: Er statsministeren enig i, at det er rigtigt at bruge den
krigsretorik, som Rumsfeld har brugt over for
Syrien, eller mener statsministeren ligesom Enhedslisten, at der skal bruges andre midler for at
få væltet det syriske diktatur?";Søren Søndergaard
134227;title_name;":
Jeg betragter det ikke som krigsretorik, og som
allerede nævnt har præsident Bush jo også fuldstændig afvist, at der skulle være tale om planer
om et angreb på Syrien.
For en ordens skyld vil jeg gerne understrege,
at den danske regering ikke finder, at der er
grundlag for et angreb på Syrien.
Hermed sluttede spørgsmålet.

7895

Spm. nr. S 2777
12) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
134643;name_party;":
»Vil ministeren genoverveje at tilføre Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi dets basistilskud set i lyset af, at der gennem 20 år er
skabt 30.000 nye arbejdspladser og en årlig eksport på 30 mia. kr. inden for vedvarende energi,
samt i lyset af tre erhvervsrettede forsknings- og
udviklingsopgaver, der inden for de seneste måneder har resulteret i pilotprojekter inden for
bygningsintegrerede solceller, afprøvningsfaciliteter for bølgekraftanlæg og udvikling af en
brintbil med forbrændingsmotor?«";Ole Vagn Christensen
135185;title_name;":
Som tidligere nævnt er ovenstående spørgsmål
efter aftale med spørgeren udsat til senere besvarelse.
Spm. nr. S 2778
13) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kaj Ikast
135371;name_party;":
»Vil ministeren besvare, om der foreligger costbenefit-analyser, der kan godtgøre, om store,
statslige forskningsenheder som Forskningscenter Risø og universiteterne udviser højere effektivitet og kreativitet, der i forhold til den offentlige ressourceindsats resulterer i en større produktfornyelse til gavn for erhvervsliv, eksport
og beskæftigelse, end mindre forsknings- og udviklingsenheder som Nordvestjysk Folkecenter
for Vedvarende Energi og tilsvarende med baggrund i den folkelige, erhvervsrettede forskning
og udvikling inden for vedvarende energi-produkter?«";Ole Vagn Christensen
135974;title_name;":
Som tidligere nævnt er ovenstående spørgsmål
efter aftale med spørgeren udsat til senere besvarelse.
Spm. nr. S 2748
14) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kaj Ikast
136160;name_party;":
»På hvilke måder mener ministeren at en telefonrådgivning, hvor man kan ringe og få hjælp
og vejledning til iværksætterprojekter, er administrativt tung og besværlig?«

7896

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)";Ole Vagn Christensen
136401;title_name;":
Som tidligere nævnt er ovenstående spørgsmål
efter aftale med spørgeren udsat til senere besvarelse.
Spm. nr. S 2881
15) Til udenrigsministeren af:";Kaj Ikast
136567;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for sit syn på
statsministerens brud på fortroligheden over for
Tysklands foreløbige forhandlingsposition om
tyrkisk medlemskab af EU under det danske
formandskab?«";Frank Jensen
136783;name_party;":
Spørgsmålet her er jo stillet for at få udenrigsministerens syn på den sag, som vi tidligere har
haft lejlighed til at spørge statsministeren om,
nemlig det brud på fortrolighed, som statsministeren gennemførte, da han valgte, at der i tv-filmen om »Fogh bag facaden« skulle medbringes
en sekvens, hvor udenrigsministeren refererer
Joschka Fischers, den tyske udenrigsministers
synspunkter om de foreløbige tyske positioner i
forbindelse med forhandlingerne om Tyrkiets
optagelse i EU.
Jeg glæder mig til at høre udenrigsministerens beskrivelse af sit eget syn på sagen.";Frank Jensen
137392;title_name;":
Jeg har jo sagt, at jeg selvfølgelig ikke havde
gentaget, hvad Joschka Fischer siger til mig, hvis
jeg havde været klar over, at det blev bragt på
fjernsynet.";Per Stig Møller
137569;name_party;":
Jeg synes, det var prisværdigt ærligt, det svar, vi
her fik fra udenrigsministeren. Det vil sige, at
udenrigsministeren ikke var klar over, at der her
blev filmet med lyd på.
Jeg forstår det sådan, at det, udenrigsministeren mener, er, at han havde en forventning om,
at der var tale om dækbilleder, som vi er vant til
også her i Folketinget, når vi inviterer kamerafolk med indenfor, bl.a. i Det Udenrigspolitiske
Nævn, at så er det altså uden lydoptagelse, når
man kommer tæt på folk, der samtaler under
udvalgsmøder.";Frank Jensen
138100;Time;"Jeg vil bare bede udenrigsministeren om at
bekræfte, at der altså her var tale om, at udenrigsministeren havde den opfattelse, at denne

sekvens ikke skulle bringes i en tv-udsendelse
med lyd på. Hvis udenrigsministeren havde
vidst det, var det noget, udenrigsministeren
havde valgt at tage ud, eller i det her tilfælde ville udenrigsministeren have valgt at lade være
med at referere Joschka Fischer for det synspunkt.";Kl. 15.20
138542;name_party;":
Det er jo åbenlyst, at regeringen har et stort internt problem med den her sag: det vil vi andre
ikke rodes ind i.
Men jeg vil gerne spørge udenrigsministeren:
Har ministeren kendskab til, hvad det er for
nogle klip, som statsministeren har skåret ud af
tv-programmet? Vi prøvede at få statsministeren
til udtale sig om, efter hvilke kriterier de klip var
fjernet, om det f.eks. var for at fjerne episoder,
der kunne være pinlige for den danske regering.
Det kan jo være, at udenrigsministeren ved,
hvilke klip der er skåret væk, som kunne bidrage til en større åbenhed, end statsministeren yar
indstillet på.";Keld Albrechtsen
139179;name_party;":
I forlængelse af udenrigsministerens korte besvarelse her vil jeg bare gerne spørge, om det så
er udenrigsministerens opfattelse, at gengivelsen af den tyske regerings holdning og det, at
det ikke blev klippet fra, faktisk var et udtryk
for, at der her skete et brud på fortroligheden i
forhold til Tysklands position.";Pernille Blach Hansen
139536;title_name;":
Jamen altså det er jo meget let at svare på. Jeg
har sagt, jeg havde selvfølgelig ikke udtalt mig
omkring Joschka Fischer, hvis jeg havde vidst, at
det blev bragt i fjernsynet. Det siger også sig
selv, at jeg altså ikke vidste, at jeg blev optaget
med lyd på, som hr. Frank Jensen forudsætter.
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at da jeg
jo ikke har haft kendskab til de forskellige sekvenser i filmen og heller ikke set råklippene,
har jeg ikke noget kendskab til, hvad der måtte
være klippet ud eller ikke klippet ud. Det må
man spørge statsministeren om.
Til fru Pernille Blach Hansen kan jeg kun sige,
at jeg jo har svaret, at hvis jeg havde vidst, det
blev bragt med lyd på, ville jeg ikke have udtalt
mig.";Per Stig Møller
140271;name_party;":
Jeg vil kvittere for den meget klare tale, vi hører
fra udenrigsministeren.

(988)
Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
Jeg vil så spørge udenrigsministeren: Hvis
det her er et led i en ny åbenhedspolitik, at man
bringer denne form for båndoptagelser med lyd
på fra internationale topmøder, vil udenrigsministeren så tage skridt til at sikre, at det her ikke
får en stil og et indhold, der gør, at vi i fremtiden
også kommer til at krænke fortrolige oplysninger fra vores allierede og fra vores samarbejdspartnere i andre lande?";Frank Jensen
140834;title_name;":
Jamen det er klart, at diplomati jo meget bygger
på, at man udveksler oplysninger, også på et
mellemstadium, også oplysninger, som ikke
nødvendigvis bliver de rigtige, når man kommer frem til slutresultatet. Det siger jo sig selv.
Det kender alle her i Folketinget, at man afprøver forskellige synspunkter og ideer, og det skal
man have lov til at gøre.
Jeg har også hørt statsministeren sige i forbindelse med sin besvarelse, at der naturligvis er
forhandlingssituationer, som man ikke kan have
åbenhed omkring. Og diplomati i udenrigspolitik består i meget høj grad i udveksling af signaler. Det er nødvendigt, at man kan have det som
fortrolighed,. ellers bliver det meget svært at udveksle signaler.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2892
16) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
141638;name_party;":
»Var udenrigsministeren klar over, at hans udtalelser om Joschka Fischers holdninger til Tyrkiets optagelse i EU blev optaget til og bragt i DR's
dokumentarudsendelse »Fogh bag facaden«, og
hvad synes han om, at det skete?«";Søren Søndergaard
141900;title_name;":
Jamen det er jo en gentagelse af det tidligere
spørgsmål. Svaret er nej. Jeg var godt klar over,
at der var optagelse, men jeg var ikke klar over,
at der blev optaget med lyd på i den sekvens.
Det har jeg jo svaret på.
Jeg har også svaret, at hvis jeg havde vidst
det, havde jeg ikke udtalt mig, som jeg gjorde.
Og havde jeg fået forelagt det, havde jeg anbefalet, at det blev klippet bort.

7897";Per Stig Møller
142322;name_party;":
Skal jeg forstå udenrigsministeren på den måde,
at udenrigsministeren følte sig sådan nærmest
som deltager i en slags »skjult kamera« eller i
hvert fald skjult lydoptagelse, for det resultat,
der kom ud af det, var ikke noget, der var tilsigtet fra udenrigsministerens side? Skal det forstås
på den måde?";Søren Søndergaard
142665;title_name;":
Ja, det er rigtigt forstået, for havde jeg ønsket det
på den måde, havde jeg jo ikke foretaget det på
den måde, så havde jeg ikke udtalt mig. Det er jo
fremgået af det, jeg har sagt hidtil.
Situationen er den, som det også er fremgået
af Folketingets dialog med statsministeren for
lidt siden, at der altid er kameraer. Der er mange
kameraer, de er jo på afstand. Og det vil sige, at
når der er kamera og lyd på, er det en anden situation. Det havde jeg ingen fornemmelse af at
der var. Men jeg kan også være både blind, dum
og døv. Det er jo muligt.
홢";Per Stig Møller
143242;name_party;":
Ja, det sidste vil jeg i hvert fald ikke udtale mig
om.
Statsministeren og statsministerens spindoktor har jo meget tydeligt udtalt i tv, at alle vidste,
at der var tale om, at der blev optaget med både
billede og lyd. Udenrigsministeren gør klart opmærksom på her og har også gjort det tidligere,
at det vidste udenrigsministeren ikke. Men så
sent som i dag, for ganske kort tid siden, insisterede statsministeren på, at der ikke var tale om
skjult kamera, og at folk havde mulighed for at
vide det. Derfor kunne jeg godt tænke mig, at
udenrigsministeren måske lidt klarere gjorde
opmærksom på, hvad der er årsagen til, at der er
den her store forskel i regeringen.";Søren Søndergaard
143920;Time;"Jeg havde ligesom forestillet mig, at når vi
kom her i dag, havde regeringen i hvert fald koordineret sine forklaringer, så vi fik den samme
forklaring fra statsministeren og fra udenrigsministeren. Alligevel får vi modsatrettede forklaringer.
Hvis denne her sag skal lukkes, mon der så er
mulighed for, at forklaringerne på et eller andet
tidspunkt bliver samstemt?";Kl. 15.25
144324;title_name;":
Jamen der er ikke noget mærkeligt i det, det ved
man jo. Når to mennesker er med i det samme
forløb, er det ikke nødvendigvis sådan, at de op-

7898

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

lever det på samme måde og har samme viden
om, hvad det er for en situation, de befinder sig
i. Derfor vil man også bagefter få to forskellige
forklaringer. Det går jeg ud fra at dommere også
ved meget om, at sådan er det normalt mellem
mennesker.
Jeg var altså ikke vidende om, at der blev optaget med mikrofon på: så havde jeg selvfølgelig
ikke udtalt mig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2889
17) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
144966;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, hvordan
der er taget højde for eksisterende resolutioner
fra FN's Sikkerhedsråd om Israel-Palæstina-konflikten i udkastene til køreplan for fredsprocessen mellem Israel og palæstinenserne, og i denne forbindelse oplyse, om det stadig er dansk
politik, at nævnte resolutioner skal respekteres
og opfyldes?«";Keld Albrechtsen
145333;name_party;":
Desværre er det jo sådan, at den israelske statsminister Ariel Sharon har sagt, at den arabiske
verden i almindelighed og palæstinenserne i
særdeleshed er blevet rystet - altså efter Irakkrigen. Det mener han nu skal udnyttes til at stille
palæstinenserne ringere i fredsforhandlingerne.
Derfor synes jeg, det er meget vigtigt, at Danmark udsender det signal, at vi ikke vil acceptere, at der som følge af et øget pres på palæstinenserne, som følge af den fuldstændige amerikanske militære dominans i området skal forhandles på ringere betingelser. Derfor skal der
ikke stilles krav om, at den palæstinensiske side
på forhånd skal til at opgive en lang række af
sine positioner i forhandlingerne.";Keld Albrechtsen
146068;title_name;":
Hvis spørgeren og formanden tillader det, vil
jeg besvare spørgsmålet, som det er stillet. Og
det går altså ud på, om jeg vil redegøre for, hvordan der er taget højde for eksisterende resolutioner fra FN's Sikkerhedsråd om Israel-Palæstinakonflikten i udkastene til køreplan for fredsprocessen mellem Israel og palæstinenserne, og i
denne forbindelse oplyse, om det stadig er
dansk politik, at nævnte resolutioner skal respekteres og opfyldes.
II

Hertil er svaret: Det danske formandskabs
udkast til køreplan for oprettelsen af en palæstinensisk stat fremhæver, at en endelig israelskpalæstinensisk fredsaftale skal baseres på sikkerhedsrådsresolutionerne 242, 338 og 1397.
Det samme gør i øvrigt den version, som der
blev opnået principiel enighed om på kvartetmødet i Washington den 20. december 2002, ligesom begge tekster endvidere fremhæver, at en
fredsaftale også skal bygges på principperne fra
Madridkonferencen i 1991 om »land for fred«,
aftaler tidligere underskrevet af parterne samt
den arabiske fredsplan fra Beiruttopmødet i
marts 2002.
Det er nu som før regeringens politik, at en
endelig fredsaftale skal respektere disse sikkerhedsresolutioner. Og som det fremgår af køreplanen, er det i fase 3, hvor vi taler om, at sikkerhedsrådsresolutionerne 242, 338 og 1397 skal opfyldes i forbindelse med at vende tilbage til
grænserne fra 1967.";Per Stig Møller
147445;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret.
Jeg synes, det er væsentligt at få fastslået, at
det stadig væk må være udgangspunktet, også
uanset at den israelske regering forsøger at få
forrykket grundlaget for forhandlingerne, inden
de starter.
Der er så blot et udestående spørgsmål, som
kan blive meget alvorligt, og som jeg godt vil
spørge ministeren om. Det er spørgsmålet om
den israelske regerings krav om, at den palæstinensiske side på forhånd skal opgive kravet om
retten for flygtninge til at vende hjem til de besatte områder.
Det har været et israelsk krav, at allerede inden forhandlingerne kan starte, skal det palæstinensiske selvstyre opgive det krav. Det er jo naturligvis dybt urimeligt, og derfor håber jeg, at
udenrigsministeren kan supplere med også at
give tilsagn om, at fra dansk side vil man naturligvis ikke gøre noget som helst forsøg på at afkræve palæstinenserne en sådan forhåndsindrømmelse.
K1. 15.30";Keld Albrechtsen
148406;title_name;":
Nej, det vil vi ikke gøre. Den køreplan, som vi
tog initiativet til, og som altså er den, som verden stadig væk arbejder ud fra, nævner, at på
den internationale konference, som skal finde
sted i fase 3 - det var det, der dengang skulle ske
mellem 2004 og 2005, men jeg må gå ud fra, at

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
det er forrykket noget på grund af forsinkelsen skal vi finde frem til den permanente status,
hvor vi også taler om grænserne, om Jerusalem,
om flygtningene og bosættelserne.
Så det vil sige, at flygtningene og deres ret til
tilbagevenden eller erstatning er en del af den
endelige løsning. Det er klart, at vi ikke kræver,
at det er et punkt, der skal være opgivet fra palæstinensisk side. Hvis man kan løse det, er man
jo velkommen til det, for der er fra den arabiske
verden ønske om at få løst flygtningeproblemet
på den ene eller den anden måde.";Per Stig Møller
149301;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak for svaret. Jeg
mener, at det er et meget positivt svar og også et
helt nødvendigt svar i de her forhandlinger, for
vi har altså den bekymring, at den israelske regering forsøger at udnytte situationen. Derfor er
det meget vigtigt for fredsprocessen, at der kommer sådan et signal, som udenrigsministeren
har givet her i dag. Tak for det.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Keld Albrechtsen
149735;title_name;":
Det næste spørgsmål er til socialministeren af
fru Sandy Brinck. Da ministeren ikke er til stede,
skal jeg udsætte mødet. Det genoptages i dag kl.
15.40.
Mødet udsat kl. 15.32

Mødet genoptaget kl. 15.40";Kaj Ikast
149971;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, ministeriet er
ansvarlig for, at ministeren er til stede i salen,
når der er brug for det i Folketingets tjeneste.
Ministeriet bedes have ordninger, så ministeren
kan være her til enhver tid, der er brug for det.
Spm. nr. S 2879
18) Til socialministeren af:";Kaj Ikast
150280;name_party;":
»Er ministeren enig med bl.a. formanden for
Kommunernes Landsforening, Ejgil W. Rasmussen (V), i, at ældrepakken kan medføre dyrere
hjemmehjælp?«

7899

Skriftlig begrund eise
KL's formand påviser i Politiken den 4. april
2003, at det frie valg gør hjemmehjælpen dyrere.
Det skyldes, at de private leverandører hat frit
valg i forhold til, hvilke områder de ønsker at
tilbyde hjemmehjælp i. De private leverandører
modtager, uanset hvilket område de opererer i,
den gennemsnitspris, kommunen har beregnet
ud fra kommunens samlede geografiske, demografiske og ydelsesmæssige sammensætning.
Gennemsnitsprisen er således baseret på såvel
de områder, hvor det er dyrt at levere hjemmehjælp, og de områder, hvor det er forholdsmæssigt billigere at levere hjemmehjælp. De private
leverandører vælger oftest at tilbyde hjemmehjælp i befolkningstætte og dermed forholdsmæssigt billigere områder. Dermed bliver prisen
for den private hjemmehjælp højere, end den
burde, hvilket medfører en uheldig prisspiral.";Sandy Brinck
151298;name_party;":
I Politiken den 4. april udtaler formanden fra
Kommunernes Landsforening, Ejgil W. Rasmussen, sig meget kritisk om regeringens ældrepakke. Han siger bl.a.:
»Problemet er, at de private firmaer udelukkende byder sig til de mest lukrative områder,
hvor folk bor tæt, og der kan skabes en forretning på at yde hjælp. Det gør firmaerne til den
gennemsnitspris, som kommunerne har udregnet.«
Og han fortsætter:
»Og de private firmaer kan så. sidde og score
gevinsten på de stigende priser, så de bliver ved
at få den højere og højere gennemsnitspris for
den samme ydelse. Det er en meget uheldig
prisspiral, og det har aldrig været meningen
med at indføre det frie valg for borgerne.«
Det siger altså formanden for Kommunernes
Landsforening.
Jeg synes, at pointen er temmelig bekymrende og alvorlig, hvis det er korrekt, at vi hermed
kan komme i den situation nu og i fremtiden, at
vi risikerer at skabe en opadgående prisspiral,
som gør, at vi får færre hjemmehjælpstimer for
borgernes skattekroner. Jeg skal høre, om ministeren er enig i ræsonnementet.";Sandy Brinck
152383;title_name;":
Først vil jeg gerne undskylde over for Folketingets formand og spørgeren, at jeg blev forsinket.
Det er selvfølgelig uacceptabelt. '

7900

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

Men nej, jeg er bestemt ikke enig med KL's
formand i, at ældrepakken eller nærmere bestemt det frie leverandørvalg medfører dyrere
hjemmehjælp. Men jeg er glad for denne lejlighed til endnu en gang at rette op på et par misforståelser, der ligger bag bl.a. formandens bekymring.
For det første er det ikke rigtigt, at alle leverandører nødvendigvis skal have den samme
pris, uanset hvor i kommunen de leverer. Hvis
kommunen ikke ønsker at bringe hjemmehjælpen i udbud, så skal prisberegningen som bekendt ske på baggrund af de langsigtede, gennemsnitlige omkostninger ved den kommunale
leverandørvirksomhed. Men hvis disse omkostninger varierer meget, kan kommunalbestyrelsen godt fastsætte forskellige priser i forskellige
distrikter, f.eks. en pris i midtbyen og en anden i
pris i yderdistrikterne. Det er bare et krav, at
prisforskellen afspejler reelle forskelle i, hvad
det koster at levere ydelserne i forskellige distrikter.
For det andet kan kommunalbestyrelsen kræve, at leverandørerne skal acceptere de brugere,
der ønsker at vælge dem. Frit valg er frit valg for
borgerne og ikke for leverandørerne. Leverandørerne kan ikke bare fravælge de kunder, der
er dyre eller besværlige, f.eks. fordi de bor i udkanten af kommunen.
Så alt i alt mener jeg, at det beror på ukendskab til ordningen, når formanden for KL påstår,
at ældrepakken gør hjemmehjælpen dyrere. De
nye lovregler medfører ikke en uheldig prisspiral på hjemmehjælp, hvis blot kommunen husker at tilpasse sin egen drift til antallet af kunder i butikken.
Kravene til prisberegningen skal på ingen
måde favorisere de private leverandører. De skal
såmænd bare sikre, at kommunale og private leverandører får lige vilkår, og så bliver det hjemmehjælpsmodtagerne selv, der får lov til at vælge, hvem der kommer ind i deres hjem.";Henriette Kjær
154371;name_party;":
Det skulle undre mig meget, hvis formanden for
Kommunernes Landsforening fuldstændig har
misforstået det hele. I så fald er han ikke alene
om så fatal en misforståelse. Faktisk udtaler
borgmester Erik Fabrin, som også er Venstremand, til Mandag Morgen den 31. marts fuldstændig det samme. Jeg citerer:
»Loven er et skoleeksempel på, hvordan Folketinget ikke skal bære sig ad, hvis man vil bruge frit valg til at skabe en bæredygtig udvikling i

velfærdssamfundet. Resultatet er, at man spilder
1/2mia. uden at få mere service for borgerne eller
højere kvalitet.«
Hr. Preben Rudiengaard, en folketingskollega
og også borgmester for Venstre i Ribe, siger således også til Mandag Morgen, og jeg citerer:
»Det virker lidt absurd, for min forventning
var da også, at det frie valg ville gøre prisen lavere.»
I samme artikel er socialministeren faktisk citeret for også at ville have Konkurrencerådet til
at kigge på priserne, og deri ligger der vel en erkendelse af, at vi risikerer, at metoden rent faktisk giver en opadgående prisspiral. Derfor forstår jeg ikke, at ministeren blot kan henvise til, at
alle andre end ministeren har misforstået det hele.";Sandy Brinck
155541;name_party;":
Er ministeren helt uenig i, at de kommuner, der i
forvejen havde frit valg-ordninger med de nugældende regler, er nødt til at lave nye udbudsmaterialer, og dermed kan man jo faktisk finde
eksempler på - og det viser KL's undersøgelse jo
klart og tydeligt - at nogle af kommunerne, der i
forvejen havde et tilbud om frit valg til hjemmehjælpsbrugerne, har været nødt til at bruge nogle af de penge, der var tiltænkt hjemmehjælpstimer, til at lave administrativt arbejde, fordi der
nu er nogle regler, der betyder, at udbuddet bliver anderledes. Er det korrekt opfattet, eller er
det misforstået af KL?";Jørn Pedersen
156153;Time;;Kl. 15.45
156187;title_name;":
Det er to forskellige problemstillinger, som KL's
formand refereres for i Politiken, og hr. Fabrin
refereres for i Mandag Morgen. Det, som KL's
formand taler om, er, at han mener, at det er dyrt
for kommunerne, fordi man måske mister nogle
gode kunder. Hvis mange ældre, der bor i midtbyen, hvor de bor tæt, går over til det private, så
hænger han, mener han, på de andre, der bor i
yderdistrikterne, altså på den hjemmehjælp, der
er dyrere at give.
Der siger jeg så, at det er forkert opfattet, for
der kan man splitte det op i distrikter, sådan at
man også har en forskellig omkostningsprofil i
de forskellige distrikter og dermed også en forskellig betaling til de private firmaer, der er. Og
man kan også sige, at man kræver af de private,
der byder ind i kommunen, at de skal kunne
tage alle de ældre, der bor i kommunen. Så det
er altså forkert, hvad KL's formand siger.

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
Så er det fuldstændig rigtigt, at hr. Fabrin siger, at hans hjemmehjælp er blevet dyrere. Og
det er jo, fordi de har fået presset de private firmaer til en pris, der var lavere end den pris,
kommunen selv kunne udføre sine opgaver for.
Og nu, hvor de altså har valgt den model, der
betyder, at det er kommunens pris, der er gældende, så er det jo til den pris, man skal udføre
opgaven. Man kunne så i Søllerød have valgt
udbudsmodellen i stedet for, hvor det er en konkurrence på pris og kvalitet.";Henriette Kjær
157614;name_party;":
Det er klart, at der er to ting, der gør, at pengene
faktisk ikke giver bedre eller flere hjemmehjælpstimer for den ældre. Det skal vi også komme ind på under næste spørgsmål.
Men jeg synes ikke, at ministeren har givet et
godt svar på, om KL's formand da virkelig fuldstændig helt og aldeles kan have misforstået metoden. Og derfor vil jeg godt spørge ministeren,
om ministeren kan garantere, at der ikke kommer en opadgående prisspriral som følge af den
her metode, og hvis det sker mod ministerens
forventning, om ministeren så er indstillet på
sammen med de partier, som har stemt lovgivningen igennem, at ændre metoden, sådan at
det, der altså er utilsigtet, nemlig en højere pris
pr. hjemmehjælpstime, selvfølgelig ikke er den
virkelighed, vores ældre medborgere skal leve
med.";Sandy Brinck
158417;name_party;":
Jeg vil også gerne følge op på det sidste spørgsmål og spørge ministeren: Er det ikke korrekt, at
kommuner kan komme i en situation, hvor der
ikke er nogen, der vil byde, altså nogen private
firmaer, der vil byde på opgaven? Er det ikke
korrekt, at kommunen under alle omstændigheder skal lægge udbudsmateriale klar?
Kommer vi så ikke i en situation, hvor kroner,
mange kroner, der kunne være brugt til en bedre
hjemmehjælp, faktisk går til noget, som borgerne ikke ønsker at bruge dem til? Og kan KL ikke
have ret i, at der også dér ligger nogle ting omkring folks bopæl, hvor man kan sige, at firmaer
ikke vil byde på områder i f.eks. tyndtbefolkede
områder? Det har de.jo ikke pligt til at gøre.";Jørn Pedersen
159151;title_name;":
Nej, men så kan kommunen jo lade være at dele
kommunen op i områder og sige, at det er muligt at komme ind som leverandør her, og at man

7901

skal dække alle områder. Det er jo borgerne, det
er den ældre, der vælger, om man vil skifte fra
en offentlig til en privat leverandør. Et privat firma kan jo ikke sige nej tak til en bestemt kunde.
Så kan vedkommende ikke levere til kommunen. Så derfor er det tankescenarie jo forkert.
Til fru Sandy Brinck om, hvorvidt KL's formand har misforstået loven: Jeg mener i hvert
fald, at han har overset den mulighed, der er i
loven, for at dele en kommune op i distrikter, sådan at der er muligheden for at tage nogle yderdistrikter og sætte en højere pris dér, for det er jo
også dyrere for kommunen at udføre hjemmehjælpen dér. Og det tror jeg faktisk at KL's formand har overset med de udtalelser, han har
haft i Politiken.
Men jeg ved jo ikke, hvad hans tankesæt er,
og derfor kan jeg jo ikke svare fyldestgørende
for det. Det kan kun han selv svare på.
Jeg mener ikke, at der her er en opadgående
udgiftsprofil. Jeg tror faktisk, den bliver nedadgående, for nu bliver det synligt for kommunalbestyrelsesmedlemmerne, hvad hjemmehjælpen koster. Man har jo selvfølgelig et incitament
i forhold til at få prisen ned, fordi det,er også
den pris, man skal betale til de private firmaer,
der gerne vil ind i kommunen. Og jeg har. da
hørt fra flere kommuner, at de nu har fået et
klart overblik over, hvordan pengene bliver
brugt på ældreområdet, og det giver også et
bedre overblik over, hvordan man kan rationalisere og gøre tingene mere effektivt. ,:";Henriette Kjær
160754;Time;;Kl. 15.50
160771;name_party;":
Jo, og man kan jo gøre det synligt, at prisen bliver højere. At noget bliver synligt, gør jo altså
ikke i sig.selv, at det bliver billigt, godt og effektivt og med kvalitet.
Jeg synes ikke, at ministeren svarede på - og
det kan vel næppe være, fordi der ikke var tid om ministeren kan garantere, at der ikke sker
denne her forhøjelse af priserne, sådan at vi får
færre hjemmehjælpstimer for de penge, vi gerne
skulle have ud til gavn og glæde for vores ældre
medborgere.
,
Hvis det mod ministerens forventning skulle
ske, er ministeren så indstillet på sammen med
de partier, som har stemt den her lovgivning
igennem, at ændre den, sådan at vi sikrer, at det
i hvert fald ikke bliver en virkelighed, hvor vi
skal bruge flere og flere skattekroner på færre og
færre hjemmehjælpstimer?

7902

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)";Sandy Brinck
161615;name_party;":
Jeg vil bare bede ministeren om at bekræfte, om
ikke hensigten med hele ældrepakken var, at det
var den enkelte borger, der skulle have en højere
service, en bedre kvalitet, at det var hele målsætningen med at sige, at der skal være et friere
valg mellem en privat og en kommunal hjemmehjælp.
Jeg synes, jeg hører ministeren sige, at det her
egentlig kun handler om at bruge penge på at
have et frit valg mellem en privat leverandør eller en kommunal, koste hvad det vil.
På nuværende tidspunkt ved vi, at der er
masser af kommuner, som ikke har en privat udbyder eller tilbyder, og vi ved samtidig, at der er
masser af borgere, der overhovedet ikke vil skifte fra den kommunale til den private. Hvornår
er bægeret ligesom fyldt også for socialministeren med hensyn til alle de penge, vi bruger på
det her?";Grete Schødts
162457;title_name;":
Nu er det jo sådan, at uanset om vi har frit valgordning eller ej, så har det her jo intet at gøre
med, hvor mange timer hjemmehjælp den enkelte ældre får. Man bliver visiteret efter sit behov. Det er fastsat i loven, og sådan er det fortsat. Jeg vil meget gerne gøre opmærksom på, at
det intet har at gøre med det frie valg.
Det, man har mulighed for, og som ældrepakken indeholdt, er at skifte, hvis man var utilfreds
med den offentlige hjemmehjælp. Jeg mener, det
er helt, helt fundamentalt, at man ikke, fordi
man er ældre, skal være bundet til en ordning.
Der må være mulighed for at skifte. Det var jo
det, ordningen gik ud på.
Jeg kan ikke garantere, i hvilken retning prisudviklingen går. Det kan skyldes mange forskellige faktorer, hvis den går opad - hvis den går
opad. Det kan være, der bliver et pres på lønningerne til social- og sundhedsassistenter og hjælpere, og hvad ved jeg. Men jeg har faktisk en formodning om, som jeg tidligere har sagt i et svar,
at prisen går nedad, fordi det nu er synligt, hvad
tingene koster, og at kommunalbestyrelsen har
et incitament til at få prisen ned. Det tror jeg
også godt man kan gøre.
Der er jo stor forskel på, hvad de forskellige
kommuner bruger på hjemmehjælp, hvordan de
har tilrettelagt den, og der tror jeg virkelig der
bliver noget at hente, og at man kan udveksle erfaringer fra kommune til kommune.
Til fru Grete Schødts vil jeg sige, at loven var
ment sådan - og sådan mener jeg også den kom-

mer til at fungere - at det er hensynet til den enkelte borger, der kommer til at stå i centrum her.
Man har nu fået den mulighed, hvis man er
utilfreds med den service, kommunen giver en,
at man kan skifte til et andet firma og få mere
kontinuitet i forhold til den, der kommer og servicerer én i hjemmet, eller hvad nu end grunden
kan være til det. Det her handler jo ikke bare om
at bruge penge. Men jeg forstår jo godt, det har
jeg sagt før her i salen, at mange kommuner synes, at det her har været en kæmpe stor mundfuld, og at de føler, de har brugt megen tid på at
arbejde med at få loven til at virke ude i den enkelte kommune.
Det er jo også, fordi det kun var 17 ud af de
275 kommuner, der havde benyttet sig af at lave
det her frie valg. Hvis man ser på de 17 kommuner og alle de ressourcer, de havde brugt for at
indføre det frie valg, så var det ret meget. Så det
er jo klart, at der er mange, der ytrer sig nu, hvor
alle har skullet i gang med det.";Henriette Kjær
164897;name_party;":
Når ministeren siger, at det her ikke har noget
som helst at gøre med hjemmehjælpstimer, altså
antallet af hjemmehjælpstimer, så ved jeg ikke,
hvad det er for en virkelighed, ministeren lever
i.
Det her drejer sig om, at vi har en pose penge,
nogle penge, som vi godt vil bruge bedst muligt
på de ældre borgere, som har behov for hjælp.
Hvis man bruger de penge til administrativt
bøvl eller til, at prisen pr. time bliver højere og
højere, så er jeg ret sikker på, at det der visiterede behov ude kommunerne pludselig ændrer
sig i nedadgående retning. Så er der simpelt hen
færre penge at gøre godt med over for den ældre.";Sandy Brinck
165532;Time;"Så hvis ministeren opretholder et billede af, at
det her simpelt hen ikke har nogen betydning i
forhold til den hjælp, vi kan yde, så er det virkelig meget, meget langt væk fra virkeligheden, og
det bekymrer mig faktisk. Ministeren siger, hun
ikke kan garantere, og at prisen kan udvikle sig
af så mange årsager. Hvis det nu viser sig, og vi
kan påvise, at det har noget at gøre med den her
metode, så spørger jeg nu for tredje gang: Vil ministeren så være indstillet på sammen med de
partier, som har stemt denne her lovgivning
igennem, at ændre den, sådan at vi sikrer, at
pengene kommer ud og virke der, hvor de skal,
nemlig over for de ældre?

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)";Kl. 15.55
166247;title_name;":
Nu er det faktisk sådan, at denne her lov styrker
de ældres retssikkerhed. Et væsentligt element i
loven er, at man har adskilt myndighedsfunktionen og udførefunktionen, altså at kommunen nu
skal se sig selv som myndighed og visitere borgerne til det her tilbud helt, helt uafhængigt af
dem, der leverer ydelsen. Det blev faktisk ret
ofte sammenblandet, før denne her lov kom, og
det er en styrkelse af retssikkerheden, og det er
med til at styrke loven, der siger, at det er den
visiterede ydelse, man skal have, og at man ikke
gør det her op efter, hvor meget der er i en pose
penge. Det kan godt være, man tænker sådan i
Socialdemokratiet, men det er ikke hensigten
med loven, og det må man ikke.
Hvis fru Sandy Brinck har kendskab til kommuner, der agerer på den måde, så skal de indbringes for tilsynsmyndighederne. De gange, jeg
har læst i aviserne, at man i forbindelse med en
budgetrunde eller andet nu bare over hele linjen
beskærer en halv time i den praktiske hjælp,
som mange ældre får hver 14. dag, er jeg gået
ind i hver eneste enkeltsag, jeg har fået kendskab til, for det må man ikke.
Så derfor er denne her lov en styrkelse af retssikkerheden. Den skal revideres om 2 år. Der får
vi samlet op på de uhensigtsmæssigheder, der
er. Der er det faldet til ro, om jeg så må sige. Der
er den blevet implementeret i kommunerne, og
der regner jeg faktisk med at den begynder at
fungere. Som jeg har sagt tidligere, er det klart,
at der er nogle ting, man kan kritisere her i begyndelsen. Al indkøring er besværlig og tager
tid.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2880
19) Til socialministeren af:";Henriette Kjær
167875;name_party;":
»Mener ministeren, at de mange millioner, kommunerne har brugt på mere bureaukrati - eller
bøvl, som ministeren har betegnet det - i forbindelse med ældrepakken, har fjernet det stopurstyranni, som statsministeren i valgkampen talte
om at afskaffe?«";Sandy Brinck
168143;name_party;":
Det var altid rart at høre, at ministeren her i sin
sidste besvarelse af det forrige spørgsmål erkendte, at der er nogle uhensigtsmæssigheder.

7903

Det er så bare, synes vi, lidt ærgerligt, at vi skal
vente 2 år på, at det bliver samlet op.
Det næste spørgsmål er i forlængelse heraf,
nemlig at det under valgkampen jo var et meget
stort tema, at hjemmehjælpen var hængt op i
stopure og afkrydsningsskemaer og stregkoder
og i det hele taget var meget kontrolfokuseret og
meget ufleksibel. Det var faktisk et temmelig
væsentligt tema i valgkampen.
Derfor er det selvfølgelig interessant, om den
ordning, vi nu også diskuterede under det foregående spørgsmål, rent faktisk har medført færre eller flere af den slags målinger og vejninger i
tid og centimeter, eller om ministeren er sikker
på, at det nu også er slut med de mange løfter,
der kom i valgkampen om, at det skulle være
slut med stopurstyranniet.";Sandy Brinck
169086;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at jeg
bestemt ikke er enig i, at kommunerne har brugt
mange millioner kroner på mere bureaukrati.
Derimod har der af hensyn til borgernes retssikkerhed og den frie og lige konkurrence mellem
alle leverandører været et behov for at lave en
klar adskillelse af den kommunale myndighedsfunktion og den kommunale leverandørvirksomhed.
Men når fru Sandy Brinck taler om stopurstyranni og ældrepakken, så vil jeg gerne én gang
for alle slå fast, at de ældre skal have den pleje
og omsorg, de har behov for, og det står ikke til
diskussion. Og netop kravet om erstatningshjælp er blevet styrket med ældrepakken.
Men jeg synes, det er uhyre vigtigt at give de
ældre retten til at vælge mellem flere forskellige
leverandører. Det betyder, at der er sat fokus på
kommunalbestyrelsens evne til at omsætte bevillingerne til den omsorg og pleje, som faktisk
leveres til den enkelte ældre. Kommunalbestyrelsen skal nu offentliggøre, hvad det faktisk koster at levere f.eks. en times omsorg og pleje i
den enkelte ældres hjem.
Reglerne er som bekendt indrettet på den måde, at i de kommuner, hvor kommunalbestyrelsen ønsker at bevare en kommunal leverandør,
det vil altså sige godkendelsesmodellen, vil afregningen til alle leverandører bl.a. afhænge af
den kommunale leverandørs effektivitet i arbejdstilrettelæggelsen.";Henriette Kjær
170446;Time;"De kommuner, som har en leverandør, der er
i stand til at minimere omkostningerne til. f.eks.
administration og mødevirksomhed, får alt an-

7904

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

det lige mere hjemmepleje for de samme penge
end de kommuner, der ikke har styr på den
slags ting. Det gælder i særdeleshed, hvis leverandøren samtidig kan sørge for en fornuftig
planlægning og anvendelse af personalets tid i
den ældres hjem. Ældrepakken og det frie leverandørvalg har således understreget vigtigheden af en effektiv og veltilrettelagt kommunal
forvaltning af hjemmeplejen, hvor det i højere
grad er blevet synligt for den enkelte kommunalbestyrelse, hvor meget hjælp de ældre faktisk
får, og om det står i et rimeligt forhold til de penge, som kommunalbestyrelsen bevilger.";Kl. 16.00
171236;name_party;":
Ja, men igen må jeg sige, at det, at noget er synligt, gør det altså ikke godt bare lige ud ad landevejen.
Det er jo fint, at noget bliver synligt, men for
at det skal blive synligt, er det så ikke netop sådan, at så har man behov for at måle og veje,
tage tid og gå rundt med centimetermålet? Det
er netop det, der skaber den meget klare synlighed af, hvad er det for en vare, vi skal have ud
på markedet, ellers kan man ikke, og derfor er
jeg alvorligt bekymret for, at vi har fået mere
stopurstyranni. Jeg er alvorligt bekymret for, at
der er blevet mindre fleksibilitet i den ydelse,
man giver den ældre: at vi tværtimod har fået
nogle standardvarer, som kan udbydes på et
marked og dermed lever op til markedsprincippet.";Sandy Brinck
171997;title_name;":
Fru Grete Schødts som medspørger.";Poul Nødgaard
172050;name_party;":
Vi venter med spænding på ministerens undersøgelse af, hvordan de 500 mio. kr. er brugt, men
min tålmodighed er bristet lidt, så jeg har selv
undersøgt, hvordan det ser ud ude i kommunerne.
Jeg har faktisk undersøgt 85 kommuner, og
ud fra den undersøgelse ved jeg, at på nuværende tidspunkt ruller millionerne hen over skrivebordene til konsulentfirmaer, til bureaukrati og
til administration, og der er ingen, der får mere
tid, hverken til praktisk bistand eller til personlig pleje. Det er kun få, der overhovedet byder
på opgaven, og der er faktisk ingen borgere, der
har brug for de private leverandører.
På den baggrund vil jeg godt spørge ministeren angående den revision af loven, vi har aftalt:
. Er ministeren ikke enig i, at hvis mine påstande

er korrekte - hvilket de er - og hvis det samme
viser sig, når man forhåbentlig i slutningen af
maj måned har undersøgt alle kommunerne, laver vi en ny revision til efteråret? Det her er pengespild, der bare vil noget, og hverken fru Hansen, fru Jensen eller fru Petersen.får mere hjemmehjælp og mere kvalitet for pengene.";Grete Schødts
173163;title_name;":
Hr. Jørn Pedersen som medspørger.";Poul Nødgaard
173216;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Når man skal
lave udbudsmateriale, vil man så ikke bruge
stopure, centimetermål og andre ting? Og hvordan synes ministeren, det fungerer set i forhold
til det, statsministeren sagde ikke én, men gentagne gange i valgkampen: Når der kom en ny
regering, skulle stopurstyranniet stoppe, og nu
blev det mennesker og menneskers livskvalitet,
det drejede sig om? Synes ministeren, at den udvikling, der kører nu, hvor kommunerne er nødt
til at gøre mange ting med stopuret, går i den
retning, som statsministeren lovede, eller i en
anden retning?";Jørn Pedersen
173825;title_name;":
Jamen jeg synes da bestemt, at det går i den rigtige retning, vil jeg sige til både fru Sandy Brinck
og hr. Jørn Pedersen.
Jeg håber da, vi alle sammen kan være enige
om, at stopurstyranni er fuldstændig uholdbart
over for de ældre. Det er klart, at man i en forvaltning bliver nødt til at vide noget om, hvor
lang tid det omtrent tager at støvsuge en 2-værelsers lejlighed, og hvor ofte der skal vaskes
sengelinned og andre ting. Men det skal ikke
være synligt for borgerne, der er ikke noget
med, at man skal lave manualer, og skrider tidsplanen i forhold til de anslåede tider, man har
sat på de forskellige ting, skal man ikke stoppe
med at udføre opgaven eller andet.
Jeg tror, det har været lidt oppe i debatten, at
man nogle steder havde en meget fast tidsplan
for, præcis hvor lang tid udførelsen af nogle forskellige opgaver skulle tage. Men vi ved jo alle
sammen godt, at ældre mennesker kan være friske nogle dage og selv hjælpe til, og så går den
personlige pleje meget hurtigere end de dage,
hvor man er dårlig og ligger i sengen. Det er fornuftigt alle steder at have et overslag over, hvor
lang tid det tager at udføre de forskellige ydelser, men det behøver jo overhovedet ikke at be-

(989)
Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
tyde, at man skal rende rundt med et stopur eller et millimetermål ude omkring hos de ældre.
Så vil jeg så sige til fru Grete Schødts, som jeg
har sagt så mange gange før: Det er jo klart, at
når man skal have en stor lov til at virke ude i en
kommune, kræver det selvfølgelig, at man sætter sig ned og finder ud af, hvad der skal gøres
her. Mange steder skulle der desværre gøres en
del, fordi man ikke havde synlighed på området. Man vidste sådan set ikke, hvad det lige
præcis var, pengene blev brugt til, det har man
så været nødt til at finde ud af, og det har krævet
noget administrativt arbejde.";Henriette Kjær
175680;Time;"Jeg vil ikke sige, at pengene er spildt, og at de
ikke er blevet brugt godt. Jo, de er blevet brugt
rigtig godt, for nu er det synligt, hvad man bruger penge på, og hvad man kan justere på. Nu
har kommunalbestyrelsesmedlemmerne et rigtig godt redskab til at få større indflydelse på,
hvordan den kommunale ældrepleje skal se ud,
og det havde de faktisk ikke, før loven blev vedtaget.";Kl. 16.05
176081;name_party;":
Ministeren giver jo selv det bedste argument,
når ministeren siger, at man bliver nødt til at vide, hvor lang tid det tager at støvsuge stuen. Det
er nøjagtig det, man gør. Man tager tid på, hvor
længe det tager at støvsuge stuen, og jeg vil tro,
man bruger et stopur.
Så siger ministeren, at man stopper jo ikke,
hvis det er sådan, at det tager længere tid. Tror
socialministeren helt oprigtigt på, at en privat
virksomhed, som skal tjene penge, af sit gode
hjertes drift fortsætter med at støvsuge eller vaske op, eller hvad det nu måtte være, ud over
den tid, som er angivet, ud over den tid, den får
penge for? Fortsætter den private virksomhed
bare med at gøre det, der skal gøres, også selv
om tidsangivelsen for længst er overskredet? I
så fald har ministeren opfundet en helt ny markedsmekanisme, som jeg er sikker på at mange
økonomer ville være noget forundrede over at
høre om.";Sandy Brinck
176989;name_party;":
Jeg vil godt give socialministeren bare ét eksempel fra en enkelt kommune, der modtager 2 mio.
kr. over bloktilskuddet. 440.000 kr. går alene til
konsulentbistand, der er gået 990.000 kr. til visitatorer og medarbejdere, og der er gået 300.000
kr. alene til edb, annoncer og pjecer.

7905

Er det penge, som socialministeren synes er
godt brugt set i forhold til de hjemmehjælpstimer, de kunne være brugt til ude hos den enkelte ældre? Jeg føler, det er pengespild ud over alle
grænser, og jeg appellerer meget til ministeren
om at tage hånd om de ting, så vi får det bureaukrati stoppet hurtigst muligt.";Grete Schødts
177629;title_name;":
Socialministeren... Nej, hr. Jørn Pedersen ønsker
ordet som medspørger, værsgo. Men det skal
man lige markere.";Poul Nødgaard
177759;name_party;":
Jeg vil minde formanden om, at det har jeg gjort
for længe siden.
Jeg vil godt spørge socialministeren: Er det
den enkelte ældres indflydelse, vi taler om her?
Jeg er bange for, at netop for at gøre noget, som
sikkert er nyttigt, når man skal have et udbudsmateriale, nemlig bruge stopure og centimetermål og andre ting, når man frem til, at man får
en nøje afmålt ydelse, så den enkelte ældre
hjemmehjælpsbruger kan vælge en nøje afmålt
ydelse, enten hos kommunen eller hos et privat
firma.
Jeg tror, mange ældre har haft en forventning
om, at de fik større indflydelse på deres hjemmehjælp, når de nu fik et frit valg. Men er det
ikke sådan i virkelighedens verden, at den ældres indflydelse er blevet langt mindre? Det,
man kan kalde fleksibel hjemmehjælp, er vel
faktisk på vej til at forsvinde på grund af dette
system, og det var næppe meningen.";Jørn Pedersen
178646;title_name;":
Nu synes jeg altså godt nok, man løber fra noget, man selv har været dybt inde i, bliver jeg
nødt til at sige. Man har udmærket vidst fra Socialdemokratiets side, at det selvfølgelig krævede en indkøring, og man har udmærket vidst, at
nogle af pengene selvfølgelig skulle bruges til at
indrykke annoncer, hvor man bl.a. fortæller borgerne i kommunen, at nu er der kommet et frit
valg, og det kan de benytte sig af. Man har også
vidst, at når der bliver indført en ny lov, kræver
det bl.a., som tilfældet er her, at man adskiller
myndighedsfunktionen og udførefunktionen fra
hinanden, og det kræver selvfølgelig nogle ressourcer.
Det er en engangsressource, som skal bruges
her, men de 500 mio. kr. er jo ikke kun blevet givet i ét år. De er blevet givet i år 2000, inden arbejdet skulle i gang, så de kunne forberede sig

7906

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)

på det, de er også blevet givet i år, og jeg er sikker på, at fru Grete Schødts ikke har nogen tal
endnu for i år, fordi kommunerne ikke har noget
overblik over det. Men det er klart, at i år 2000
skulle pengene netop bl.a. bruges til, at tingene
blev forberedt, og pengene vil jo blive udbetalt
år efter år, og det er bestemt meningen, at de
skal bruges til et generelt løft i ældreplejen.
Men man ved jo også godt i Socialdemokratiet - og det har vi heller aldrig talt om, da vi forhandlede om lovforslaget - at der er ingen af os,
der har stillet de ældre noget i udsigt. Man har
vidst, at de ældre får den ydelse, de er visiteret
til, og derfor synes jeg, det er underligt lige
pludselig at komme med den beskyldning, at vi
har foregøglet de ældre, at de nu får mere hjemmehjælp eller andet. De ældre får den ydelse, de
er visiteret til, men der er blevet strammet op på
den erstatningshjælp, der tidligere flød mange
steder, så man ikke fik den. Nu er det fuldstændig præciseret, at hvis der er blevet aflyst hjemmehjælpstimer, skal man have den fulde ydelse
leveret inden for et overskueligt tidsrum.";Henriette Kjær
180626;Time;"Derfor må jeg altså sige, at nu synes jeg, at
man skal slå koldt vand i blodet og lade loven
virke. Den er først trådt i kraft her ved årsskiftet,
og mange kommuner har ikke engang fået den
implementeret endnu. De er først lige begyndt
at tilbyde det frie valg til deres ældre borgere, og
derfor synes jeg altså, man er meget, meget skråsikker fra Socialdemokratiets side, når man farer
ud og kræver lovændringer her og nu.";Kl. 16.10
181067;name_party;":
Jeg skal love ministeren, at vi på ingen måde er
skråsikre, men vi er bekymrede, for de signaler,
vi hører ude fra kommunerne, taler altså om
nogle administrationsomkostninger, som er
langt, langt over, hvad nogen af os kunne have
forestillet os.
Lad mig så bare sige, at vi faktisk havde en
forventning om, at det ville give større indflydelse til den ældre selv. Men det, vi desværre
hører, er, at denne meget afmålte ydelse faktisk
hindrer den fleksibilitet, som jeg selv normalt
kalder den menneskelige elastik, og som vi bliver nødt til at kunne yde i den service, vi giver
gennem socialpolitikken.
Så siger ministeren, at man ved jo godt - og
det vidste Socialdemokraterne også - at det ville
koste noget at indføre ordningen. Men Københavns Kommune har altså skrevet i en pressemeddelelse den 10. april 2003, at i øjeblikket ko-

ster det dem 16,3 mio. kr., og for fremtiden vil
det koste dem 13,7 mio. kr. Det er altså ganske
mange penge, og det er penge, som vi kunne
have anvendt til regulær hjemmehjælp til den
enkelte efter det behov, den enkelte har. Jeg synes altså, ministeren burde genoverveje, om det
er måden at bruge pengene på.";Sandy Brinck
182250;title_name;":
Socialministeren. Fru Grete Schødts har haft ordet to gange, og så er der ikke flere spørgsmål.
Sådan er reglerne, som man selv har været med
til at fastsætte.";Poul Nødgaard
182445;title_name;":
Jeg bliver nødt til at gentage, at jeg mener, pengene er blevet givet utrolig godt ud, fordi kommunerne nu har fået klarhed over, hvad det koster at levere den hjælp til de ældre, som de leverer i dag. Det vil jeg fortsat fastholde.
Det kommer stærkt bag på mig, at kommunerne ikke har haft bedre overblik. Det er selvfølgelig beklageligt, at de har skullet bruge forholdsvis mange midler på at klarlægge tingene,
så det er synligt for både borgerne, kommunalbestyrelsesmedlemmerne og private leverandører, hvad en hjemmehjælpstime koster, og hvad
det indebærer. Men det betyder altså ikke, at der
noget galt med lovgivningen.
Som jeg sagde før, er der mange steder, hvor
loven beklageligt nok ikke er trådt i kraft endnu,
og derfor synes jeg, Socialdemokratiet er meget
skråsikre i de meldinger, jeg får. Jeg får nemlig
også mange meldinger om, at der er mange, der
synes, det er besværligt, og det er det også, fordi
det er et stort lovkompleks. Hvis man ikke har
arbejdet med det frie valg i kommunerne før, er
det selvfølgelig en stor mundfuld at skulle gennemføre.
Nu har jeg ikke set den pressemeddelelse,
men jeg vil sige, at hvis Københavns Kommune
fortsat skal bruge 13 mio. kr. til administration,
er det nok København Kommune, der er noget
galt med. Så er de simpelt hen ikke dygtige nok
til at yde deres ældrepleje, for når man én gang
har sat standarden for, hvordan ældreplejen skal
udføres, er der jo ikke nogen grund til, at man år
efter år skal bruge mange millioner kroner på at
lave det administrative arbejde. Det burde på ingen måde være mere besværligt, end det var, før
denne lov blev vedtaget.
Jeg vil også sige, at de tilfælde, hvor jeg har
fået meldinger fra kommunerne om, hvor meget
de har brugt til administration for at gennemfø-

Onsdag den 23. april 2003 (Spm)
re loven - og vi har gået tallene igennem - viser
det sig, at de har taget hele dynen med. De er
lige pludselig også meget, meget utilfredse med,
at de faktisk skal give den erstatningshjælp, de
tidligere har sjoflet, og har taget den med i regnestykket, og det synes jeg egentlig er uanstændigt.";Henriette Kjær
184571;title_name;":
Fru Sandy Brinck for sit sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
184632;name_party;":
Det er jo velkendt i bestiller/udførermodellen,
at det koster at kontrollere og administrere, så
det synes jeg sådan set ikke er nogen nyhed. Nyheden ligger vel nærmest i, at det er et så stort
beløb, og det er ikke kun Københavns Kommune, men fred være med det.
Hvis nu vores bekymring imod ministerens
forventninger holder stik, er ministeren så indstillet på at fremrykke revisionen, så vi ikke spilder pengene flere år i træk? Det er jo penge, som
kunne have været anvendt over for de ældre.
Så synes jeg afslutningsvis, at ministeren ikke
har svaret på det, der egentlig var hovedspørgsmålet, nemlig: Har vi fået mere eller mindre
stopurstyranni i ældreplejen på baggrund af
denne lovgivning?";Sandy Brinck
185365;title_name;":
Det synes jeg nu jeg har svaret fuldstændig klart
på: Det mener jeg bestemt ikke man har. Jeg mener, kommunerne er blevet bedre til at sikre det,
fru Sandy Brinck kalder den menneskelige elastik, at der selvfølgelig også er plads til den, og
at tage den med, når man regner på, hvad ældreplejen koster, for som jeg sagde før, ved man
godt, at der er variationer i, hvor lang tid tingene tager fra dag til dag, alt efter hvordan den ældres situation er.";Henriette Kjær
185829;Time;"Så ja, jeg mener, at der er blevet mindre stopurstyranni. Jeg mener også, at den ældre har fået
meget bedre rammer i forhold til den måde, som
hjemmehjælpen bliver udført på, i og med at
man har fået bedre erstatningshjælp: man har
fået fleksibel hjemmehjælp. Jeg er helt uenig i, at
den er ved at blive udfaset, eller hvad det er, hr.
Jørn Pedersen tidligere antydede. Og man har
fået et frit valg, så man, hyis man er utilfreds
med den ydelse, man får fra kommunen, kan
vælge nogle andre til at udføre opgaven for sig.
Det synes jeg er en stor fordel for de ældre.

7907

Jeg deler ikke fru Sandy Brincks bekymring
over, at de 500 mio. kr. skulle blive ædt op i administration. Jeg har ikke i sinde at fremrykke
revisionen. Vi har slet ikke noget grundlag for
det indtil nu. Loven er lige trådt i kraft, og som
jeg siger: Desværre er der mange kommuner,
der ikke har fået den implementeret endnu. Derfor er der ikke noget grundlag for at sige, at loven skal revideres tidligere. Vi bliver nødt til at
have et erfaringsgrundlag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldet spørgsmål";Kl. 16.15
186943;title_name;":
Medlem af Folketinget hr. Mikkel Dencker har
meddelt mig, at han ønsker at tage spørgsmål
nr. S 1818 til skatteministeren tilbage. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 1818
Til skatteministeren (4/2 03) af:";Poul Nødgaard
187197;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at de danske bilister kompenseres for de ekstraordinære stigninger i bilernes priser, der er konstateret, sådan
at staten ikke opnår nogen provenustigning på
registreringsafgiften?«
Skriftlig begrundelse
I dagbladet Børsen den 4. februar 2003 viser en
undersøgelse af de danske bilpriser, som De
Danske Bilimportører har ladet foretage, at priserne på de 30 mest solgte personbiler i gennemsnit er steget med 6,5 pet. i løbet af 2002. Dette er
fire procentpoint over den generelle prisudvikling i samme periode. Dermed opnår staten et
merprovenu på registreringsafgiften i forhold
til, hvis bilpriserne havde fulgt den almindelige
prisudvikling. På denne baggrund ønsker spørgeren, at ministeren oplyser, om han vil tage initiativ til, at staten ikke fremover opnår noget
merprovenu som følge af stigende bilpriser.

7908

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om tidshorisonten for afviklingen af reaktor 2 på atomkraftværket Barsebäck, og hvilke konkrete initiativer vil regeringen tage over for den svenske regering med henblik på at få fastsat en dato for
værkets endelige afvikling?«
Af Jørn Dohrmann (DF), Aase D. Madsen (DF),
Jesper Langballe (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/1 2003). (Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 24/4 2003).
Begrundelse";Mikkel Dencker
188749;name_party;":
Den her forespørgsel, som Dansk Folkeparti har
ønsket i dag, skyldes et stort og et bredt ønske
om at få Barsebäck lukket så hurtigt som muligt.
Vi har også et ønske om at få statsministerens
vurdering af sikkerheden omkring Barsebäck.
Flere gange har den svenske regering meddelt, at en lukning var nært forestående, men
gang på gang er datoen for en lukning af den
sidste reaktor blevet udskudt.
Jeg håber naturligvis på, at vi i dag kan få en
god debat om lukningen af Barsebäck, og debatten kan ende med en vedtagelse om, at regeringen skal arbejde på at få den svenske regering til
at fastsætte en holdbar dato for lukningen af den
sidste reaktor på Barsebäck.
Grunden til debatten i dag er naturligvis at
følge op på den lukningsdato samt at få nogle
svar på nogle af de spørgsmål, der ligger mange
danske borgere på sinde. Det ville være rart,
hvis vi en gang for alle kunne sende et klart
budskab til svenskerne om, at Barsebäck udgør
en fare for dem og for os.
I Dansk Folkeparti er vi meget opsat på at få
Barsebäck lukket så hurtigt som muligt, og det
er der flere grunde til. Dem vil jeg komme ind
på i min ordførertale.
Besvarelse";Jørn Dohrmann
189934;title_name;":
Den svenske regering har i marts indgået en aftale med et flertal i den svenske rigsdag om den

fortsatte energipolitik, herunder spørgsmålet
om lukningen af Barsebäck. Aftalen indebærer,
at lukningen af Barsebäcks reaktor 2 ikke kan
ske inden udgangen af 2003 og altså således bliver udskudt endnu en gang.
Det fremgår af det lovforslag, som er blevet
fremsat i Riksdagen, at den svenske regerings
vurdering nu er, at de vilkår, som tidligere er opstillet af Riksdagen for en lukning af Barsebäck 2
i 2003, endnu ikke helt er opfyldt, for så vidt angår effektbalancen og påvirkningen på miljøet
og klimaet.
Indenrigs- og sundhedsministeren vil komme
nærmere ind på konsekvenserne af den politiske
aftale.
Jeg vil gerne slå regeringens holdning til Barsebäck fast: Barsebäck er fejlplaceret, og værket
bør derfor lukkes snarest muligt. Det har den
danske regering fra første færd meget klart gjort
den svenske regering opmærksom på. Det skete
første gang i et brev fra indenrigs- og sundhedsministeren til hans svenske kollega i december
2001, og det er gentaget mange gange siden.
Drøftelserne om lukningen af Barsebäck mellem den svenske regering og danske regeringer,
både den tidligere og den nuværende, har stået
på i mange år. Lukningen er blevet udskudt flere
gange. Det er en meget utilfredsstillende situation.
Da beslutningen om lukningen af reaktor 2
sidst blev udskudt i år 2000, fordi de stillede vilkår for lukningen i 2001 endnu ikke var opfyldt,
var det den svenske regerings vurdering, at vilkårene formentlig senest ville være opfyldt inden udgangen af 2003. Denne vurdering blev tiltrådt af Riksdagen.";Anders Fogh Rasmussen
191566;Time;"Det indgik i Riksdagens beslutning dengang,
at den svenske regering i marts 2003 skulle give
Riksdagen sin bedømmelse af, om vilkårene for
en lukning i 2003 var opfyldt.
Den svenske regering har over for den danske regering adskillige gange tilkendegivet, at
regeringens ambition fortsat var at sikre, at vilkårene var opfyldt, så en endelig lukning af Barsebäck kunne ske i 2003.
Jeg havde selv sidste efterår lejlighed til at
drøfte sagen med statsminister Göran Persson.
Her gentog han over for mig, at der ikke var en
ændret svensk holdning, og at målet stadig var
at lukke Barsebåckværket i løbet af 2003.
Det er derfor særdeles skuffende, at den svenske regering nu har indgået en aftale, som betyder, at lukningen udskydes endnu en gang. Sær-

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)
lig skuffende er det, at den svenske regering
åbenbart ikke har fundet det muligt at sikre
grundlaget for at leve op til det tidligere udmeldte mål om en lukning inden udgangen af
2003.
Vi er imidlertid også nødt til at erkende, at beslutningen om lukning af Barsebäck træffes af
den svenske regering og den svenske rigsdag
alene. Det er dem, der vurderer, om vilkårene
for lukning i 2003 er opfyldt.
Det er et rent svensk anliggende, og den danske regerings muligheder for at påvirke den endelige beslutning er særdeles begrænsede. Men
jeg vil gerne understrege, at regeringen vil følge
situationen tæt og fortsat søge at påvirke den
svenske regering, således at Bàrsebäck kan blive
lukket.hurtigst muligt.
Det er i den forbindelse positivt, at den svenske näringsminister Leif Pagrotsky i forbindelse
med offentliggørelsen af aftalen slog fast, at Barsebäck er fejlplaceret og skal lukkes som den
første af de 11 igangværende svenske reaktorer.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har, som statsministeren også nævnte det, siden min tiltræden som indenrigs- og sundhedsminister haft en ret omfattende korrespondance
med både den tidligere og den nuværende svenske näringsminister om netop Barsebäck.
Den svenske regering har i den forbindelse
tilkendegivet, at det er den svenske regerings
ambition, at Barsebäck skulle lukkes inden udgangen af 2003, det vil sige i år. Det er altså en
ambition, som den svenske regering tilsyneladende ikke længere har.
Den svenske regering har indgået en politisk
aftale, som medfører, at der i den svenske rigsdag er flertal for, at lukningen udskydes endnu
en gang. Det er selvfølgelig, som statsministeren
også betonede det, en meget utilfredsstillende
situation.
Det er også meget utilfredsstillende, at den
svenske regering ikke har orienteret den danske
regering om denne aftale eller om det lovforslag,
som den svenske regering efterfølgende har
fremsat den 20. marts 2003.
Jeg har derfor ved et brev af den 9. april rettet
henvendelse til den svenske näringsminister
Leif Pagrotsky med en anmodning om at blive
orienteret om to spørgsmål. For det første: Hvorfor lukkes Barsebäck ikke i 2003? Og for det andet og måske mere centralt: Hvornår kan Danmark så forvente, at Barsebäck lukkes?

7909

Jeg har ikke på nuværende tidspunkt modtaget noget svar. Det manglende svenske svar betyder imidlertid ikke, at jeg ikke har et bud på,
hvad den svenske regering vil svare.
Det følger nemlig af den føromtalte aftale og
af det føromtalte lovforslag, at Barsebäck ikke
lukkes i år. Den svenske regering vurderer, at de
vilkår, som den svenske rigsdag har opstillet for
lukning af Barsebäck, ikke kan opfyldes i løbet
af i år, for så vidt angår vilkårene vedrørende
negativ påvirkning af effektbalance, altså balance mellem produktion og forbrug og påvirkning
af miljø og klima.
Det følger endvidere af aftaler og lovforslag,
at en lukning af Barsebäck skal håndteres sammen med forhandlinger om den samlede afvikling af de svenske atomkraftværker, som varetages af en særlig udpeget forhandler. Det er den
svenske regerings mål, at disse forhandlinger senest i april 2004 skal munde ud i en aftale med
Barsebäcks ejere om en hurtig lukning af værket.
Såfremt en sådan forhandlingsløsning ikke er
opnået i april 2004, er det den svenske regerings
ambition at iværksætte en proces, som skal ende
ud i en tvangsmæssig lukning af Barsebäck.";Kl. 16.20
195761;Time;"Jeg vil gerne på denne baggrund gentage, at
det er meget utilfredsstillende, at lukningen af
Barsebäck endnu en gang udskydes. Samtidig
må jeg dog også erindre om, at vi er nødt til at
erkende, at beslutningen om en lukning af Barsebäck træffes af den svenske regering og den
svenske rigsdag alene. Beslutningen om lukningen af Barsebäck er således et rent svensk anliggende, og den danske regerings muligheder for
at påvirke den endelige beslutning er derfor
også begrænsede.
Det er imidlertid en kendsgerning, som ikke
skal holde mig og regeringen fra fortsat at forsøge at påvirke den svenske regering til at lukke
Barsebäck, hellere i dag end i morgen.
Forhandling";Kl. 16.25
196449;name_party;":
Jeg takker for den fyldestgørende besvarelse fra
begge ministre.
Dansk Folkeparti har rejst den her forespørgsel om lukning af Barsebäck af forskellige grunde, som vi vil komme nærmere ind på, men vi er
også meget optaget af at få Barsebäck lukket så
hurtigt som muligt.

7910

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)

Lige siden Barsebäck blev opført i 1970'erne,
har den danske befolkning været meget opsat på
at få Barsebäck lukket igen, da man mener, at
Barsebäck er forkert placeret ud fra et sikkerhedsmæssigt hensyn. Barsebäck ligger i en region med over 3 millioner indbyggere inden for en
kort afstand til selve værket. Selv svenskerne
har ofte erkendt, at der var tale om en fejlplacering af Barsebäck.
Reaktor 2 på Barsebäck er lige blevet startet
op igen efter et langvarigt driftsstop. Man sagde
først, at lukningen kun ville vare få dage, men
værket har rent faktisk været lukket fra den 15.
januar til den 7. marts i år. Hvad skyldes så den
midlertidige lukning? Den skyldes, at man sidste efterår renoverede værket bl.a. med nye rør,
og de nye rør var en ny rørtype, som man skulle
have en ny driftstilladelse til.
Godkendelsen var kun for 1 år, men det viste
sig imidlertid ret hurtigt, ja, allerede efter 14 dage, at disse rør ikke var gode nok, for de begyndte at gå i stykker. Her var der faktisk en reel
risiko for, at der kunne være sket en stor ulykke
og dermed en katastrofe for de omkringliggende
byer med flere millioner indbyggere.
Efter den 11. september mener vi også, at der
er kommet et helt nyt perspektiv ind i billedet,
som også begrunder en lukning. Her taler vi om
sikkerhed omkring atomkraftværket, der ligger
så tæt på Danmarks hovedstad. Spørgsmålet er,
om dette atomkraftværk kan være et muligt terrormål. Dansk Folkeparti mener, at Barsebäck
kan være et oplagt terrormål, hvis terrorister virkelig ønsker at gøre stor skade på et vestligt
land.
Senest har også Tyskland undersøgt sine
atomkraftværker, og der er der nogle undersøgelser, som har vist, at nogle af deres atomkraftværker ikke kunne modstå sådan et flystyrt,
som skete på World Trade Center den 11. september 2001.
Statsministeren udtalte på et pressemøde i
maj 2002, at man havde en klokkeklar aftale med
den svenske regering om, at den sidste reaktor
skulle lukkes senest i år 2003. Den aftale har vist
sig ikke at være så klokkeklar alligevel. Den endelige lukning trækker ud, og det er igen med
en undskyldning om, at der kommer til at
mangle el til de svenske borgere.
De mange gyldne løfter, som svenskerne gennem årene har givet, ser heller ikke ud til at blive
til noget. Hensigterne har nok heller ikke været
så store, hvilket bekræftes af svenskernes begrundelse, nemlig mangel på el. Hvor meget har

Sverige gjort for at forebygge en sådan mangel
på el? Sverige har haft rigelig tid til at finde alternative energiforsyningskilder, der kunne erstatte den strøm, der produceres på Barsebäck.
Nu er det på høje tid, der kommer en endelig
dato for, hvornår værket skal lukkes, og det skal
være en dato, man kan stole på.
Jeg vil godt udtrykke min store glæde over, at
man på det seneste har kunnet læse i dagspressen, at indenrigsministeren har taget kontakt til
den svenske regering forhåbentlig for at få en
helt klar aftale om lukning af den sidste reaktor
på Barsebäck. Jeg mener dog alligevel, at den
danske regering har sovet i timen. Hvorfor tager
man først kontakt til den svenske regering flere
måneder efter, at Göran Persson den 13. januar
udtaler, at man nok alligevel ikke vil lukke Barsebäck i år?";Jørn Dohrmann
199978;Time;"Den pludselige henvendelse til den svenske
regering kunne man nok tro skyldes, at Dansk
Folkeparti har presset på bl.a. med anmeldelse
af denne forespørgsel. Mange vil nok påstå, at
det er usandsynligt, at der overhovedet kan
forekomme et reaktoruheld, men Dansk Folkeparti mener imidlertid, at fejlrenoveringen med
den efterfølgende nedlukning tydeligt har bevist, at værket udgør en stor risiko, og at der
nemt kan ske uheld, hvilket kan have store konsekvenser for mange millioner mennesker.
Dansk Folkeparti mener, at det fejlplacerede
atomkraftværk Barsebäck, som nu har ligget der
i over 30 år, snart må lukkes.
Formålet med dagens forespørgselsdebat er
dog ikke at diskutere, om Barsebäck udgør en risiko eller en fejlplacering. Formålet er, at Folketinget skal pålægge regeringen at rette henvendelse til den svenske regering med henblik på at
få fastsat en dato for lukning, som vi kan regne
med.
Derfor vil jeg gerne på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti,
SF, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget noterer sig den svenske regerings tilsagn om at lukke reaktor 2 på atomkraftværket Barsebäck, skal Folketinget stærkt beklage, at den svenske regering endnu ikke har taget
skridt til en sådan lukning. Folketinget opfordrer i den forbindelse regeringen til snarest at

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)
rette henvendelse til den svenske regering med
henblik på at få en bindende dato for, hvornår
lukning af reaktor 2 på Barsebåckværket vil finde sted.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 86)";Kl. 16.30
201626;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
201777;name_party;":
Hr. Dohrmann holdt jo en tale med mange rigtige argumenter for, at Barsebäck skal lukkes nu.
Så er det bare, at det forslag til vedtagelse, som
hr. Dohrmann præsenterer os for, kan forekomme noget tamt. For hvad ligger der i sådan en aftale? Hr. Dohrmann beskrev jo selv, at vi tidligere har haft en aftale. Det gjorde statsministeren
opmærksom på sidste år. Men den svenske regering holder os jo helt åbenlyst for nar. Og hvad
vil man opnå med en ny aftale, som svenskerne
så bare igen bryder? Det bliver de jo bare ved
med.
Derfor er jeg bange for, at vi bliver nødt til at
tage skrappere lud i anvendelse, hvis vi overhovedet skal komme nogen vegne med den her
sag. Det bliver nødt til at få nogle konsekvenser
for den svenske regering, hvis der ikke snart
sker en lukning, og hvis indgåede aftaler ikke
overholdes.
Men jeg vil godt bede hr. Dohrmann forklare,
hvad en bindende aftale betyder, og hvor lang
tid der skal gå, inden værket så er lukket?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
202770;name_party;":
Når vi siger, at det skal være så hurtigt som muligt, så er det så hurtigt, som det kan lade sig
gøre at lukke sådan et værk. Men der er vel ingen, der kan forestille sig, at et værk af Barsebäcks størrelse kan lukke fra dag et eller fra i
morgen.
Der skal være en overgangstid, og derfor synes vi, at man skal have en bindende dato, hvor
de siger, at nu er det datoen, der gælder, og ikke
kun det med, at elforsyningen skal være dækket
ind. Vi vil gerne have en fast dato for, hvornår
man lukker værket. Og en aftale må være en aftale. Det mener vi i hvert fald i Dansk Folkeparti.

7911";Jørn Dohrmann
203370;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
203412;name_party;":,
Ja, desværre har det vist sig, at svenskerne ikke
har samme opfattelse af aftaler, når det gælder
atomkraft. Så er en aftale ikke nødvendigvis noget, der binder, det er jo blevet udsat den ene
gang efter den anden.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Dohrmann: Det
danske udspil til en dato må vel nødvendigvis
være den 1. januar 2004, for ellers ville det jo
være det samme som at erkende på forhånd, at
man har opgivet at få lukket Barsebäck i år. Og
det ville da være helt urimeligt, hvis Danmark
nu spillede ud med noget, som allerede i udspillet er en godkendelse af, at lukningen ikke sker i
år. Så når der står »snarest muligt«, så menes der
vel dermed inden den 1. januar 2004.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . I";Keld Albrechtsen
204148;name_party;":
Jeg kan da kun bekræfte, at hvis de kan gøre det
tidligere end den 1. januar 2004, så tror jeg, at
alle ville blive glade. Så jeg kan kun sige, at det
ville være godt, hvis det kunne lade sig gøre.
Men nu er det jo ikke os i Danmark, som vi
også har hørt fra ministeren, der kan bestemme
den endelige dato. Det er svenskerne selv, der
skal komme med datoen. Og det, vi ønsker, er at
få en afklaring på, hvilken dato svenskerne vil
have lukket værket. Men kan det ske inden den
1. januar år 2004, så synes jeg, vi skal gøre det.
Derfor ville det være en skam at sætte en dato
på, som kunne hedde den 1. januar: 2004, hvis
det kunne lade sig gøre tidligere. Så: hurtigst
muligt, snarest. Det synes jeg lyder rigtig godt,
og det.ville være godt, hvis vi kunne få en bindende dato.";Jørn Dohrmann
204961;title_name;":
Og hr. Albrechtsen for sin tredje og sidste korte
bemærkning til hr. Dohrmann.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
205082;name_party;":
Jamen så vil jeg godt foreslå, at vi vedtager en
dato, og at vi også opstiller nogle betingelser, således at det fra svensk side kan opfattes som alvorligt ment fra Danmark, og således at det får
konsekvenser, hvis ikke værket lukkes.
. Derfor vil jeg gerne fremsætte følgende:

7912

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget fastholder, at Barsebäckatomkraftværket skal lukkes i indeværende år, og at
sikkerhedsrisikoen gør en yderligere udsættelse
uacceptabel, opfordrer Folketinget regeringen til
at meddele den svenske regering, at den danske
tålmodighed er opbrugt, og at Danmark derfor
nu vil tilbyde den svenske regering en aftale efter følgende retningslinjer:
- Barsebäckværket lukkes inden den 1. januar
2004.
- Såfremt dette sker, vil Danmark garantere, at
den svenske befolkning får den nødvendige
strøm.
- Der iværksættes en hurtig udbygning af den
vedvarende energi i Danmark med henblik
på at sikre, at denne forpligtelse kan opfyldes
uden brug af yderligere fossile brændstoffer.
- Såfremt Barsebåckværket ikke lukkes inden
den 1. januar 2004, skal elsamarbejdet mellem
Danmark og Sverige afbrydes, således at det
sikres, at Danmark ikke modtager strøm fra
Barseback.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 87).";Keld Albrechtsen
206372;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagel-,
se: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er det hr. Kim Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
206548;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak til Dansk
Folkeparti for at have taget initiativ til denne
forespørgsel. Det giver mig anledning til at slå
fast, at vi i Venstre absolut ikke er tilfredse med
den svenske regerings beslutning om endnu en
gang at udskyde planerne om en lukning af reaktor 2 på Barsebäckværket og dermed en endelig lukning af værket.";Kim Andersen
206913;Time;"Det var ellers den svenske regerings hensigt
at lukke Barsebäck inden udgangen af i år, men
på baggrund af et politisk forlig, som vi også har
fået refereret heroppefra i dag, indgået i marts i
den svenske rigsdag, ja, så tyder det nu på, at
lukningen endnu en gang udskydes, sådan som
vi desværre har set det før. Det er stærkt utilfredsstillende, at svenskerne ikke kan leve op til
deres egne tilsagn.
Der er behov for at få Barsebåckværket lukket
nu. Barsebäck har hele tiden været fejlplaceret,
og vi kan som danskere ikke acceptere, at vær-

kets lukning konstant udskydes. Det udgør en
latent risiko for Danmarks hovedstads sikkerhed, og ikke mindst i disse terrortider, hvor værket kunne være et muligt mål for terroraktiviteter, er det farligt at have liggende med den geografiske afstand til så store menneskekoncentrationer.
Venstre mener, at det er af stor betydning, at
den danske regering lægger pres på den svenske
regering for på den måde at gennemtvinge lukningen af Barsebäck, og vi noterer med tilfredshed, at indenrigs- og sundhedsministeren allerede har rettet henvendelse til den svenske regering i sagen.
Det er en kendsgerning, at korrespondancen
mellem den danske og den svenske regering
omkring en kommende lukning af Barsebäck
har fundet sted i flere år. Allerede i 1997 påbegyndte man planerne om en omstilling af det
svenske energisystem, der kunne komme til at
resultere i en lukning af Barsebäckværket.
11999 blev reaktor 1 så lukket, hvorefter det
var planen, at reaktor 2 skulle lukkes 2 år senere.
Men i 2000 meddelte den svenske regering, at
man alligevel ikke ville lukke reaktor 2 som lovet. Man fandt det bedst af hensyn til eludbuddet og elpriserne at udskyde lukningen til i år.
Nu vil man så fra svensk side endnu en gang
udskyde lukningen med en begrundelse i lighed
med de argumenter, vi hørte tidligere, nemlig at
en lukning i år vil påvirke effektbalancen mellem produktion og forbrug negativt, og desuden
vil miljø og klima også blive påvirket i negativ
retning ved en lukning i år, siger den svenske regering.
Det kan meget vel være, at de svenske vurderinger og beregninger holder stik, men vi må altså i denne her sammenhæng sætte regionens og
Danmarks hovedstads sikkerhed i første række
og derfor kræve en lukning snarest muligt. Vi vil
derfor opfordre regeringen til at lægge et optimalt pres på den svenske regering, sådan at den
kan medvirke til, at Barsebåckværket kan blive
lukket snarest muligt.
Vi har brug for at få en dato for, hvornår det
vil ske. Vi kan derfor støtte det forslag til vedtagelse, som er fremsat af hr. Jørn Dohrmann, og
vi kan ikke støtte det forslag, der er fremsat af
Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
209615;name_party;":
Jeg vil godt spørge, hvorfor Venstre ikke kan
støtte det forslag, som Enhedslisten har stillet,

(990)
Onsdag den 23. april 2003 (F 33)
for for det første er det efter min mening helt
uholdbart, hvis vi indleder en forhandling med
svenskerne med at meddele dem, at vi godt kan
godkende, at det ikke bliver i år. Det synes jeg
simpelt hen er et forhandlingstaktisk fejltrin,
hvis man begynder med at fire på det punkt. Det
er det ene.
Det andet er, at hvis man siger ligesom statsministeren, at det er et internt svensk anliggende, og det kan vi ikke gøre noget ved fra dansk
side, jamen så ved vi godt, hvordan det går. Så
lukker de ikke det værk. Så bliver de ved med at
fylde os med bortforklaringer, som de nu har
gjort i årevis. Derfor bør det have en konsekvens
for den svenske regering, nemlig at vi klipper
kablet over til Sverige. Færdig, slut med det elsamarbejde, indtil de får lukket det kraftværk.
Der vil jeg godt spørge hr. Kim Andersen: Viger man fra Venstres side tilbage for at tage de
nødvendige skridt til sikring af befolkningens
sikkerhed?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
210716;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvordan
hr. Kim Andersen ser på sagen, hvis man nu
gjorde det, som hr. Keld Albrechtsen sagde med
at lukke ned, så der hverken kunne eksporteres
eller importeres strøm mellem Danmark og Sverige. Hvordan ser hr. Kim Andersen på alle de
andre samarbejdslande, man har, her tænker jeg
f.eks. på Tyskland? Mener hr. Kim Andersen ikke, at det er en meget urealistisk måde at se tingene på?";Jørn Dohrmann
211148;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
211184;name_party;":
Vi kan i Venstre ikke støtte Enhedslistens forslag, fordi vi jo må erkende, at det her er en suveræn svensk afgørelse. Vi kan prøve at påvirke
dem og lægge pres på dem, og det medvirker vi
i allerhøjeste grad gerne til. Men det er den
svenske regering og den svenske rigsdag, der
må træffe den endelige beslutning.
Enhedslistens forslag er simpelt hen for vidtløftigt. Det indeholder nogle intentioner, som jeg
ikke tror er mulige at leve op til. Om man så ville, at vi skulle kunne præstere forsyningssikkerhed til svenskerne med VE-energi produceret i
Danmark pr. 1. januar 2004, så er det simpelt hen
ikke realistisk. Det er hinsides al fornuft. Jeg er
ked af at sige det, men det er realiteterne.

7913

Med hensyn til at vi skulle kappe kablet, som
det så malerisk udtrykkes, og at vi skulle afbryde samarbejdet omkring energi mellem Sverige
og Danmark, så er det lige så urealistisk. Vi køber jo altså også indimellem strøm fra Sverige.
Vi sælger ikke bare dertil. Det er en vekselvirkning afhængigt af, hvor produktionen finder
sted.
Skulle vi måske mørklægge København for at
kunne leve op til hr. Albrechtsens politiske intentioner? Det medvirker Venstre ikke til. I øvrigt bevæger vi os ind på et mere og mere integreret liberaliseret europæisk marked også i relation til landene syd for grænsen, hvor energien
flyder frit. Og det skal vi se en interesse i. Det er
positivt miljømæssigt og økonomisk, ikke
mindst for Danmark.
Derfor må jeg nok sige, at hr. Albrechtsens
forslag er så urealistisk og så ufornuftigt, som
noget stort set kan være. Derfor kan vi naturligvis ikke støtte det, og jeg er fuldstændig enig i
hr. Jørn Dohrmanns betragtning, som var indeholdt i spørgsmålet til mig.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
212926;name_party;":
Jeg vil bare gøre hr. Kim Andersen opmærksom
på, at der ikke står i Enhedslistens forslag, at
eventuel forsyning af Sverige i den kommende
vinter skal ske med vedvarende energi. Men der
står, at vi skal udbygge den vedvarende energi,
således at det bliver muligt at sikre, at det sker
ved vedvarende energi. Deri ligger, at det er, så
snart det er muligt, naturligvis. Men ellers bliver
det kul, hvis det skulle ske her i vinter.
Derfor er der intet urealistisk i Enhedslistens
forslag, og i øvrigt er det jo velkendt, at disse
svenske søforklaringer med manglende strøm
ikke har noget på sig. Det skal jeg gerne teknisk
detaljeret vende tilbage til, men det er rene og
skære søforklaringer.
Det egentlige svenske problem er, at man i
kraft af liberaliseringen risikerer et kæmpe erstatningsansvar ved en lukning af Barsebäckværket. Det er det egentlige svenske problem.
Det vil man ikke indrømme, og derfor kommer
alle disse søforklaringer. Men jeg kan garantere
hr. Kim Andersen, at han trygt kan stemme for
Enhedslistens forslag. Der bliver intet problem
med at fremskaffe den strøm, der i givet fald
skulle til.

7914

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
214131;name_party;":
Hr. Kim Andersen nævnte spørgsmålet om den
stigende integration af energimagterne i Europa.
Der vil jeg godt spørge hr. Kim Andersen, om
han så ikke er enig i, at en meget vigtig del af at
lægge et konsekvent pres på den svenske regering er, at Danmark markerer en meget klar linje
idet europæiske samarbejde for at få neddroslet
atomkraft i Europa og dermed går sammen med
de lande, der enten ikke har atomkraft og ikke
ønsker det, og de lande som Tyskland, der har
taget stilling til, at de ønsker at neddrosle på
området.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
214698;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne sige tak til Venstres ordfører og til Venstre i det hele taget. Jeg synes, at det
var en klar og fornuftig ordførertale, som for at
sige det lige ud for en gangs skyld gjorde Venstres stilling fuldstændig klar og illustrerede
over for os her i Folketinget og over for befolkningen, at Venstre har skiftet holdning fra at
være et pro a-kraft-værk-parti til at være et parti,
der nu klart og entydigt mener det samme, som
vi i Socialdemokratiet har ment i de sidste mange år.";Carsten Bo Jensen
215206;Time;"Tak for det holdningsskifte. Vi er jo medforslagsstillere til det forslag, som Dansk Folkeparti
er fremkommet med, og vi ser nu frem til, at den
markering, der kommer fra den danske regerings side og fra Folketingets side over for den
svenske regering, bliver lige så klar, bliver lige
så kraftig og bliver en meget entydig markering
i forhold til den svenske stat og den svenske
statsminister om, at det a-kraft-værk skal lukkes, og det skal lukkes så hurtigt som overhovedet muligt. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
215740;name_party;":
Det er imponerende at iagttage, at hr. Keld Albrechtsen åbenbart er på vild flugt væk fra sin
egen tekst, men det kan jo være, fordi hr. Keld
Albrechtsen indser, hvor ufornuftig den i virkeligheden er.
Jeg må slå fast, at hr. Keld Albrechtsen beder
om, at Barsebäckværket skal lukkes inden den 1.
januar 2004, at hr. Keld Albrechtsen garanterer,
at den svenske befolkning kan få den nødvendige strøm fra Danmark, og at der iværksættes
hurtige tiltag til udbygning af vedvarende ener-

gi, så vi fra dansk side kan sikre, at denne forpligtelse opfyldes. Var det ikke stort set det, jeg
sagde lige før, og er det ikke så umuligt og urealistisk, som noget kan være?
Jeg vil gerne sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at jeg i og for sig er enig i intentionerne,
som fru Holmsgaard her lægger frem. Det er
også det, der er udtrykt i det, som den danske
regering har meldt ind til EU's energipolitik og i
forbindelse med grønbogen, nemlig at vi står
bag, at man neddrosler a-kraft-produktionen i
Europa, og at vi i et integreret og liberaliseret
europæisk elmarked i højere grad anvender
vedvarende energi. Vi kan så håbe på, at man i
andre lande begynder at få samme produktion
og samme niveau i produktionen af vedvarende
energi, som vi i mange år har haft her i landet.
Tak til hr. Carsten Bo Jensen for forsøget på
den overmåde venlighed. Det er altid rart at
møde den slags mennesker, men jeg bliver nødt
til at sige til hr. Carsten Bo Jensen, at vi altså ikke
har skiftet holdning i Venstre i denne her sag. Vi
har faktisk i mange, mange, mange år - hvis jeg
husker ret, de sidste 12-15 år - fra en beslutning
på Venstres landsmøde været modstandere af akraft i Danmark, men hvis det nu også er gået
op for hr. Carsten Bo Jensen, ja, så har denne eftermiddag også bragt noget.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
217559;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Kim Andersen ønsker at læse
teksten i mit forslag til vedtagelse korrekt.
Den indeholder to dele. Den første går ud på,
at vi skal garantere svenskerne den strøm, som
de påstår de kan komme til at mangle - de faktuelle beregninger viser, at det er meget tvivlsomt, at de kommer til at mangle noget, det er så
en anden sag. Deri ligger jo, at den forpligtelse
om nødvendigt må opfyldes ved hjælp af eksisterende kulkapacitet i Danmark, det er klart.
Så kommer der en pind mere, der går ud på,
at vi skal opbygge, og der står »en hurtig udbygning af den vedvarende energi«, så vi kan klare
det uden at bruge mere kul. Men det er klart, at
det jo ikke kan ske hurtigere, end det er fysisk
muligt. Jeg håber, at hr. Kim Andersen kan se, at
der er nøje sammenhæng i tingene i det forslag
til vedtagelse, og at han ingen risiko løber ved at
stemme for det, for den strøm er der. Det skal
selvfølgelig helst være sådan, at det er vedvarende energi. Det håber jeg da også at hr. Kim
Andersen er enig i, så det er faktisk et meget
kløgtigt forslag.

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)
Så var hr. Kim Andersen inde på, at det også
var urealistisk at klippe kablet over, hvis de ikke
vil lukke værket. Det er det da ikke. Det er da
også teknisk meget enkelt, selv om det naturligvis ikke er det, vi ønsker. Vi ønsker at få værket
lukket. Vi ønsker ikke at skulle klippe kablet
over, men hvis vi ikke drager nogen konsekvens
af vores egen holdning og siger til svenskerne, at
det altså har en konsekvens, hvis ikke det værk
bliver lukket, så kan jeg godt garantere hr. Kim
Andersen, at så kommer der ikke noget ud af
det, andet end at vi bliver til grin én gang til.";Keld Albrechtsen
219270;title_name;":
Ja, det er korte spørgsmål inden for 1 minut, sådan i al venlighed, og nu har jeg så hr. Carsten
Bo Jensen, en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
219440;name_party;":
Den skal blive ganske kort. Jeg må erkende, at
jeg blev lidt desorienteret over Venstres ordførers svar til mig, men jeg mente faktisk af hjertet
og meget oprigtigt, at jeg synes, det er fornemt,
at Venstre har skiftet holdning i spørgsmålet om
atomkraftværker. Og når der nu bliver sagt, at
det har man ikke gjort, så må jeg erkende, at så
vil jeg egentlig gerne bede Venstres ordfører om
at be- eller afkræfte, at Venstre indtil for blot 3-4
år siden havde stående i sit arbejdsprogram, at
man faktisk gik ind for atomkraftværk, ikke alene i andre lande, men også i Danmark.";Carsten Bo Jensen
220028;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
220067;name_party;":
Det er jo ikke, fordi jeg ønsker at så tvivl om det
forslag til vedtagelse, vi i fællesskab har forfattet, og som er fremlagt her i dag. Men jeg synes
dog sådan for historiens skyld, at vi skal have
korrigeret et par enkelte ting. Nu sagde hr. Kim
Andersen, at Venstre i mange år, jeg tror, tallet
12-14 år blev brugt, har været modstander af
atomkraft og Barsebäck.
Til det må jeg sige, at jeg har en erindring om,
at Venstres tidligere leder, Uffe Ellemann-Jensen,
i 1998, kort inden der var valg, var ude sammen
med et par liberale kolleger og advare mod lukning af Barsebäck. Jeg tror også, at jeg kan finde
et citat frem fra hr. Uffe Ellemann-Jensen, der
går noget i retning af, at han egentlig hellere vil
se på Barsebäck end se på de vindmølleparker,
der var planer om.

'

7915

Så det er bare sådan lige for den historiske
korrektheds skyld, og for at vi kan være enige
om, at Venstre har skiftet holdning. Det er fint,
men for den historiske korrektheds skyld er det
ikke så mange år siden, at man bakkede op om
Barsebäck.";Thomas Adelskov
221135;title_name;":
Fru Aase D. Madsen får den fjerde korte bemærkning. Så får hr. Kim Andersen lidt ekstra
taletid.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge hr: Kim Andersen: Hvis vi
nu går ind på hr. Keld Albrechtsens tankegang
om at eksportere vindmøllestrøm til Sverige, så
har jeg da indtryk af, at vi har et meget stort
overskud en gang imellem af vindmøllestrømmen, når det blæser meget og det er koldt osv.,
osv. Er det så ikke med meget store pristilskud
fra de danske forbrugere? Det vil jo så sige, at :
hvis vi går ind på hr. Keld Albrechtsens tankegang, er det så ikke således, at så betaler de danske forbrugere meget store tilskud til at få lov til
at eksportere billig strøm til markedspriser via
Nordpool på det svenske marked?
Det vil da være den rene og skære tilsætning
for Danmark, at vi skal forære dem vores dyre
såkaldt prioriterede el til markedspriser med
danske forbrugerbetalte tilskud. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
222108;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg forstår udmærket
godt, at det kan være vanskeligt at få hoved og
hale på det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat. Men jeg står med teksten her
og en garanti for levering til svenskerne, som
skal ske ved udbygning af vedvarende energi,
og det skal være således, at det kan effektueres
på den måde, at svenskerne ikke kommer til at
mangle strøm, efter at Barsebäck er lukket, som
forudsættes skal ske pr. 1. januar 2004.
Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre, om vi
så postede alle de penge, vi overhovedet kunne
skrabe sammen, til at foretage en sådan VE-udbygning, så vi kunne leve op til sådan en garanti. Og vi skal ikke kappe hverken kabel eller forbindelser. Vi skal lægge ptes på svenskerne, men
det er deres indre anliggende og deres afgørelse,
og vi skal se Sverige, Norge, det europæiske
marked som ét fælles liberaliseret marked, hvor

7916

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)

vi skal hjælpe hinanden med at forsyne med el
og anden energi på miljømæssige og økonomisk
fornuftige vilkår. Det gør man altså ikke ved at
kappe forbindelserne.
Til hr. Carsten Bo Jensen: Jeg bliver nødt til at
fastholde, at Venstre i mange, mange år, 12-14 år,
som jeg nævnte før, har været modstander af akraft i Danmark. Sådan er det. Hr. Carsten Bo
Jensen refererer til Venstres arbejdsprogram. Vi
har slet ikke noget arbejdsprogram. Det kan være, det er derfor, hr. Carsten Bo Jensen husker
forkert. Vi har et principprogram, og der står
ikke noget om, at vi går ind for a-kraft.
Så vil jeg også gerne med det samme sige til
hr. Thomas Adelskov fra Socialdemokratiet - og
det er en gentagelse - at det altså er sandt, hvad
jeg siger. Det er gammel Venstrepolitik, at vi er
og har været modstandere af a-kraft i Danmark.
Vi har ikke ønsket at gøre brug af det instrument
i energipolitikken.
Og til fru Aase D. Madsen: Det er fuldstændig rigtigt, at det vil være meget, meget dyrt for
danske borgere, som betaler tilskud til VE-produktionen over PSO-ordningen, Public Service
Obligations-ordningen, hvis vi skulle til at stille
en forsyningsgaranti til svenskerne for VEstrøm. Det ville være en helt urimelig omkostning at pålægge danske forbrugere, for det er
rigtigt, at den strøm ville skulle sælges over
Nordpool, medmindre man indgik særlige aftaler med svenskerne om markedsmæssige vilkår,
og dermed medføre en ekstraregning til Danmark. Det er der hverken sund fornuft i eller forretningsmæssig logik bag, og derfor hverken
skal eller kan vi naturligvis prøve at leve op til
Enhedslistens målsætninger.";Kim Andersen
224667;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
224706;name_party;":
Det er ikke, fordi vi behøver at traske rundt i det
så meget mere, men jeg skal da bare sige til hr.
Kim Andersen, at min erindring er, at man kort
inden valget i 2001 rent faktisk fjernede sin egen
energipolitiske ordfører, fordi han gik ud og sagde det, som stod i Venstres egne politiske programmer, som lå på Venstres hjemmeside. Man
fjernede ham som ordfører og fjernede det fra
hjemmesiden og har så siden ment, at man ikke
vil have atomkraft i Danmark. Det er fair nok,
men man skal ikke stå heroppe nu og sige, at sådan har det aldrig været, og at man altid i de
sidste 12-14 år har ment noget andet. Sådan var
det ikke.

Det er også korrekt, som jeg har refereret, at
hr. Uffe Ellemann-Jensen sammen med andre liberale ledere kort inden valget i 1998 bakkede
op om atomkraftværket Barsebäck og anbefalede, man ikke lukkede det, og som jeg også citerede hr. Uffe Ellemann-Jensen for, egentlig hellere ville se på Barsebäckværkets silhuet end se på
de vindmølleparker, der var planer om. Sådan er
det.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
225752;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov tilførte jo ikke debatten
meget nyt. Hr. Thomas Adelskov gentog nogle
forkerte postulater. Det er ikke Venstres politik
at gå ind for a-kraft i Danmark, og det har det
ikke været i mange, mange år.
Jeg må også benytte lejligheden til at slå fast,
at tidligere borgerlige regeringer, VK-regeringen
og før den tid firkløverregeringen, arbejdede aktivt for en lukning af Barsebäck.
Så der er ikke så meget at komme efter, kære
socialdemokrater, linjen er klar og konsekvent.
Det har den været hele vejen igennem, og det vil
den fortsat være.";Kim Andersen
226346;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov som ordfører.";Poul Nødgaard
226401;name_party;":
»Hvad skal væk? Barseback.« Et folkekrav i
Danmark, bekræftet af en svensk folkeafstemning, udskudt og udsat af skiftende svenske regeringer og af den svenske rigsdag.
Barsebåckværket er en fortsat kilde til ægte
og reel frygt i Danmarks tættest befolkede område. Kun få kilometer fra den danske hovedstad
og fra den danske kyst tårner Barsebäckværket
over Øresund, og det minder os konstant om tilstedeværelsen af en uønsket nabo til hundredtusinder af mennesker.
Katastrofer og ulykker på a-kraft-værker
rundtomkring i verden har jo ikke ligefrem gjort
tilværelsen tryggere for den sjællandske befolkning, og de seneste års fejl og sikkerhedslukninger af reaktorerne på Barsebäck understreger
igen og igen behovet for lukning af værket.
Terrorangrebet på World Trade Center i New
York den 11. september 2001 satte og sætter jo
også et helt nyt og centralt spørgsmålstegn ved
Barsebäckværket så tæt på Danmarks hovedstad. Spørgsmålet er, om vi eller om svenskerne
overhovedet har fantasi til at forestille os, hvor-

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)
dan et atomkraftværk kan indgå i samvittighedsløse terroristers planlægning.
Svensk folkeafstemning om afviklingen af
atomkraften i Sverige gav i 1980 håb om en snarlig afvikling af reaktorerne ved Øresund. Det
var vel heller ikke uden meget stor tilfredshed,
at vi i 1997 modtog besked om, at begge reaktorer på Barsebäck ville være, lukket inden den 1.
juli 2001, en beslutning, der senere blev udskudt
af bl.a. juridiske spilfægterier og ensidige, svenske politiske hensyn til engang, som jeg tror, det
hed, i løbet af 2003. Og her står vi så nu.
I dagens udgave af Aftonbladet kan man læse, at Barsebäck er væk i 2004 - måske. Og avisen byder på, at datoen sagtens kan blive 2005.
Det er simpelt hen ikke godt nok. Barsebåckværket skal lukkes så hurtigt som muligt, og den
svenske regering må give et bindende tilsagn og
en bindende dato for en lukning.
Det glæder os, at KV-regeringen har fulgt op
og fortsat den linje, som blev lagt af den tidligere socialdemokratisk-radikale regering, der gik
ud på at lægge maksimalt pres på den svenske
regering for en lukningsdato og for et bindende
tilsagn, et arbejde, som vi jo i øvrigt også har
fortsat efter regeringsskiftet, hvor vi i den socialdemokratiske delegation i Nordisk Råd ved hr.
Ole Stavad tog den direkte konfrontation med .
den svenske statsminister ved sidste møde i
Nordisk Råd.
. Kl. 17.05
Det svenske svar har været, at den danske elproduktion er mere forurenende og mere miljøskadelig end Barsebåckværket, og selv om den
påstand klart kan afvises, må vi samtidig konstatere, at regeringens nedprioritering af den
vedvarende energi jo ikke nødvendigvis har været særlig hjælpsom, nærmest undergravende
for de danske synspunkter.
Vi er medforslagsstillere af et ganske udmærket forslag, der også tyder på og sender et klart
signal til den svenske regering og den svenske
rigsdag om den danske holdning til Barsebäck.
Det er ikke et urimeligt krav, at den svenske ,
regering tager den danske befolknings frygt alvorligt. Det er ikke et urimeligt krav, at den
svenske regering giver den danske regering, det
danske Folketing og den danske befolkning et
bindende og endeligt tilsagn om lukning af Barsebåckværket. Det er ikke urimeligt, at vi kræver svar, og at vi kræver handling nu. Til gengæld er det urimeligt, at den svenske regering
fortsat holder os hen med snak og udskyder
deadline.

7917

Kære naboer, kære svenske rigsdag, kære
svenske regering/kære Göran Persson: Der må
handling til nu. Luk det værk.";Thomas Adelskov
229966;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.";Poul Nødgaard
230016;name_party;":
Næppe nogen har vel fantasi til at forestille sig,
at et atomkraftværk bygget i dag ville få så gennemført uheldig en placering, som det er tilfældet med atomkraftværket Barsebäck, især nok
ikke de svenske myndigheder, og politikere, der
af den ene danske regering efter den anden eftertrykkeligt er blevet bedt om at skrotte værket
hurtigst muligt på grund af den alt for tætte placering på det suverænt tættest befolkede område i Danmark, nemlig Storkøbenhavn.
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os
over, at flertallet i Folketinget og i den danske
befolkning imod Barsebåckværket er så overvældende. Det er vores vurdering, at denne solide vedvarende folkelige og politiske protest fra
dansk side er det bedste middel til at sikre, at
svenskerne forstår, hvor alvorligt vi ser på situationen, og hvor stor betydning vi tillægger en
hurtig afvikling. Men ud over dette pres er vore
midler desværre stærkt begrænsede. Engang
kunne Danmark måske have fundet på at gå i
krig med Sverige for mindre end en atomreaktor, men det hører nu fortiden til.
Statsministeren og indenrigsministeren fremhævede i deres indlæg det centrale punkt, at
Barsebäcks endelige skæbne først og fremmest
er en svensk afgørelse,, der træffes af Sveriges
rigsdag. Vi kan fra dansk side henvise til erklæringer om afvikling, der er afgivet af, skiftende
svenske ministre på deres regerings vegne, men
vi må jo altså også konstatere, at energiforsyningen fra Barsebäck åbenbart spiller så vital en rolle efter Sveriges opfattelse, at den hidtil har måttet gå forud for den svenske regerings udtrykte
forhåbninger og de danske protester. Den analyse deler Det Konservative Folkeparti.
På den anden side må vi selvfølgelig glæde ,os
over, at den ene af de to reaktorer er lukket ned,
og at sikkerheden forbedres på den anden, som
fortsat er i drift. Udbygning og forbedringer af
det danske nukleare beredskab har også været
med til at øge danskernes sikkerhed, hvis et helt
usandsynligt reaktorhavari skulle forekomme i
Barsebäck.
'
Men selvfølgelig er end ikke disse forbedringer fuldt ud tilfredsstillende, det er ikke godt

7918

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)

nok, og det fortsatte officielle pres fra Danmark
for at få Barsebäck helt og holdent afviklet er
som sagt vores væsentligste og desværre eneste
mulighed for at påvirke udviklingen i den retning.
Derfor støtter vi fuldt og helt regeringen i
dens hidtidige, nuværende og fremtidige bestræbelser på at opretholde dette pres, sådan
som der er redegjort for af indenrigs- og sundhedsministeren og statsministeren.

Svenskernes andet argument er hensynet til
klimaet. Og der må man sige, at der har regeringen og Dansk Folkeparti med den klimapolitik,
der er lagt frem herhjemme, ulykkeligvis givet
svenskerne argumenter i hånden, for regeringen
har lagt op til, at den godt kan acceptere - og det
har Dansk Folkeparti også været med til - en
øget eleksport til både Sverige og Norge baseret
på kulkraft, faktisk op til et meget stort niveau.
Det har jo ikke været ukendt for nogen, at Sverige har brugt netop kulkraften i Danmark som et";Helle Sjelle
233128;title_name;":
modargument og også har henvist til WHO's
Fru Anne Grethe Holmsgaard som ordfører.
vurderinger af, at det faktisk vil koste en hel del
dødsfald hvert år, hvis man skulle erstatte kapaAnne Grete Holmsgaard (SF):
citeten med kulkraft.
I SF finder vi det helt uacceptabelt, at den svenFor os at se er det ikke noget godt argument,
ske regering nu endnu en gang foretager en
det er ikke noget hæderligt argument, men vi
undvigemanøvre for at komme uden om at ned- må jo sige, at desværre har regeringen sammen
lægge Barsebäck, et værk, som det siden starten
med Dansk Folkeparti været med til at svække
har været klart er et fejlplaceret værk.
den danske position ved ikke at være meget klare";Poul Nødgaard
233828;Time;"på, at man selvfølgelig ikke vil købe sig til sine
Jeg synes naturligvis, det er godt, at der ser
klimaforpligtelser og lade kulkrafteksporten stiud til at være bred enighed om at lægge maksige underneden. Så det er virkelig meget ulykkemalt pres på den svenske regering, og jeg kunne
ligt.
forstå på statsministeren, at hans opfattelse er, at
Hvis man kigger lidt tilbage i historien, synes
regeringen, altså denne regering, fra første færd
jeg, det her også er en god anledning til at sige
har arbejdet for, at nedlæggelsen af blok 2 skal
tak til de mennesker, der allerede fra 1976 tog
blive en realitet.
initiativet til at blive ved og blive ved at holde
Jeg vil derfor godt opfordre regeringen til at
sammen på, at der var noget, der hed OOA, og
gøre det til et succeskriterium for sig selv, at
gradvis fik overtalt både, faglige organisationer
man rent faktisk får nedlagt blok 2, og at det
og de partier, der var modvillige dengang, til at
kommer til at gå hurtigt.
forstå, at Barsebäck måtte lukkes. Uden dem var
I svenskernes argumenter for, hvorfor det her
vi faktisk ikke nået så langt. Det skyldes ikke, at
ikke kan gå så hurtigt, som vi mener det er nød- værket ikke var fejlplaceret - det har det været
vendigt, bliver det med mellemrum fremhævet
hele tiden - men det skyldes, at man dengang
- og det er også blevet fremhævet i dag som det,
hellere så gennem fingre med det og endnu ikke
svenskerne begrunder det med - at man risikehavde fået truffet den danske beslutning om, at
rer at komme til at mangle effekt.
vi ikke vil have a-kraft her i landet.
Det er imidlertid interessant, at i den eller retJeg vil godt lige også knytte et par bemærktere sagt de to konsulentundersøgelser, som den ninger til spørgsmålet om EU. Jeg var glad for, at
svenske regering sidste år fik sat i gang, er det
hr. Kim Andersen sagde heroppefra, at Venstre
faktisk ikke det, der er konklusionen. De to kon- er helt enig i, at a-kraft også skal neddrosles på
sulentrapporter er ikke fuldstændig enige om
europæisk plan, for det her handler om Barsedet, men de er enige om én ting, nemlig at deres
bäck, men det handler jo også i det hele taget om
uenighed går på prisforudsætningerne.
at få skabt den politiske holdning, der siger, at
Så det her handler ikke primært om effekt, for det er uacceptabelt at have a-kraft, både de højeffekten er der i hvert tilfælde. Det handler langt risikoanlæg, som Barsebäck er et af, fordi det ligmere om prisen og muligheden for at tjene penger midt i København, og de andre anlæg.
ge på Barsebäckværket, men det er jo interesJeg er navnlig glad for hr. Kim Andersens besant, at den ene af de to konsulentundersøgelser mærkning, fordi det i løbet af flere måneder har
vurderer, at det vil komme til at koste plus 1 øre
været stort set fuldstændig umuligt for mig at få
pr. kWh, og den anden, at det vil have minimale
finansministeren til at sige, at regeringen naturkonsekvenser for elprisen i Norden.
ligvis også vil gå imod en udvidelse af Eurotoms
låneramme, fordi den vil komme til at betyde en

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)
udvidelse af a-kraft-kapaciteten - ikke i første
omgang i det gamle Europa, men i det ny Europa og i Rusland.";Kl. 17.10
237015;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
237053;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om jeg har forstået det, som fru
Anne Grete Holmsgaard prøvede at fortælle her,
helt rigtigt. Men hvad siger SF til, at den vedligeholdelse, der i dag sker på Barsebäck, faktisk
kun svarer til en deltidsstilling? Hvis man nu
stiller det op sådan: Hvornår kunne der eventuelt ske et uheld? Vi så, at dengang de var ved at
renovere Barsebäckværket, var det faktisk tæt
på, kunne man sige.
Ville det ikke være godt nok, at man ligesom
prøvede at hjælpe svenskerne af med deres problem, eventuelt ved at eksportere noget strøm til
dem? Og der kan det godt være, at man skal
bruge noget strøm fra kulkraftværkerne i det
sydlige Danmark, eller hvor nu strømmen kommer fra, men det gælder da om, at det, at vi skal
have lukket Barsebåckværket, ligesom må have
overordnet prioritet.
Det er også kommet frem, at det juridiske ,
grundlag for driften af Barsebäckværket ikke
har været i orden i længere tid. Betyder det ikke
også noget?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
238043;name_party;":
Der er overhovedet ingen tvivl om, at SF's holdning er, at Barsebäck skal lukkes, hellere i dag
end i morgen. Det var også derfor, jeg opfordrede regeringen til at gøre det til et succeskriterium, at man rent faktisk får lukket Barsebäck.
Men det, jeg siger, er, at desværre har Dansk
Folkeparti sammen med regeringen med det klimaudspil, der er lavet, gjort det lettere i det psykologiske spil, der foregår mellem Sverige og
Danmark, at få svenskerne til at sætte hænderne
op, fordi det har været en svensk modkritik i
mange år, at Barsebäck jo ikke giver hverken
C02-udslip eller svovldioxidudslip eller NOx'er
eller partikeludslip.
Derfor er det et meget dårligt signal, at vi - eller rettere sagt I, flertallet - går hen og laver en
klimaplan, der accepterer omfattende eksport
baseret på kulkraft frem for at lægge en klimapolitik, der siger, at naturligvis skal vi udbygge
på rene teknologier og via besparelser.

7919

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
239008;name_party;":
Det vil med andre ord sige, at når fru Anne Grete Holmsgaard siger, at man skal have den totalt
rene energi, jamen så går SF altså ind for atomkraft.
Det gør vi ikke i Dansk Folkeparti. Vi synes,
at vi skal handle der, hvor vi får mest miljø for
pengene, og derfor har vi støttet op om regeringens klimapolitik. Kan vi få mest miljø ved nogle tiltag i Rusland eller andre lande, jamen så er
det dér, vi vil bruge pengene, dvs. dér, hvor vi
får mest miljø for pengene. Der er ikke, som jeg
ser det, meget miljø i, at man har nogle atomkraftkraftværker, hvor man skal af med noget
affald, og hvor man ikke har klarlagt, hvordan
man kommer af med affaldet i sidste ende. Det
nytter ikke noget bare at grave det ned i jorden.
Det er vi stærkt modstandere af i Dansk Folkeparti. Så når vi snakker klimapolitik, gælder det
om at få mest miljø for pengene, og der ser vi det
sådan, at når vi tager de her miljøtiltag i udlandet, så er det et godt tiltag.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
240003;name_party;":
Jeg kan faktisk ikke forestille mig, at hr. Jørn
Dohrmann for alvor kan tro, at SF mener, at
atomkraft er en ren energikilde. Jeg tror, SF har
været på barrikaderne mod atomkraft i i hvert
tilfælde 30 år og har holdt mange indlæg om
det.
Hr. Dohrmann siger så: Jamen vi vil bare gerne have mest miljø for pengene. Sagen er jo bare,
at i regeringens eget klimaudspil er faktisk noget af det mest rentable overhovedet at begrænse eksporten af kulkraft. Det er faktisk lige så
billigt, ja, formentlig billigere end at købe kvoter
i Rusland, som man intet får for.";Anne Grete Holmsgaard
240599;title_name;":
Hr. Kim Sejr som ordfører.
Kim Sejr (RV):
Da den radikale ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne fremføre følgende:";Poul Nødgaard
240744;Time;"Placeringen af et atomkraftværk i Barsebäck
få kilometer fra den danske hovedstad med over
en million indbyggere hører til en af de mest
uansvarlige og vanvittige beslutninger i nyere
nordisk historie. Der var og er ingen saglig begrundelse for at lægge værket netop her. Tværtimod er der en stribe gode argumenter for, at

7920

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)

værket burde have været placeret et helt andet
sted eller slet ikke være bygget.
Det, vi er vidne til i øjeblikket med den svenske regerings vedvarende udsættelse af en endelig lukning, er nemlig de massive problemer, der
følger med brugen af kernekraft som energiform. Ikke alene er der en risiko for egentlige
ulykker, en risiko, der er lille, men som vi dog
har set skræmmende eksempler på kan blive
virkelighed, og vi har at gøre med kæmpe problemer med deponering af affald, der vil udgøre
et problem for vores børn, børnebørn osv., men
oven i alt dette er atomkraft jo også en vanvittig
dyr energiform, fordi netop lukningen af udtjente kraftværker er en kæmpe udgift, som ingen
ejere har lyst til at påtage sig, og den kommer jo
netop efter, at al indtjening er indkasseret. Så
gud ske tak og lov at Danmark valgte en anden
vej og i dag er befriet for alle de udgifter og de
svære valg, som svenskerne i dag sidder med.
Ikke desto mindre må vi jo nu konstatere, at
Sverige har taget det valg, og derfor har landet
også det fulde ansvar for at få lukket Barsebäck,
hellere i dag end i morgen. Det er efter Det Radikale Venstres opfattelse intet mindre end en
skandale, at svenskerne ikke vil give os en endelig dato. Det er uacceptabelt og fuldstændig i
strid med det broderlige fællesskab, vi ellers har
med vores nabo.
Som en lille kuriositet kan man jo fremhæve,
at svenskerne i forbindelse med fastlæggelsen af
Kyotomålene jo fik en særlig rabat, fordi de
skulle afvikle deres kernekraft. Også på den
baggrund er det så direkte pinligt, at de svenske
myndigheder stadig trækker sagen i langdrag.
Også derfor tilslutter vi os gerne ethvert pres,
der kan lægges på den svenske regering, og vi
bakker derfor op om det fremsatte forslag til
vedtagelse.";Kl. 17.20
242902;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
242960;name_party;":
Jeg synes, det er godt, Dansk Folkeparti har rejst
den her debat. Jeg synes også, det er godt, at
samtlige partier siger, at de ønsker Barsebäck
nedlagt. Men så synes jeg, det er knapt så godt,
at det forslag til vedtagelse, som et flertal står
bag, er så tamt, som det er. Jeg kan godt frygte,
at man vil grine lidt af det i Sverige og sige: Nå
ja, nu laver vi endnu en aftale med disse naive
danskere. Nu skriver vi endnu en gang en dato.
Det bliver der selvfølgelig ikke tale om, men så

rejser de nok hjem, og så har vi fred for dem et
stykke tid igen.
Det er jeg altså desværre bange for bliver resultatet af den her øvelse. Det er prøvet før, og
det har ikke hjulpet. Derfor skal der mere til.
Jeg har, ligesom fru Anne Grete Holmsgaard,
også tilhørt dem, som i årtier har kæmpet mod
atomkraften i Danmark og i det hele taget. Faktisk var både fru Anne Grete Holmsgaard og jeg
i sin tid medlem af VS, som var det første parti i
Danmark, der tog afstand fra atomkraften. Senere hen kom samtlige partier efter - næsten samtlige partier. Statsministeren smiler: det kan være, der ligger noget bag ved det: det må vi jo se.
Så har der været nogle misforståelser i debatten, som jeg gerne vil kommentere, og det vil jeg
gøre ved lige at erindre Folketingets medlemmer om nogle spørgsmål, som jeg stillede til
økonomi- og erhvervsministeren i 2002 om dette
problem med de svenske påstande om mangel
på el som begrundelse for at opretholde Barsebäck. I svaret fra ministeren på spørgsmål nr.
S 98 fra 3. oktober 2002 skriver ministeren, at
den samlede nettoimport til Sjælland i den periode i 2001, som jeg havde bedt om at få svar på,
havde været ganske betydelig.";Keld Albrechtsen
244636;Time;"Sådan havde det også været året før, og det er
det muligvis stadig væk, således at grundproblemet i virkeligheden er, at vi i Danmark ved at
aftage alt for meget Barsebäckstrøm er med til at
give svenskerne et påskud til at opretholde dette
værk. Det er ikke et svensk strømproblem desværre: det skyldes, at vi køber alt for meget dårlig strøm i Sverige.
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Andersen, at når
vi skriver i vores forslag til vedtagelse, at der
skal opbygges vedvarende energi i Danmark, så
vi kan løse problemet, så er det altså også for at
løse vores eget problem. Der er et element af
hykleri i den danske regerings modstand mod
Barsebäck og har altid været det, fordi vi køber
alt for meget Barsebåckstrøm og altid har gjort
det, vi gjorde det i hvert fald frem til den periode, hvor jeg sidst stillede disse her spørgsmål: vi
kan jo bede regeringen få opdateret, om det stadig væk er lige så galt.
Derfor har vi i Danmark efter min opfattelse
en pligt til at få ryddet op, så vi ikke køber Barsebäckstrøm. Samtidig kan vi så tilbyde svenskerne at sikre deres eventuelle problem i særlig
kolde vintre. Nu har det været en rimelig kold
vinter i år, og der har ikke været så meget vandkraft - der har stort set været de betingelser, som

(991)
Onsdag den 23. april 2003 (F 33)
Sverige har henvist til kunne føre til problemer og i den periode har Barsebäckværket så stået
stille igennem længere tid, og det har ikke givet
noget forsyningsproblem, strømproblem i Sverige, så det er en kunstig opfindelse, det problem,
svenskerne påstår der er.
Det skyldes først og fremmest, at man har ladet private selskaber overtage kraftværkerne.
Det kommer der aldrig noget godt ud af. Det er
desværre også ved at ske her i Danmark. Når
man overlader det til private selskaber, kan man
ikke længere styre tingene uden at komme ud
for kolossale erstatningsproblemer, og det er
den suppedas, den svenske regering står i.
Men vi kan jo ikke sige til den danske befolkning, at så er der ikke noget at gøre ved det, fordi de har liberaliseret i Sverige, og når man liberaliserer, så er staten magtesløs, og derfor kan
Barsebäck ikke blive lukket. Det er jo det, der er
hr. Kim Andersens argumentationslinje: at der
er det internationale elsamarbejde, og at der er
liberaliseringen, og så kan man ikke gøre noget.
Men det vil vi altså fra Enhedslistens side
ikke affinde os med, og det er derfor, vi har
fremsat et forslag til vedtagelse, som indeholder
konkret handling, og hvor vi siger, at så må der
altså ske noget, hvis svenskerne ikke vil leve op
til en aftale, og det, der først og fremmest må
ske, er, at vi holder op med at importere dårlig
strøm fra Sverige. Det er jo helt uanstændigt, at
vi her i Danmark på én gang siger, at vi vil have
Barsebåckværket lukket, men samtidig baserer
en pæn stor del af vores eget elforbrug på dårlig
strøm fra Barsebäck. Det må vi altså se at få ryddet op i, og det kan man ikke med den energipolitik, regeringen fører. Fru Anne Grete Holmsgaard var så fuldstændig korrekt inde på de store mangler, der er i regeringens energipolitik,
som gør det hele meget vanskeligt at få til at løse
sig.
Jeg vil bare tillade mig at gøre opmærksom
på, at det ser meget pænt ud på papiret, det,
som et stort flertal i Folketinget om lidt vil vedtage, men altså så længe vi ikke får ryddet op i
eget hus, vil det hele ikke hjælpe ret meget,
svenskerne vil stadig væk grine ad os, og danske ministre vil rejse til Stockholm og komme
hjem med papirstykker, hvor der står datoer på,
og det hele vil hjælpe absolut ingenting.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
248218;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig at få at vide: Hvad
er dårlig strøm set med hr. Keld Albrechtsens øj-

7921

ne?, Er det, når det kommer under 210 volt eller
hvad?
Nej, jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen:
Hvis vi skulle lukke for strømmen til Sverige,,
hvordan ser det så ud med Tyskland? De har jo
også atomkraftværker. Skal vi også lukke dernede, eller hvordan ser det ud?
홢
For så at vende lidt tilbage til det spørgsmål,
fru Aase D. Madsen var inde på til hr. Kim Andersen om vindenergi og strøm derfra: Skal det
være med pristilskud, eller hvordan ser Enhedslisten på det?
,.
홢' . Kl. 17.30
Det var lige et par spørgsmål, som jeg mener
hr. Keld Albrechtsen egentlig skylder nogle svar
på, når det er så store spørgsmål, som vi nu har
omkring Barsebäck.
Det er jo ikke bare lige en beslutning, vi alene
træffer. Man skal tænke på den el-garanti til Sverige. Hvorfor skal vi lige komme med en garanti, når det er et indre svensk anliggende?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
249206;name_party;":
Hvorfor skal vi tilbyde svenskerne en garanti?
Det er, fordi svenskerne påstår, at de har et problem. Det har de ganske vist ikke, det viser deres egne beregninger, men det påstår de, og det
bruger de som undskyldning. Det skal de ikke
have lov til, og derfor skal vi tilbyde dem den
garanti, for så er dét spørgsmål i hvert fald ryddet væk, og så kan de ikke bruge den syge undskyldning. Derfor skal vi foreslå dem en garanti.
Hvorfor pristilskud til vedvarende energi?
Og er det rigtigt, at det forslag> Enhedslisten
fremsætter, kan komme til at koste os danskere
nogle penge? Ja, det er rigtigt. Det forslag, vi
fremsætter, vil føre til, at Barsebåckværket bliver
lukket. Det kan i værste fald føre til, at det vil
koste nogle danskere ikke mange penge, men
nogle penge. Det vil jeg helt klart medgive. Det
er prisen. Det er vores bidrag til at få det værk
væk. Det kan man godt sige er urimeligt. Det er
svenskerne, der har lavet det problem, og det er
svenskerne, der burde betale fuldt ud.
Men jeg vil godt være med til at sige, at vi
skal have det lukket. Vi må så gøre vores del. Vi
har også selv haft en skyld, for vi har importeret
alt for meget dårlig strøm, og hr. Dohrmann ved
jo godt, at dårlig strøm først og fremmest er akraft-strøm.
Det har vi gjort alt for meget. Vi har også et
medansvar der. Det må vi så betale. Ikke meget ,

7922

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)

bliver det. Men det er Enhedslisten villig til, for
vi vil have det værk væk.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
250709;name_party;":
Jeg undrer mig noget over hr. Keld Albrechtsens
definitioner på god strøm og dårlig strøm. Danmark køber, når vi mangler det, strøm fra Nordpool, eller vi køber den fra svenske kraftværker.
Vi køber den jo ikke specielt fra Barsebäck. Når
vi sælger strøm til svenskerne, sælger vi den til
svenske kraftværker, eller vi sælger den på
Nordpool. Vi sælger den ikke til Barsebäck.
Må jeg i øvrigt minde om, at vi har en forespørgselsdebat om lukningen af Barsebäck med
henblik på at få en dato for, hvornår en lukning
vil finde sted. Vi har ikke en generel energipolitisk diskussion. Vi har ikke et spørgsmål om et
liberalt europæisk energimarked eller ikke.
Vi har en forespørgselsdebat med henblik på
at fremme danske interesser. Det vil sige opnå
maksimal sikkerhed for Københavns og regionens befolkning i forhold til de risici, der notorisk er forbundet med at drive et a-kraft-værk.
Særlig i de tider, vi nu befinder os i med terrorvirksomhed, er det vigtigt, at vi eliminerer risikoen maksimalt.
Jeg har ikke den defaitistiske holdning til tilværelsen, som hr. Keld Albrechtsen efterhånden
giver udtryk for i enhver debat: Vi kan ingenting, og det er lige meget det hele.
Jeg tror, vi kan noget, og jeg synes også, at
den nuværende regering har vist, at den vil noget ved at lægge pres på den svenske regering
for at opnå en lukning, og det er det, det drejer
sig om, og det er det, vi diskuterer.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
252149;name_party;":
Jeg vil godt lige holde lidt fast i den garanti.
Men hvis den nu ikke skal bruges? For som hr.
Keld Albrechtsen siger: Den kommer aldrig i
brug. Hvorfor så give den garanti? Er det sådan
en garanti, man også ønsker at udstede andre
steder, hvor man så siger: I må bare ikke bruge
den, så kan I godt få en garanti?
Jeg håber ikke, det er sådan, hr. Keld Albrechtsen også vil arbejde i fremtiden med at
udstede garantier, hvor der så bare lige også skal
være den betingelse, at man endelig ikke må
bruge den garanti.
Så til det med dårlig og god strøm: Hvad så
med kulstrøm? Hvad er det? Er det en god eller
en dårlig strøm, eller er det sådan en middel-

strøm? Jeg mener ikke, at man kan betegne det
som en decideret god eller dårlig strøm.
Man kan kalde det, hvad det er. Om det er
atomstrøm, eller det er kulkraftværker, det kommer fra, kan man ikke se, når det kommer ud af
stikdåsen. Derfor vil jeg gerne en gang til høre
det helt klart fra hr. Keld Albrechtsen: Hvad er
god strøm, og hvad er dårlig strøm?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
253202;name_party;":
Det er et udmærket forslag, hr. Dohrmann kommer med. Vi kunne kalde det dohrmannskalaen.
Rigtig dårlig strøm er a-kraft-strøm, og så kommer dårlig strøm, nemlig kulstrøm, og derefter
kommer god strøm, hvilket er vedvarende energistrøm. Og hvis hr. Dohrmann gerne vil have
æren af den skala, så kan vi kalde den dohrmannskalaen.";Keld Albrechtsen
253541;Time;"Hvorfor den garanti? Det er, fordi svenskerne
som påskud for ikke at lukke Barsebäck bruger,
at de kan få et strømproblem. Så siger jeg endda
til hr. Dohrmann og til hr. Kim Andersen, at det
godt kan være, at udstedelsen af den garanti kan
komme til at koste Danmark ikke uoverskuelige
summer, men begrænsede summer. Det er netop, fordi vi kan risikere, at garantien rent faktisk
træder i kraft, men det er ikke elmængder, der
vil forrykke noget.
Jeg har jo gjort opmærksom på det, og jeg vil
bede hr. Dohrmann studere det svar, der kom
fra økonomi- og erhvervsministeren, som jeg
har henvist til. Det viser, at det hovedsagelig er
os, der importerer strøm fra Barsebäck. Det er
ikke svenskerne, der importerer strøm fra Sjælland til Skåne. Det er os, der hovedsagelig importerer fra Skåne til Sjælland, og derfor er det
faktisk os, der har et elproblem. Det er også derfor, at Enhedslistens forslag indeholder en passage, der går ud på, at der skal ske en udbygning af den vedvarende energi, så vi kan få løst
det problem, sådan at vi ikke skal være afhængige af at importere dårlig strøm.
Det, Enhedslisten har foreslået, hænger meget nøje sammen, og det er den eneste vej. Hvis
vi skal kunne presse svenskerne til at lukke det
værk, så skal vi også have orden i vores egen
energiforsyning og i vores egen energipolitik og
kunne få tingene til at hænge sammen. Det er
det, Dansk Folkeparti og regeringen ikke kan,
fordi de grundlæggende har en energipolitik,
der baserer sig på dårlig strøm, og de er derfor
fastlåst i forhold til at få løst det her problem og i

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)
forhold til at fremlægge nogle forslag over for
svenskerne, som virkelig vil gøre indtryk.";Kl. 17.35
255268;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek som ordfører.";Margrete Auken
255331;name_party;":
Skiftende danske regeringer har forgæves søgt
at opfordre svenske regeringer til at lukke Barsebäck. Det er desværre ikke lykkedes, og det er
under al kritik, at den svenske regering har trukket sagen i langdrag igen og igen og endnu ikke
har fået lukket Barsebäck.
Nu er der snart gået 6 år, siden den svenske
rigsdag besluttede at nedlægge Barsebäck, og
man skulle tro, at det ville have været muligt at
finde andre energikilder i Sverige til erstatning
for atomkraften og dermed også få den afvikling, som er nødvendig og påkrævet, men viljen
har åbenbart ikke været til stede.
Da man i 1997 i den svenske rigsdag besluttede at lukke Barsebäck senest i år 2001, var inan
jo godt klar over, at der selvfølgelig skulle findes
nye energikilder, også energikilder, som ikke ville forværre problemerne i forhold til Kyotoaftalen. Vi må bare sige, at enten har man ikke villet,
eller også har man ikke set mulighederne, eller
også kan der være helt andre forklaringer på
den situation, der er i dag.
Reaktor 1 blev lukket i 1999, men reaktor 2 er
endnu ikke lukket. Den daværende svenske
näringsminister lovede i 2001, da man ligesom
ikke kunne opfylde det, man selv havde besluttet, at i år 2003 ville Barsebäck lukke. Og nu senest i marts måned kunne man høre fra den,
svenske näringsminister, Leif Pagrotski, at Barsebäck kunne lukkes enten i 2004 eller 2005.
Endnu en gang er beslutningen om lukning 'af
reaktor 2 blevet udskudt, om end man kan sige,
at det jo bare er at trække tingene ud igen og
igen i stedet for at sige, at nu skal det løses, og
nu må vi altså få lukket reaktor 2, som vi besluttede i 1997.
Det er min opfattelse, at både den tidligere regering og også denne regering ved skiftende indenrigsministre har gjort og gør, hvad der er
. nødvendigt i denne sag. Kravet er en lukning af
Barsebäck hurtigst muligt, og alt andet er uacceptabelt. Men vi må altså også erkende, at det .
er op til den svenske regering at beslutte, hvornår det skal ske. Det er altså ikke herfra, at vi
kan bestemme, hvordan de skal handle og agere
i Sverige.

7923

Men uanset at det ikke er lykkedes, uanset at
det ikke er her, beslutningen skal ligge, så skal
der være et fortsat pres på den svenske regering
om, at det er uacceptabelt. Jeg tror, at det var
den radikale ordfører, der sagde, at det simpelt
hen er pinligt, at der ikke er sket mere i den her
Sa§\
Så et fortsat pres for at Barsebäck skal lukkes,
er det, som vi kan gøre, og det vil jeg selvfølgelig opfordre regeringen til at gøre.";Bodil Kornbek
257836;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for en god debat og også tak for en massiv
opbakning til den linje, som regeringen har lagt i
denne sag fra første færd. Nu skal det jo ikke
være en konkurrence om, hvem der skriver flest
breve på hvis opfordring, men jeg føler lige anledning til at sige til hr. Jørn Dohrmann bare for
en god ordens skyld, at der, som jeg også sagde i
mit første indlæg, har været korresponderet ret
flittigt med den svenske regering. Jeg tror faktisk, at jeg, hvis har jeg talt det rigtigt op, til dato
har sendt otte breve på regeringens vegne, så det
er altså ikke først med udsigt til den forespørg.,
selsdebat, vi har her i dag, at regeringen meget
klart har markeret over for den svenske regering, hvad der er en dansk position i denne sag.
Jeg er naturligvis indstillet på på ny at rette
en henvendelse til den svenske regering, og jeg
er også glad for at kunne rette den henvendelse
med så massiv en støtte fra et næsten samlet Folketing. Jeg skal egentlig stærkt beklage, at Enhedslisten føler sig foranlediget til at sætte sig
udenfor og dermed i virkeligheden forhindrer,
at den henvendelse, som regeringen nu kan rette
til den svenske regering, kan ske med afsæt i et
enigt Folketing. Det synes jeg egentlig er en lidt
pudseløjerlig attitude, når man nu øjensynlig
mener - sådan argumenterer man jo - at man
faktisk er dem, der brænder mest for denne fælles sag.
Jeg vil egentlig opfordre Enhedslisten til at
tænke sig godt om, inden Folketinget får lejlighed til at tage stilling til de to forslag til vedtagelse, der er fremsat. Jeg tror, det ville være en
stor styrke, at det er et enigt dansk Folketing,
der markerer en enig dansk holdning. For som
det jo også er fremgået af debatten, både ved
statsministerens indlæg og mit eget indlæg, og
flere ordførere har også været inde på det samme, så er det jo i sidste ende en svensk afgørelse,

7924

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)

og det, vi kan gøre herfra, er at lægge det størst
mulige politiske pres på den svenske regering.
Så meget desto større grund er der til at glæde sig over den store opbakning, der har været
til den linje, der her er lagt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
260042;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at det naturligvis er et
argument, at det er bedst, at det er et enigt Folketing, der står bag en henvendelse til svenskerne, og det vil vi også seriøst tage med i vores
overvejelser, inden vi i folketingsgruppen afgør,
hvordan vores stemmeafgivning skal være. Det
bliver jo ikke i dag, men først i morgen formiddag. Men jeg vil ikke gentage de ting, jeg har
sagt.
Vi har altså fundet, at det var for tamt et forslag. Det har vi sagt. Vi har fremsat et, som vi
selv synes var bedre. Det får så ikke flertal i den
her omgang.
Så håber vi naturligvis, på trods af at vi ikke
synes, at det har så stærke udsigter, som det
kunne have haft, at ministerens bestræbelser alligevel bærer frugt, og det vil vi bakke ham op i,
ingen tvivl om det. Vi havde altså bare ønsket, at
det blev gjort hurtigere og bedre, sådan som vi
nu ser det. Men jeg har ikke sagt, at Enhedslisten
vil stemme imod det forslag til vedtagelse, der
ligger: om end vi altså synes,, at det er for tamt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
261078;name_party;":
Jeg skal bare kvittere for indenrigsministerens
afsluttende bemærkninger. Det er sådan set ikke
det, der får mig på talerstolen, men det er af
hensyn til historikken. Venstres ordfører sagde
nogle ting, som måske kunne have foranlediget,
at indenrigsministeren også havde kommenteret
dem, for Venstres ordfører afviste, at det på noget tidspunkt havde været Venstres politik at
indføre atomkraft i Danmark, i hvert fald inden
for de sidste 12-14 år.
Jeg skal høre, om indenrigsministeren, som jo
også er næstformand i partiet Venstre, ikke kan
bekræfte, at 8. maj 2001 holdt Venstres daværende energipolitiske ordfører, Peter Hansen-Nord,
en tale i Folketinget, hvor han argumenterede
for, at man skulle holde mulighederne åbne for
atomkraft. Det samme skete 25. april år 2000.";Thomas Adelskov
261867;Time;"Jeg skal høre, om det ikke er sådan, at indenrigsministeren kan bekræfte, at Venstres tidligere formand i begyndelsen af 1998 sammen med

et par andre liberale kolleger fra Norden skrev et
indlæg i Berlingske Tidende, hvori de argumenterede for, at man ikke behøvede at nedlægge
Barsebäck, der var andre ting, man skulle koncentrere sig om, og at Venstres tidligere formand, Uffe Ellemann-Jensen, senere har skrevet
så smukt om, at han hellere så på silhuetten af
Barsebäck frem for på vindmølleparker.
Kan ministeren ikke bekræfte det bare for historikkens skyld, for så tror jeg, alt er på plads
for i dag.";Kl. 17.45
262512;title_name;":
Jeg tror, at hr. Kim Andersen er den, der kommer på talerstolen nu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
262617;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til, jeg ved snart ikke for
hvilken gang, at gentage og dermed slå fast med
syvtommersøm, at det ikke har været i Venstres
principprogram, at der skulle indføres a-kraft i
Danmark i det åremål, jeg har nævnt, 12-14 år.
Det er realiteterne.
Det er ikke det samme som, at jeg vil benægte, at der er et enkelt folketingsmedlem fra Venstres folketingsgruppe, som kan have haft nogle
private synspunkter om, hvad der i et større
europæisk perspektiv under hensyntagen til de
klimaforpligtelser, som vi jo blev påtvunget af
den tidligere SR-regering, og den slags ting kunne være fornuftigt at operere med. Det er heller
ikke det samme som at sige, at Venstres tidligere
formand, hr. Uffe Ellemann-Jensen, ikke kan
have syntes, at der var væsentligere ting at prioritere her i tilværelsen end lukningen af Barsebäck. Det vil jeg overhovedet ikke benægte.
Men derfra og så til at konkludere, at Venstre
som parti har været tilhænger af a-kraft og imod
en lukning af Barsebäck, er der meget langt, og
der er så langt, at det er forkert. Det er fuldstændig lodret forkert, og det er, som jeg har sagt her.
Jeg kan så føje til for måske at undgå, at hr.
Thomas Adelskov skal forlænge debatten unødigt med at komme og henvise til en pjece fra
Venstres landsorganisation om a-kraft, der var
en privat ordførerpjece, som vedkommende
måtte trække tilbage, fordi der ikke var noget i
Venstres principprogram. Det er realiteterne, må
jeg sige til hr. Thomas Adelskov.";Kim Andersen
264128;title_name;":
Altså det vil jo også forkorte debatten, hvis man
respekterer den røde lampe sådan i hvert fald 10

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)
sekunder, efter at den er begyndt kun at lyse alene.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
264355;name_party;":
Så kom vi lidt ad vejen. Så fik vi bekræftet, at
Venstres tidligere formand, Uffe Ellemann-Jensen, i starten af 1998 hellere så, at man gjorde andre ting end at lukke Barseback, og argumenterede imod lukning af Barsebäck Men vi fik ikke
helt bekræftet Venstres politik. Er det ikke rigtigt, som jeg også har refereret, det fremgår f.eks.
af en artikel fra Berlingske Tidende 29. maj 2001,
at den 8. maj 2001 holdt Venstres daværende
ordfører en tale på vegne af Venstre og argumenterede for at holde mulighederne for atomkraft åbne. Det samme var sket den 25. april år
2000. Er det ikke korrekt? Og så er det jo Venstres politik.
Så har Venstre udgivet forskellige pjecer. Nu
kalder man det en privat pjece. Fair nok, hvis
man kalder det private pjecer. Kunne vi andre så
få at vide, hvornår partiet Venstre mener noget,
og hvornår det er private pjecer? Eller man kunne måske spørge Venstres Ungdoms tidligere
landsformand, som nu er medlem af Folketinget
og Venstres folketingsgruppe, om han vedstår
de udtalelser, han også kom med til medierne
sidste år, hvor han sagde: »...at det har jo stået i
Venstres papirer igennem flere år, at atomkraft
er partiets energipolitik.« Det var i Berlingske Tidende 27. maj 2001. Der er masser af dokumentation.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
265643;name_party;":,
Jeg er altså nødt til for historikkens skyld at slå
fast, at det er fastslået af Venstres landsmøde for
12-14 år siden, at vi ikke går ind for a-kraft i Danmark. Det står ikke i Venstres principprogram, der er ikke fremsat noget lovforslag eller
, beslutningsforslag af Venstres folketingsgruppe
om indførelsen af a-kraft i Danmark. Det er realiteterne, må jeg sige til hr. Thomas Adelskov.
Hvad enkeltpersoner siger i forskellige politiske, ideologiske taler rundtomkring, ja, det er
der frit slag for i Venstre. Det er helt o.k., at der
en gang imellem kan luftes nogle tanker og nogle visioner, som i øvrigt ofte skal ses i en anden
og større sammenhæng. Men det, der er Venstres politik, er det, der er udtrykt i vores principprogram, det er det, der er vedtaget på vores
landsmøder, og det er det, der af folkètingsgruppen er fremsat forslag om her i Tinget.

7925

Det er realiteterne, og her er linjen klokkeklar
for at bruge et godt energipolitisk udtryk, som
hr. Thomas Adelskov burde kende valøren bag.
Der er ingen slinger i valsen, Venstre går ikke
ind for a-kraft, vi har ikke gjort det i 12-14 år, ,vi
gør det ikke i dag, og vi kommer heller ikke til at
gøre det. Sådan er det.";Kim Andersen
266847;Time;;Kl. 17.50
266883;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov. Jeg tror i øvrigt
citatet var klokkeren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
266995;name_party;":
Jeg takker for Venstres tilsagn. Jeg tror, debatten
sådan set blev rejst af, at der var ros til Venstre
over dette kursskifte.
Der er jo ikke nogen tvivl om, og det afvises
jo heller ikke, forstår jeg, af Venstres ordfører i
dag, at det har stået på Venstres hjemmeside, at
man har udgivet pjecer, at man har haft ordførere, der har holdt taler her i salen, og det er jo
ikke ideologiske taler om atomkraftværk, der er
holdt ved festlige lejligheder. Det er sagt her fra
Tingets talerstol - man kan slå det op i de fine
bøger eller på nettet - på vegne af partiet Venstre. Så der er jo ikke nogen tvivl om det, og det
var bare det, vi gerne ville have slået fast.
Der er jo ingen grund til, at de, som sidder og
følger med i debatten ude bagved, skulle tro, at
Venstre altid i 12-14 år har ment det, som man
mener i dag. Tak for bekræftelsen på i hvert fald
en række af de ting, og så kan vi jo til den næste,
debat lige læse op på, hvad der tidligere er sagt
fra Venstre.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
268005;name_party;":
Jeg vil altså gerne have lov at slå fast, at det, vi
diskuterer i dag, er Barsebäck. Det er ikke akraft, og det er ikke en bred energipolitisk debat.
Så vil jeg altså også gerne have lov til at sige
til hr. Thomas Adelskov, som jo også i anden
sammenhæng har gjort sig bemærket ved virkelig at kunne drive det vidt med at finde datoer
frem og prøve at drage paralleller mellem nogle
datoer, at hvis der næste gang skal gå 12-14 år,
inden vi skal roses, så er det næsten lige meget.
Så er det næsten lige meget.
Hvis det skal bruges til et mistrøstigt forsøg
på at sætte spørgsmålstegn ved vores politiske
linje, så er vi faktisk helst fri for rosen, for der er

7926

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)

intet grundlag for at rejse tvivl om den linje,
hverken hvad angår a-kraft eller Barsebäck.";Kim Andersen
268837;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Jørn
Dohrmann.";Margrete Auken
268916;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke for den rigtig
gode debat, der har været lige indtil det sidste
eller også med det sidste.
Det er godt, at regeringen vil gøre en indsats
for at få Barsebäck lukket. Det har været en god
debat, som har vist, at der er en meget stor og
bred enighed om, at der skal gøres noget for at
få det her problem løst.
Vi har også været inde på mange ting, bl.a.
hvad er god, og hvad er dårlig strøm. Til det
med vindmøller kan jeg også sige, at de skal
skaffes af vejen. Er det kun god strøm, der kommer derfra? Det kan man jo altid diskutere.
Med hensyn til den garanti, som også Enhedslisten gerne ville have at svenskerne skulle
give, synes vi i hvert fald fra Dansk Folkepartis
side, at det også er et svensk anliggende, så de
skal også være med til at løse de her problemer.
Der er andre partier som SF, der gerne vil
være med til at have nogle miljømål og løse de
her problemer også i fremtiden. Det er kun glædeligt, at vi også får de ting frem i debatten her.
Derfor vil jeg gerne som initiativtager til denne her forespørgsel takke dem, der vil være med
til at få den her vedtagelse igennem, så man nu
ikke bare endnu en gang henlægger sagen og lader det være op til den svenske regering, hvad
der skal ske. Igennem årene er der kommet
mange gyldne løfter fra den svenske regering
om lukning, som ikke er blevet indfriet. Ja, man
kan komme mere og mere i tvivl om, hvorvidt
man overhovedet kan stole på en svensker.
Det har naturligvis været hensigten, at regeringen vedvarende skal presse den svenske regering, indtil vi får en dato og en garanti, som
virkelig holder, og som vi kan regne med.
Med disse ord vil jeg gerne takke for den her
debat, vi har haft i dag, og jeg håber, at regeringen får held med at få en hurtig dato til afvikling
af Barsebäckreaktor 2.
Tak for debatten.";Jørn Dohrmann
270760;name_party;":
Når jeg tager ordet her i anden runde, så skyldes
det, at jeg kan se, at der lige er kommet et telegram på Ritzau, hvor indenrigsministeren bliver

bedt om et svar på, hvorvidt han har kendskab
til en svensk analyse af konsekvenserne af et
eventuelt terrorangreb på Barsebäck. Det er
Greenpeace, der har udsendt pressemeddelelsen, og Ritzau, der har taget den.";Anne Grete Holmsgaard
271132;Time;"Tilsyneladende er det sådan, at der eksisterer
en fortrolig rapport i Sverige, der forholder sig
til problemet, men den er kendt af meget få, og
med den placering, Barsebäck har, synes jeg, det
er meget relevant at finde ud af, om den danske
regering på nuværende tidspunkt har kendskab
til den.
Hvis den danske regering ikke har kendskab
til den, så synes jeg, det er vigtigt, at det indgår i
korrespondancen med svenskerne, sådan at
Danmark har en mulighed for at forholde sig til,
om det beredskab, man har på Barsebäck, rent
faktisk er af en kvalitet, hvor man fra dansk side
vil sige, at det synes man er o.k., eller om der er
tale om noget, der er uacceptabelt for de mange
danskere og svenskere i øvrigt, der bor inden for
kort afstand fra Barsebäck
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har jo i sagens natur siddet og fulgt debatten
her i salen, så jeg har ikke haft lejlighed til at
læse ritzautelegrammer og er ikke bekendt med
det telegram, som der henvises til.
Men jeg kan om det spørgsmål, som jeg fornemmer gemmer sig bag det, der her er blevet
sagt, sige, at jeg er bekendt med, at de svenske
myndigheder er i gang med at udarbejde en
analyse af risikoen ved terrorhandlinger mod
svenske atomkraftværker. En sådan analyse er
efter de oplysninger, jeg har, under udarbejdelse
i regi af SKI, Statens Kärnkraf t Inspektion.
Jeg er også orienteret om, at den analyse
grundet indholdets følsomhed vil blive hemmeligstemplet, og at der ikke vil blive fremlagt nogen skriftlig redegørelse. SKI har tilbudt mundtligt at orientere de danske myndigheder m.v. om
analysen, når den foreligger, men den foreligger
altså ikke endnu, og jeg er heller ikke bekendt
med, hvornår den forventes at foreligge. En sådan oplysning har jeg ikke.
Jeg vil i øvrigt sige, at behovet for at konkludere på debatten, sådan som der er lagt op til,
ændres jo ikke, for det er jo vigtigt at få sagt også
i lyset af den lidt underlige ordveksling, der var
til sidst om, hvad Venstre har ment på forskellige tidspunkter om det energipolitiske aspekt, at
debatten her jo handler om, hvorvidt man - uag-

Onsdag den 23. april 2003 (F 33)
tet om man går ind for a-kraft eller ej - føler, at
en placering hovedstadsnært, bynært, af et akraft-værk i Malmøregionen er fornuftig.
Det er klart, at det ingenlunde er fornuftigt.
Det er en position, regeringen har haft hele tiden. Det er i øvrigt også en position, som den
tidligere borgerlige regering havde, og det er i
øvrigt en position, som jo understreges af det
særlige aspekt, som de ulykkelige begivenheder
den 11. september 2001 har kastet over hele verden. Så det understreger jo bare nødvendigheden af at presse på over for de svenske myndigheder.

7927

brevet til både statsministeren og til Folketingets
Kommunaludvalg. Så jeg går ud fra, at det kan
vi lige få klarlagt her.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er netop blevet gjort bekendt med det pågældende brev, fordi jeg fra en af hr. Dohrmanns
kolleger har modtaget en kopi af brevet, som er
sendt, kan jeg se, pr. e-mail til en række folketingsmedlemmer. Det er dateret den 23. april,
som jo er i dag. Om det så er gået med postgang
til mit ministerium eller hvordan, det skal jeg
ikke kunne udtale mig om. Altså jeg har person(Kort bemærkning).
lig ikke fået dette brev i hånden, før jeg nu står";Kl. 17.55
274521;name_party;":
Jeg er enig med indenrigs- og sundhedsministe- med det, og har derfor heller ikke haft lejlighed
til at gøre mig bekendt med indholdet.
ren i, at den risiko, der måtte være i form af et
Men sådan som jeg kan skimme det, så henlemuligt terrorangreb, selvfølgelig kun unders treder det opmærksomheden på den særlige risikoger alvoren af den fejlplacering, som Barsebäck
vurdering, som er under udarbejdelse af den
har.
svenske kernekraftsinspektion, SKI. Jeg er som
Jeg er selvfølgelig heller ikke interesseret i at
sagt bekendt med, at der er en sådan analyse ungå herop og sige, at en sådan rapport ,om beredder udarbejdelse af SKI, og jeg har naturligvis
skabet burde være offentligt tilgængelig. Men
også den holdning, at det er af dansk interesse at
jeg synes, det er vigtigt, at den danske regering
kender den, og jeg synes faktisk, det er utilfreds- få kendskab til denne analyses indhold, selv om
jeg naturligvis har forståelse for, sådan som SF's
stillende, hvis den svenske regerings svar er, at
ordfører jo også har det, at indholdet af en sådan
man vil nøjes med at give en mundtlig redegøanalyse i sagens natur må fastholdes fortroligt,
relse. Jeg synes faktisk, regeringen bør have adda det alt andet lige ellers ville kunne fremstå
gang til den rapport, sådan at Danmark selvsom en drejebog for terrorister.
stændigt kan vurdere, om vi her i Danmark finI talende stund er jeg ikke bekendt med,
der, at det er et forsvarligt beredskab.
hvornår den analyse er færdig. Jeg kan se af det
Så jeg vil i hvert fald opfordre indenrigs- og
brev, jeg nu står og skrålæser fra Greenpeace, at
sundhedsministeren til at lægge vægt på det i
Greenpeace af de svenske myndigheder er blesin kommunikation med den svenske regering
vet gjort opmærksom på, at det sker i sommeren
og ikke nøjes med en mundtlig redegørelse. Jeg
i år, men en sådan information har jeg altså ikke.
synes faktisk, det er noget uforskammet, hvis
Jeg kan give det tilsagn her, at vi naturligvis
det er den svenske regerings svar.";Anne Grete Holmsgaard
276532;Time;"vil holde os til og indhente den information, der
måtte flyde ud af det analysearbejde. Det siger
sig selv. Det ligger i direkte forlængelse af den
(Kort bemærkning).
måde, vi i øvrigt arbejder på i relation til BarseJørn Dohrmann (DF):
bäck, og det er jo en naturlig del af det atombeJeg kunne godt tænke mig at spørge indenrigsredskab, vi har, at vi holder os på tæerne her, for
og sundhedsministeren, om man ikke har modskulle der ske en ulykke, så er det jo, hvis jeg må
taget et brev fra Greenpeace dateret den 23.
sige det på den måde, efterfølgende kun af akaapril, hvor de netop gør opmærksom på det her
demisk interesse, om ulykken har sit afsæt i en
problem. Jeg var egentlig gået lidt ud fra, at det
også var på den baggrund, at man egentlig hav- terrorhandling eller afsæt i noget andet. I forde sendt et brev til den svenske regering for net- hold til det danske beredskab vil den sondring
op at presse lidt på for at få det her problem løst. ikke være interessant, og derfor forfølger vi på
alle mulige måder de informationer, som det er
Jeg var så ikke klar over, at man havde sendt
relevant at indhente.
otte breve til den svenske regering, men jeg går
ud fra, at indenrigsministeren er bekendt med
Hermed sluttede forhandlingen.
det brev, som Greenpeace har sendt. Det står i

7928

Onsdag den 23. april 2003 (L 208)";Kl. 18.00
277904;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse først blive foretaget i mødet i morgen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med
vand- og afløbsledninger, lov om elektriske
stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel og forskellige andre love. (Samling af en række sikkerhedsopgaver i Sikkerhedsstyrelsen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/4 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
278516;name_party;":
Venstre synes, det er et godt initiativ, regeringen
har taget ved at få etableret en Sikkerhedsstyrelse. Det er godt, at der fremover kommer en samlet fokus på sikkerhed på tværs af områderne.
De opgaver, som Sikkerhedsstyrelsen i fremtiden skal varetage, varetages i dag af fem forskellige myndigheder. Der er tale om den tekniske
sikkerhed for bl.a. gas, vand, afløb og elektricitet, og også den tekniske sikkerhed for visse produkter herunder fyrværkeri vil komme til at ligge under Sikkerhedsstyrelsens ansvar.
Formålet er at få samlet kræfterne og få udnyttet de muligheder, der er for at drage erfaringer på tværs af de forskellige områder, for på
den måde at få styrket sikkerheden.";Christian Lund Jepsen
279217;Time;"En anden central opgave for Sikkerhedsstyrelsen bliver at deltage i det internationale arbejde med at udvikle standarder. Derfor bliver også
akkrediterings- og meteorologiområdet en del af
Sikkerhedsstyrelsens ansvar. På grund af de
mere liberaliserede markeder skal der også her
udvikles tekniske standarder på f.eks. gas- og
elektricitetsområdet, og her kan den nye Sikkerhedsstyrelse sikre en samlet og koordineret indsats.

For den enkelte borger og virksomhed handler det om at få fokus på, hvordan vi forebygger
ulykker, brande og eksplosioner. Venstre ser det
som en klar fordel at få samlet erfaringerne og
indsatsen på ét sted i én styrelse.
Der skal også etableres et teknisk sikkerhedsråd med repræsentanter for relevante brancher,
hvis opgave det er at være sparringspartner for
Sikkerhedsstyrelsen og på det overordnede plan
for økonomi- og erhvervsministeren.
I høringssvar har mange organisationer udtrykt ønske om at blive repræsenteret i det tekniske sikkerhedsråd. Det er jo dejligt at erfare, at
der er en stor interesse for det, men opgaven er
også at finde en balancegang mellem at give
plads til alle interesserede og sikre et arbejdsdygtigt råd. Det betyder ikke, at de mange gode
kræfter, der gerne vil være med, og den viden,
der ligger her, ikke kommer til orde i forhold til
Sikkerhedsstyrelsens arbejde. Der kan jo nedsættes en række underudvalg, der skal arbejde
mere specifikt med de konkrete områder, og her
vil der blive rig lejlighed for organisationerne til
at blive repræsenteret.
Selv om det ikke er en del af selve lovforslaget, så vil jeg da gerne knytte et par ord til ministerens beslutning om at placere Sikkerhedsstyrelsen i Esbjerg.
I Venstre er vi meget glade for, at vi her opfylder det, der blev stillet i udsigt i forbindelse med
finanslovaftalen for 2002, nemlig at Sikkerhedsstyrelsen skulle placeres i Jylland. Esbjerg har
selvfølgelig ikke været det eneste sted, man
kunne placere den, men her bliver den placeret
kvalificeret. Esbjerg ligger godt, lever op til kravene om fysisk placering og muligheden for at
rekruttere kvalificeret arbejdskraft.
Vi håber, at også de nuværende ansatte vil se
mulighederne i Esbjerg, og vi ved, at der ved at
etablere et tæt samarbejde med Esbjerg kan sikres Sikringsstyrelsen en optimal placering, også
til glæde for de nuværende medarbejdere.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Kl. 18.05
281598;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at Socialdemokratiet som udgangspunkt også støtter dette forslag
om en Sikkerhedsstyrelse samlet i en nyoprettet
organisation. Det er jo en samling af fem forskellige myndigheder, og jeg tror, at ideen med at
udnytte synergieffekter og sætte fokus på de
ting, man har i fællesskab, er en god idé.
Imidlertid kan det jo godt være, at de synergieffekter eller den forventning, man har til, at tin-

(992)
Onsdag den 23. april 2003 (L 208)
gene går lettere, når man samler dem, ikke kommer lige med det samme, og en udflytning kan,
måske gøre det vanskeligere. Men som udgangspunkt er det en god idé, og jeg håber virkelig, at ministeren vil sikre, at man får den
kompetence, der skal til, etableret i den nye Sikkerhedsstyrelse. Det vil jeg gerne bede ministeren lægge sig i selen for, for ellers er en udflytning eller en sammenlægning jo ikke noget
værd.
Jeg er også glad for, at det tekniske sikkerhedsråd, der skal nedsættes, er rådgivende og
ikke som i et af høringssvarene foreslået sådan
direkte besluttende. Det må være styrelsen, der
har det endelige ansvar.
Som der blev nævnt, er der jo mange, der gerne vil repræsenteres, når et nyt nævn eller en ny
styrelse bliver nedsat. Jeg tror, sammensætningen her er fornuftig, den kan jeg godt tilslutte
mig. Socialdemokratiet tror på, at det her vil
give et råd, der kan være sparringspartner over
for styrelse og minister.
Jeg er også glad for, at meteorologi og akkreditering forbliver i den dertil indrettede fond. Vi
kan konstatere, at sammenlægningen vil koste et
antal millioner kroner. Jeg ser frem til, at borgerne, forbrugerne virkelig får noget for pengene,
når det engang er kørt rigtigt i gang.
Flere høringssvar er jo også inde på, at der er
andre ting, der kan flyttes ud, bl.a. Arbejdstilsynets kontrol af gasinstallationer. Det forventer vi
så at der bliver taget stilling til siden hen, som
det også hedder i ministerens bemærkninger.
Alt i alt et godt forslag, som vi støtter.
K1. 18.10
Med hensyn til placeringen vil jeg blot sige, at
det jo er en aftale, regeringen har lavet med
Dansk Folkeparti omkring finansloven, og den
henholder vi os til.";Niels Sindal
283769;name_party;":
Da vores ordfører, fru Colette L. Brix, ikke kan
være til stede, har jeg lovet at fremføre følgende:
Dansk Folkeparti vil gerne støtte tiltag, der
kan lette og gennemskueliggøre den offentlige
forvaltning. Derfor kan Dansk Folkeparti støtte
forslag, der går i den retning. Lovforslaget har
til hensigt at sikre fælles tiltag til områder for
teknisk sikkerhed på vand, afløb, gas elektricitet
og andre udvalgte grupper, f.eks. fyrværkeri, og
derfor er det et forslag, vi kan støtte.
Med den ny Sikkerhedsstyrelse vil man få en
styrelse på de pågældende områder i et marked,
der fremover vil stille stadig større krav, f.eks. i

7929

forbindelse med fortsat øget liberalisering på
energiområdet.
Ligeledes ser Dansk Folkeparti meget positivt
på den nye styrelse, der i visse tilfælde kan lette
de administrative byrder for de erhvervsdrivende, da man nu vil kunne sende forskellige ansøgninger, der førhen skulle gå til fem instanser,
til én.
Det er i tråd med vores politik. Det er selvfølgelig vigtigt, at vi følger udviklingen af en sådan
nyoprettet styrelse tæt, og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi grundigt får undersøgt, hvorvidt oprettelsen af Sikkerhedsstyrelsen viser sig
at blive en succes.
Nu har der her i salen og i den offentlige debat været megen polemik vedrørende placering
af denne styrelse. Ministeren har senest lagt sig
fast på Esbjerg, hvilket er sket efter en nærmest
farceagtig siksakkurs om placering. Dansk Folkeparti tager ministerens beslutning herom til
efterretning, men med stor undren over forløbet.
Problemstillingen, når man skal flytte offentlige instanser væk fra deres nuværende beliggenhed, er, at de personer, som sidder inde med
nøglekompetencen opbygget gennem lang tids
arbejde, får mulighed for at flytte med. Dette
skal man naturligvis være opmærksom på, uden
at det dog må misbruges til at undgå yderligere
udflytninger.";Jette Jespersen
285668;name_party;":
Betydningen af myndighedsarbejdet for teknisk
sikkerhed af produkter og installationer er øget
støt i takt med den teknologiske udvikling og de
stadig mere liberaliserede markeder. Det indre
marked i EU har medført, at der hele tiden kommer flere og mere komplicerede produkter til,
og i de kommende år vil liberaliseringen af elmarkederne også medføre, at der kommer flere
nye virksomheder og nye strukturer, nye reguleringer og nye produkter og ydelser. Det vil kræve, at vi her i landet har en effektiv og koordineret myndighedsadministration på området for
teknisk sikkerhed.
For at matche fremtidens krav etableres der
med det her lovforslag en ny Sikkerhedsstyrelse
under Økonomi- og Erhvervsministeriet. Her
samler man de mange forskellige myndighedsopgaver, der vedrører teknisk sikkerhed. Målet
er at sætte øget fokus på de sikkerhedstekniske
aspekter. En stor gevinst er også, at myndighedsarbejdet vil kunne udføres mere effektivt,
når der nu gives gode muligheder for at koordinere indsatsen. Det vil også være nemmere for

7930

Onsdag den 23. april 2003 (L 208)

. visse virksomheder, når de i fremtiden kun skal
ansøge én myndighed om diverse autorisationer.
Det, der nok har fyldt allermest i debatten om
Sikkerhedsstyrelsen i de seneste mange måneder, er spørgsmålet om placeringen af den nye
styrelse. Det er faktisk næsten det eneste, vi har
diskuteret. Det er nu bestemt, at Sikkerhedsstyrelsen placeres i Esbjerg, hvilket vi fra konservativ side ser meget positivt på. Herved vægter vi
nemlig to vigtige forhold.
For det første har det stor regionalpolitisk betydning, at vi nu placerer ca. 75 statslige arbejdspladser i provinsen. For det andet sikrer vi, at
styrelsen fortsat kan fungere hensigtsmæssigt.
Der er et godt rekrutteringsgrundlag for relevante medarbejdere i Esbjerg, bl.a. fordi byen
har et stort pendlingsopland.
Alt i alt ser vi i Det Konservative Folkeparti
meget positivt på, at der etableres en ny Sikkerhedsstyrelse, og vi mener, at man med valget af
Esbjerg har fundet det helt rigtige sted at placere
styrelsen.
Vi kan støtte lovforslaget.";Carina Christensen
287764;Time;;Kl. 18.15
287791;name_party;":
I SF kan vi godt se, at der er en række argumenter, der taler for at etablere en Sikkerhedsstyrelse, som det er foreslået i lovforslaget her. Der er
også nogle ting, hvor man godt kunne sætte
spørgsmålstegn ved, om det er den bedste måde
at gøre det på. Jeg er ikke umiddelbart overbevist om, at det at ændre de nuværende råd til et
teknisk råd er en bedre model end at lave en
egentlig bestyrelse for Sikkerhedsstyrelsen, og
jeg håber i hvert tilfælde, at ministeren vil være
villig til at drøfte det under udvalgsbehandlin- .
gen.
Egentlig kan man sige, at når der har været et
grundigt forarbejde, hvor man siger, at det her
vil være hensigtsmæssigt, så skal man jo have
stærke argumenter for at gå imod det, og vi har
ikke tænkt os at gå imod det.
Med hensyn til placeringen har der jo været
et langt forforløb, hvor vi har diskuteret på mange møder, hvor den kommende Sikkerhedsstyrelse skulle placeres. Vi betragter det sådan, at
regeringen har truffet en afgørelse om det her.
Det er ingen hemmelighed, at vi har haft en række andre bud på, hvor den kunne placeres, og vi
er meget gået efter yderdistrikter, hvor man havde en meget lav beskæftigelsesgrad. Det mener
vi måske ikke lige Esbjerg, der jo faktisk er en ret

stor by, lever op til, men det er også den slags sager, som er meget vanskelige at afgøre, og vi tager til efterretning, at regeringen har valgt denne her placering.
Vi håber så, at det i praksis vil blive håndteret
på en måde, hvor det er muligt at få i hvert tilfælde de fleste af de medarbejdere, som har store kvalifikationer inden for det her område, til
rent faktisk at flytte med. Det er ikke umiddelbart muligt at se ud fra lovforslaget, hvad det er
for en proces, man havde tænkt sig at gennemføre. Det er lidt svært i det hele taget at se, hvad
økonomien dækker over, fordi der står et i lovforslaget, og der står noget andet i det forslag,
der ligger på nettet. Sådan som jeg har forstået
det, regner man med, at det vil koste et tocifret
millionbeløb over 4 år, og det synes jeg egentlig
ville være meget rart at få afklaret, for det, det
står i teksten, er simpelt hen usikkert eller
uklart. Den er ikke blevet helt færdigrevideret i
forhold til det oprindelige udkast, der lå.
Kim Sejr (RV):
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig ideen med
at samle en række opgaver inden for teknisk sikkerhed i en samlende organisation i form af Sikkerhedsstyrelsen. Der er meget fornuft i at samle
de forskellige sikkerhedsområder, så der kan opnås synergieffekt, og vi dermed kan få styrket
området inden for sikkerhedsteknik. På den
måde vil vi kunne stå bedre rustet til at håndtere
de stigende krav, som den teknologiske udvikling og liberaliseringen af markederne indebærer.
Det fremgår jo også af de høringssvar, der
foreligger, at der er stor opbakning til lovforslaget, og det bekræfter jo på sin vis, at forslaget er
præget af stor fornuft. Der er et par spørgsmål,
som jeg gerne vil have opklaret, men det vil
komme til at foregå under udvalgsarbejdet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse, forslaget har fået. Som flere ordførere i dag
har været inde på, så skulle der gerne være nogle synergieffekter i forbindelse med etablering af
Sikkerhedsstyrelsen. Formålet var jo netop i forbindelse med etablering af Sikkerhedsstyrelsen,
at vi skulle opnå en øget koordinering af arbejdet med teknisk sikkerhed. Det skulle så give
både effektivitet og øget synergi.
Det er korrekt, at vi har holdt mange møder
for at se, om vi kunne finde det helt rigtige sted.

Onsdag den 23. april 2003 (L 208)
Valget faldt så i sidste ende på Esbjerg. Jeg må
notere mig, at der er næsten lige så mange forskellige holdninger i partierne, i folketingsgrupperne, som der er borgmestre, der ønsker at få
placeret Sikkerhedsstyrelsen.
Ki: 18.20
Valget faldt på Esbjerg, fordi styrelsen både
skal være funktionsdygtig, og den skulle også
have det element i sig, at den skulle være en del
af vores regionalpolitik.
Så vil jeg give Fru Anne Grete Holmsgaard
fuldstændig ret i, at der er sådan en formuleringsfejl i særtrykket. Jeg kan sige, at den rigtige
version er lagt ud på nettet her i dag. Det, der
står i særtrykket, giver ikke rigtig nogen mening.
Jeg ser frem til en god udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

7931

Afstemning";Anne Grete Holmsgaard
292206;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
292417;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 24. april 2003, kl. 10.00.
Angående dagsorderien skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.21";Margrete Auken
