split;reason;text;value
0;;"10024

Tirsdag den 27. maj 2003 (D)

102. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 57 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren [om de forestående kommuneforhandlinger].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/4 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 23/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 114 af Aage Frandsen
(SF). Forslag til vedtagelse nr. V 115 af Kristian
Jensen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Lars
Barfoed (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 116 af
Ole Stavad (S)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 67 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Thuleradaren].
Af Jens Hald Madsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter
Skaarup (DF), Gitte Seeberg (KF), Villy Søvndal
(SF), Niels Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/5 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/5 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 26/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 117 af Jens Hald Madsen
(V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup (DF), Kaj
Ikast (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Jann
Sjursen (KRF). Forslag til vedtagelse nr. V 118 af
Søren Søndergaard (EL) og Villy Søvndal (SF)).

3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 66 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om regeringens regionalpolitik].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/5 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/5 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 26/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 119 af Kristen Touborg
(SF), Jens Peter Vernersen (S), Kim Sejr (RV) og
Mogens Nørgaard Pedersen (KRF). Forslag til
vedtagelse nr. V 120 af Marianne Pedersen (V),
Poul Nødgaard (DF) og Else Theill Sørensen
(KF). Forslag til vedtagelse nr. V 121 af Line Barfod (EL)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 2/4 2004.
Betænkning 6/5 2003. Anden behandling 15/5
2003. Tillægsbetænkning 21/5 2003).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Forskning på embryonale stamceller).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 2/4 2003. Første behandling 10/4 2003.
Betænkning 14/5 2003. Anden behandling 23/5
2003).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om udbygning af Motorring 3
mellem Jægersborg og Holbækmotorvejen.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 9/4 2003. Første behandling 30/4 2003.
Betænkning 15/5 2003. Andenbehandling 20/5
2003).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/4 2003. Første behandling 25/4 2003.
Betænkning 6/5 2003. Andenbehandling 20/5
2003).

(1254)
Tirsdag den 27. maj 2003 (D)
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love. (Valgfrihed i SP-ordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 14/5 2003. Anden behandling
20/5 2003).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om arbejdsskadesikring.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/4 2003. Første behandling 24/4 2003.
Betænkning 14/5 2003. Andenbehandling 23/5
2003).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om erstatning til tilskadekomne
værnepligtige m.fl.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/4 2003. Første behandling 24/4 2003.
Betænkning 14/5 2003. Anden behandling 23/5
2003).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 14/5 2003. Anden behandling
20/5 2003. Tillægsbetænkning 21/5 2003).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om menighedsråd, lov om
folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og
lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
(Større økonomisk frihed, decentralisering af
kompetence m.v.).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 20/2 2003. Første behandling 12/3
2003. Betænkning 14/5 2003. Anden behandling
22/5 2003).

10025

13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og andre love. (Ændring af fristreglerne på
skatte- og afgiftsområdet m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 1/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Andenbehandling 13/5
2003. Tillægsbetænkning 22/5 2003).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse
af registreringsafgiften ved ekstraordinære prisstigninger på personbiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/4 2003. Første behandling 9/5 2003.
Betænkning 20/5 2003. Anden behandling 22/5
2003).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Byomdannelse).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 22/1
2003. Betænkning 26/3 2003. Anden behandling
1/4 2003. Lovforslaget optrykt efter anden behandling. Tillægsbetænkning 30/4 2003. Ændringsforslag nr. 3 af 13/5 2003 uden for tillægsbetænkningen af miljøministeren (Hans Christian Schmidt)).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Implementering af Rotterdamkonventionen m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 20/3 2003. Første behandling 1/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 15/5
2003).
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af GMO-moratoriet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002. Første behandling 22/11
2002. Betænkning 7/5 2003).

10026

Tirsdag den 27. maj 2003 (D)

18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt
stop for udvidelse af svinebedrifter/etablering
af nye svinebedrifter.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Martin Lidegaard (RV).
(Fremsat 1/4 2003. Første behandling 12/5 2003.
Betænkning 15/5 2003).
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
handel med og anvendelse af pesticiderne glyphosat og terbuthylazin.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 1/4 2003. Første behandling 12/5 2003.
Betænkning 15/5 2003).

23) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om visse betalingsmidler. (Mulighed for at opkræve gebyr i
den fysiske handel, når der betales med betalingskort).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen)..
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 20/5
2003. Betænkning 22/5 2003. Ændringsforslag
nr. 9 og 10 af 26/5 2003 uden for betænkningen
af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen). Ændringsforslag nr. 11 af 26/5 2003
uden for betænkningen af Ole Sohn (SF)).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
mod afskedigelse på grund af foreningsforhold.
(Udvidet beskyttelse af den negative foreningsfrihed).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/12003. Første behandling 31/1 2003.
Betænkning 21/5 2003).

20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til forureningstruede vandindvindinger.
Af Torben Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Keld Albrechtsen
(EL)m.fL
(Fremsat 11/4 2003. Første behandling 12/5
2003. Betænkning 15/5 2003. Ændringsforslag
nr. 1 af 15/5 2003 uden for betænkningen af Torben Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV) og Keld Albrechtsen (EL)).

25) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Refusion).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 21/5 2003).

21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt
stop for amtskommunernes nedlæggelse af sygehuse.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 31/10
2002. Betænkning 14/5 2003).

26) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorvejshastighed, skærpet håndhævelse af
hastighedsgrænserne og andre initiativer til forbedring af færdselssikkerheden).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 22/5 2003).

22) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om frigivelse af
hash til medicinsk brug.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 18/2 2003. Første behandling 13/3
2003. Betænkning 21/5 2003).

27) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere og lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige. (Gennemførelse af EU-rammeafgørelse om
den europæiske arrestordre m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 22/5 2003).

Tirsdag den 27. maj 2003 (D)
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler, lov om erstatningsansvar og lov om kreditaftaler. (Nye regler i forsikringsaftaleloven
om begrundelsespligt, lempelsesregel ved afgivelse af urigtige oplysninger, præmiebetaling,
vejledning om acontobetaling og direkte krav
ved skadevolders konkurs m.v. samt ændring af
rentesatsen i visse formueretlige love).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 22/5 2003).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Bekæmpelse af rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 23/4 2003. Første behandling 5/5 2003.
Betænkning 22/5 2003).
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Adgang til stedbarnsadoption for registreret
partner fra barnets fødsel).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 22/5 2003).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov Om ændring af integrationsloven
og udlændingeloven. (Lovens formål, udmelding af landstal, visitering, introduktionsprogrammet, tilbud, rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge
m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 19/3
2003. Betænkning 20/5 2003).
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Lavere skat på arbejdsindkomst).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/4 2003. Første behandling 9/5 2003.
Betænkning 22/5 2003).

10027

33) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Ændret repræsentation i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn,
oprettelse af amtskommunale patientkontorer
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 21/5 2003).
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om patientsikkerhed i sundhedsvæsenet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmüssen).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 21/5 2003).
:
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring og lov om erstatning for lægemiddelskader. (Inddragelse af praktiserende autoriserede
sundhedspersoner m.fl. under patientforsikringsordningen m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 21/5 2003).
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om bandagister.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 7/5 2003. Første behandling 13/5 2003.
Betænkning 21/5 2003).
37) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til beta- .
ling af ejendomsskatter. (Fastsættelse af en indkomstgrænse for anvendelse af ordningen og
ændring af lånenes forrentning).
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 1/4 2003. Første behandling 9/5 2003.
Betænkning 26/5 2003).

10028

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 57)

38) Forespørgsel nr. F 62:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om psykisk syge børn og unge].
Af Kim Sejr (RV), Anne Baastrup (SF), Line Barfod (EL) og Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Forespørgslen, anmeldt 8/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/4 2003).
39) Forespørgsel nr. F 63:
Forespørgsel til socialministeren og indenrigsog sundhedsministeren [om demente].
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Forespørgslen, anmeldt 9/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/4 2003).
40) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse
af prostitution blandt børn og unge.
Af Lotte Bundsgaard (S) m.fl.
(Fremsat 11/4 2003).
41) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om en børneombudsmand.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 8/4 2003).
42) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Fradrag for
personbiler udstyret med elektronisk stabiliseringsprogram m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 26/5 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
14343;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kim Sejr (RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om analyse af
erhvervsstøtten.
(Beslutningsforslag nr. B 178) ,

Skatteudvalget har afgivet beretning om lovkvalitet og ministres betjening af Folketinget.
(Beretning nr. 4).
Eksemplarer er blevet omdelt.
Samtykke til behandling";Formanden
14734;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 37 og 42
på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 57 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren [om de forestående kommuneforhandlinger].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/4 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 23/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 114 af Aage Frandsen
(SF). Forslag til vedtagelse nr. V 115 af Kristian
Jensen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Lars
Barfoed (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 116 af
Ole Stavad (S)).";Formanden
15515;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 115 af Kristian Jensen
(V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Lars Barfoed (KF) (se side 9830) vedtoges med 61 stemmer (V, DF og KF,) mod 48 (S, SF, RV, EL og
KRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 114 af Aage Frandsen (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 116 af Ole Stavad
(S).

i
Tirsdag den 27. maj 2003 (F 67)
Hermed sluttede forespørgslen.

i

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 67 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Thuleradaren].
Af Jens Hald Madsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter
Skaarup (DF), Gitte Seeberg (KF), Villy Søvndal
(SF), Niels Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/5 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/5 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 26/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 117 af Jens Hald Madsen
(V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup (DF), Kaj
Ikast (KF), Niels Helveg Petersen (RV) og Jann
Sjursen (KRF). Forslag til vedtagelse nr. V 118 af
Søren Søndergaard (EL) og Villy Søvndal (SF)).";Formanden
16711;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 117 af Jens Hald
Madsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup
(DF), Kaj Ikast (KF), Niels Helveg Petersen (RV)
og Jann Sjursen (KRF) (se side 9944) vedtoges
med 97 stemmer (V, S, DF, KF, RV, KRF og SIU)
mod 12 (SF og EL): 1 (IA) stemte hverken for eller imod.
Herefter var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 118 af Søren Søndergaard (EL) og Villy Søvndal (SF).
Hermed sluttede forespørgslen.

10029

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 66 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om regeringens regionalpolitik].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/5 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/5 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 26/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 119 af Kristen Touborg
(SF), Jens Peter Vernersen (S), Kim Sejr (RV) og
Mogens Nørgård Pedersen (KRF). Forslag til
vedtagelse nr. V 120 af Marianne Pedersen (V),
Poul Nødgaard (DF) og Else Theill Sørensen
(KF): Forslag til vedtagelse nr. V 121 af Line Barfod (EL)).";Formanden
17898;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 120 af Marianne Pedersen (V), Poul Nødgaard (DF) og Else Theill
Sørensen (KF) (se side 9986) vedtoges med 61
stemmer (V, DF og KF) mod 49 (S, SF, RV, EL og
KRF): 2 (IA og SIU) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 119 af Kristen Touborg (SF), Jens Peter Vernersen (S), Kim Sejr (RV)
og Mogens Nørgård Pedersen (KRF).
Forslag til vedtagelse nr. V 121 af Line Barfod
(EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 2/4 2004.
Betænkning 6/5 2003. Andenbehandling 15/5
2003. Tillægsbetænkning 21/5 2003).

10030

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 209)

Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
19022;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og Kamal Qureshi (SF)) mod 8 (EL,
KRF, Margrete Auken (SF), Lene Garsdal (SF) og";Kl. 10.05
19198;name_party;": 10 (SF, IA, SIU,
Christian Mejdahl (V) og Inger Støjberg (V))
stemte hverken for eller imod.";Anne Grete Holmsgaard
19304;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 15 (DF)
stemte for, 97 (V, S, KF, SF, RV, EL, KRF, IA og
SIU) imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
'
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.
홢

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om udbygning af Motorring 3
mellem Jægersborg og Holbækmotorvejen.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 9/4 2003. Første behandling 30/4 2003.
Betænkning 15/5 2003. Anden behandling 20/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
19967;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Forskning på embryonale stamceller).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 2/4 2003. Første behandling 10/4 2003.
Betænkning 14/5 2003. Anden behandling 23/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

. .

Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 13 (SF og EL).";Formanden
20685;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/4 2003. Første behandling 25/4 2003.
Betænkning 6/5 2003. Anden behandling 20/5
2003).

Tirsdag den 27. maj 2003 (L .206)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling,
Forhandling";Formanden
21144;name_party;":
Vi har meddelt ved andenbehandlingen, at vi
stemmer for dette lovforslag. Men jeg vil sige
ved denne lejlighed, at vi gør det med stor betænkelighed, fordi tallet efter vores mening er
for højt: 1414 voksne og 854 børn.
Vi har haft et godt samarbejde med regeringen, med integrationsministeren, som,vi takker
for. Vi har Opnået store resultater. Vi har opnået,
at antallet af statsborgerskaber på 1 år er reduceret med 15.000. Det mener vi er en ganske betragtelig sejr. Men vi er bange for fremtiden, fordi vi synes, at det antal, der er på dette lovforslag, er for højt. Derfor vil jeg ved denne lejlighed sige, at vi må tage forbehold for fremtiden.
Hvis det bliver ved med at fortsætte i den
takt, vi har kunnet konstatere med det seneste
her, at der kommer en stigning, så vil vi formodentlig ikke være med, og det er muligt, at vi vil
stille som et krav, at der ikke må optages flere på
lovforslagene end maksimalt 2.000 om året.
Det ønsker jeg at sige ved denne lejlighed,
hvor vi altså stemmer for, men gør det med betænkelighed.";Søren Krarup
22195;title_name;Hr. Lars Kramer Mikkelsen som ordfører.;Formanden
22260;name_party;":
Jeg skal sige, at Socialdemokraterne denne gang
stemmer for det samlede indfødsretslovforslag,
og det gør vi, fordi vi har fået et tilsagn fra
Dansk Folkeparti, da vi ved andenbehandlingen
behandlede denne her sag, om, at de ville stemme for det samlede lovforslag.. :
홢
Socialdemokraterne ønsker ikke at stemme
imod indfødsretsloven, fordi den selvfølgelig giver nogle mennesker mulighed for at fuldende
deres integrationsforløb i det danske samfund
ved at blive medborgere i det danske samfund.";Lars Kramer Mikkelsen
22768;Time;"Men jeg vil omvendt sige, at det ikke er noget
glædeligt forløb, der er i den her sag omkring
lov om indfødsret. Regeringen, V og K indgår en홢
l
aftale med Dansk Folkeparti om indfødsrets
meddelelse, som rummer en begrænsning, en
mulighed for at søge indfødsret, om man vil.

10031

Man ændrer på aftalen, laver et såkaldt kontorcirkulære, som ministerens embedsmænd kan
arbejde med. Og den aftale indgår man med
Dansk Folkeparti, uden at andre partier i Folketingssalen har mulighed for at få indflydelse på ,
den. Det eneste, man ikke sikrer sig, er, at Dansk
Folkeparti vil stemme for den endelige lov...,
Det er simpelt hen noget rod. Det er parla- , ,
mentarisk en mærkelig situation at stille Folketinget i. Og derfor vil jeg sige: Det er ikke klædeligt.
Det, vi stadig væk mangler, er, at Dansk Folkeparti tilkendegiver, at det er dem, der.indgår
en aftale med regeringen, og at de på den baggrund også vil stemme for den samlede lov. Det,
gør de så denne her gang. Det er en præcis forklaring på,, at Socialdemokraterne også trykker
på de grønne knapper. Vi stemmer selvfølgelig
for en lov, der er et parlamentarisk flertal for.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
23942;name_party;":
Det parlamentariske princip er nu engang sådan, at de, der har magten, har mulighed for at
stemme deres ting igennem. Men det, der er sket
i forbindelse med det kontorcirkulære, der er
vedtaget, og som ikke er loven, men er lovforberedende, er jo altså, at flertallet herinde har lavet
et cirkulære, som forbereder loven på de betingelser, vi ønsker.
Der er altså tale om, at disse betingelser efter
vores mening muligvis ikke er stramme nok til
at fastholde det tal, vi kan acceptere, og deraf
kommer vores betænkeligheder. Men som Socialdemokratiets ordfører ,at anføre dette som
noget parlamentarisk, endsige demokratisk betænkeligt, er rent nonsens..
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
24643;name_party;":
Nonsens? Ja, jeg ved ikke, hvad man skal sige..
Denne her aftale, som VK og Dansk Folkeparti
har indgået, giver mulighed for at øge eller begrænse, hvor man nu lægger vægten, antallet af
mennesker, der kan få dansk statsborgerskab
ved en ganske almindelig administrativ afgørelse.
Så hvis ikke man skulle mene, at det var en
aftale, som havde politisk betydning, også for
ministerens måde at kunne forvalte sit område
på, så ved jeg ikke, hvor man skal anvende ordet
nonsens, hvis ikke det er om den udlægning, hr.
Søren Krarup giver her fra Folketingets talerstol:

,

10032

I
Tirsdag den 27. maj 2003 (L 206)

Jeg vil ønske Dansk Folkeparti held og lykke,
hvis man vil til at ændre på den aftale med regeringen. Jeg vil blot sige, at vi fra Socialdemokraternes side er nødsaget til at sige, at vi forholder
os til de enkelte indfødsretsmeddelelser, alt efter
hvordan regeringen har sit parlamentariske
grundlag i orden i forhold til de partier, som de
indgår aftaler med.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
25657;name_party;":
Almindelig høflighed fordrer jo, at når man bliver ønsket tillykke, siger man tak, og jeg svarer,
at jeg vil takke hjerteligt for hr. Lars Kramer
Mikkelsens lykønskning og sige, at for os har
det hele drejet sig om, at den efter vores mening
fuldstændig uansvarlige tildeling af statsborgerskaber, der før fandt sted, hvor man sidste samling havde op mod 20.000 fremmede, der fik
dansk statsborgerskab, var fuldstændig uforsvarlig, nationalt dybt uansvarlig.
Det er vi lykkelige for at vi har været med til
at standse, og hvis det alligevel viser sig, gentager jeg, at tallet begynder at stige, så siger vi nej,
og det er ganske normalt, og det er det modsatte
af nonsens.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
26376;name_party;":
Det, der er nonsens i denne her snak, er jo i virkeligheden at tale om et antal, for det, det handler om, er selvfølgelig, hvad det er for nogle
mennesker, der kommer ind, og hvad det er for
nogle krav, man stiller til det statsborgerskab. Vi
har jo fra Socialdemokraternes side sagt, at der
er elementer i denne aftale, som vi er enige i. Der
er elementer, som er krav og som vi synes, det er
rigtigt at stille til mennesker, der søger dansk
statsborgerskab, men vi synes, at det er forkert
at begynde, som Dansk Folkeparti gør, at tale
om et antal, for det, det hele handler om, er,
hvad det er for nogle krav, man stiller til de
mennesker, som søger statsborgerskab.
Vi er i Socialdemokratiet af den opfattelse, at
man skal stille krav til mennesker for at vise
mennesker respekt. Det, som Dansk Folkeparti
gør i denne her sammenhæng, er et udtryk for
despekt for det enkelte menneske. Det er et udtryk for menneskeforagt.";Lars Kramer Mikkelsen
27313;Time;;Kl. 10.15
27325;title_name;"Så er det hr. Søren Krarup for en sidste kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
27420;name_party;":
Detì vi gør i denne sag, er at udtrykke vores respekt for det danske folk. Det siger sig selv, at et
folk på 5 millioner ikke uden videre kan lukke
op for fremmedes indfødsret. Man kan jo sagtens forestille sig, at der kunne være, skal vi sige
op mod 0,5 million fremmede, der med ét slag
var i stand til at opfylde de betingelser, vi stiller.
Det ville være fuldstændig uacceptabelt at
give dem statsborgerskab, selv om de opfyldte
disse betingelser. Derfor må vi faktisk i dette lille
folk sige, at det kan og det skal være i meget begrænset omfang, at der gives statsborgerskab.
Vi havde håbet, at disse stramninger i cirkulæret ville reducere det til et antal, vi kunne acceptere. Det er blevet tvivlsomt. Det er derfor, vi
tager forbehold for fremtiden.
Viser det sig som sagt, at den stigning, vi allerede nu konstaterer, fortsætter, så vil vi stille
krav om et maksimalt antal. Dét er respekt for
det folk, vi er sat til at være lovgivere for.";Søren Krarup
28384;title_name;Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
28452;name_party;":
Enhedslisten er imod de kriterier for tildeling af
indfødsret, söm et flertal i Folketinget har besluttet. Men vi konstaterer, at der er et flertal, og
derfor vil vi også, så længe det flertal eksisterer,
acceptere, at det er de regler, der gælder, og
stemme for ved den endelige afstemning om tildeling af indfødsret her i Folketinget.
Der har været lidt tvivl om, hvorvidt der rent
faktisk var et flertal, eller det var et mindretal,
der havde fastsat reglerne. Med Dansk Folkepartis melding får vi nu bekræftet, at der er tale
om et flertal, og derfor kan vi også stemme for
det endelige forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Søren Søndergaard
29157;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(1255)
Tirsdag den 27. maj 2003 (L 195)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love.
(Valgfrihed i SP-ordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 14/5 20'03. Anden behandling
20/5 2003).

10033

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 45 (S, SF, RV og EL).";Formanden
29714;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
29776;Time;"Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.20
29878;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, om ikke andet så over
for protokollen, at Folketinget nu, inden man
skal stemme her, bliver bekendt med regeringens holdning til begrebet valgfrihed. For ministeren har i et svar meddelt, at når man ønsker
at lave den her valgfrihed, så mener man også,
det er rimeligt, at alle skal tvinges til at betale,
for at nogle kan få en valgmulighed.
Det er jo ikke sådan, at man siger, at de, der
ønsker at vælge, skal være med til at etablere en
ny ordning. Næh, ministeren finder det rimeligt,
at alle kontohavere skal være med til at betale
for etablering af ordningen, fordi den giver en
mulighed.
Det er ikke, fordi man ønsker det. Men fordi
nogle bestemmer, at det skal være sådan, så skal
alle, uanset om man gør brug af ordningen,
være med til at betale gildet. Det synes jeg er en
lidt speciel form for valgfrihed. Det svarer lidt til ,
den ordning, man har lavet i kommunerne, hvor
man siger: I får 500 mio. kr. ekstra til ældreomsorgen, men de skal bruges til at skabe et system.
På den måde synes jeg, at man får syn for
sagn for, hvad det er for en form for valgfrihed,
og hvem det er, der skal betale. Og jeg håber da,
at Dansk Folkeparti er glad for at støtte regeringen i den her sag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om arbejdsskadesikring.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/4 2003. Første behandling 24/4 2003.
Betænkning 14/5 2003. Andenbehandling 23/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Ole Sohn
31603;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om erstatning til tilskadekomne
værnepligtige m.fl.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/4 2003. Første behandling 24/4 2003.
Betænkning 14/5 2003. Andenbehandling 23/5
2003).
Der var .ikke stillet ændringsforslag.

10034

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 152)

Lovforslaget sattes til forhandling.

>

grebet, for det andet klart forbud mod chikane,
for det tredje forbud mod instruks om forskelsIngen bad om ordet.
behandling, for det fjerde beskyttelse mod repressalier og for det femte delt bevisbyrde i alle
sager om forskelsbehandling:
Afstemning
Faktisk stilles den beskyttede personkreds i
direktivet bedre, end hvad der kræves i henhold
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
til direktivet. Det skyldes, at regeringen har
stemmer.
valgt at højne beskyttelsesniveauet i den nugældende forskelsbehandlingslov. Rent praktisk";Formanden
32624;title_name;"sker det ved, at der også indføres delt bevisbyrLovforslaget vil nu blive sendt til statsministede, for så vidt angår diskrimination begrundet i
ren.
hudfarve, politisk anskuelse og national eller social oprindelse.
Dette skyldes for det første, at der ellers ville
kunne opstå en form for første- og andenrangs
diskriminationskriterier. For det andet vil det
yderligere kunne vise sig vanskeligt at se forskel
Den næste sag på dagsordenen var:
på, om der f.eks. i en konkret sag er tale om for11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
skelsbehandling på grund af etnisk oprindelse
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
eller forskelsbehandling på grund af hudfarve.
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
Regeringen finder derfor, at det på dette punkt
m.v.
er rigtigst undtagelsesvis at bryde med principAf beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede- pet om minimumsimplementering.
riksen).
For det tredje føler jeg mig endnu en gang
(Fremsat 29/1 2003. Førsté behandling 21 /2
foranlediget til at understrege, at direktivet efter
2003. Betænkning 14/5 2003. Anden behandling
svære forhandlinger blev vedtaget under den
20/5 2003. Tillægsbetænkning 21/5 2003).
tidligere SR-regering. For den tidligere regering
var det på daværende tidspunkt også af afgøDer var ikke stillet ændringsforslag.
rende betydning, at der ikke blev ændret på det
eksisterende konfliktløsningssystem på arbejdsLovforslaget sattes til forhandling.
markedet. Efter svære forhandlinger lykkedes
det rent faktisk at nå frem til en formulering, der
tilgodeså de danske interesser, og det synes jeg S
Forhandling
og R glemmer.
Jeg synes, at den uenighed, der er opstået i
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeforbindelse med implementeringen af det her
riksen):
direktiv, er både ærgerlig og uklog. I Folketinget
Jeg må tilstå, at jeg er temmelig overrasket og
har der altid været opbakning til minimumsimfuldstændig uforstående over for den udvikling, plementering, for så vidt angår arbejdsmarkedsbehandlingen af lovforslaget har undergået.
direktiver. Det skyldes trepartssystemet. Det er
For det første vil jeg gerne understrege, at
uklogt, hvis vi ændrer på den praksis, da det vil
lovforslaget fuldt ud implementerer direktivet.
gøre det sværere for arbejdsmarkedets parter at
Det går jeg ud fra at dé partier, der har tilkende- forhandle deres aftaler. Derfor synes jeg også,
givet, at de vil stemme nej til forslaget, er enige i. man skal være varsom med at bruge implemenOg det her er nærmest et direkte spørgsmål til
tering af dirèktiver som led i indenrigspolitiske
Socialdemokraternes og De Radikales ordførere:
drillerier. Dertil er sagerne for vigtige.";Formanden
35293;Time;"Er 'ordførerne ikke: enige i, at det lovforslag, vi
behandler her, mere end fuldstændig implemen- ,
I dag har vi at gøre med et antidiskriminatiterer det EU-direktiv, vi skal omsætte til dansk
onsdirektiv. Jeg kan jo kun spørge, hvad det nælovgivning?
ste bliver. Det er et meget farligt skråplan, hvis
Lovforslaget er således i overensstemmelse
der i forbindelse med en i øvrigt korrekt implemed gældende EU-ret. Der indføres for det førmentering gøres forsøg på afpresning, og det er
ste klare definitioner af forskelsbehandllngsbejo det, der er tale om. S og R vil benytte lejlighe-

Tirsdag den 27. maj 2003. (L 152)
den til at få noget mere med i loven, end direkti7
vet kræver.
De to partier er i deres gode ret til at mene, at
retstilstanden skal være bedre eller. anderledes det er jo et minimumsdirektiv, der er tale om -r
men det skal blot ske uafhængigt af. selve implementeringen. Det vil sige, at de partier, der ønsker det, kan fremsætte de forslag, de ønsker,
men først når implementeringen er på plads.
Vi har jo ved andenbehandlingen stemt om
Enhedslistens ændringsforslag. Det ændringsforslag kunne ikke samle flertal, og dermed må
kampen om implementeringen af direktivet
være overstået. Tilbage bliver nu så blot implementeringen af selve direktivet, og sådan er spillereglerne.
De brydes nu tilsyneladende af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Det beklager jeg
meget, og det varsler ilde for direktivimplementeringen på arbejdsmarkedsområdet.";Kl. 10.25
36778;title_name;Fru Anne-Marie Meldgaard som ordfører..;Formanden
36842;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rette en misforståelse,
som beskæftigelsesministeren kom med. For Socialdemokratiet er der ikke tale om indenrigspolitiske drillerier. Det er et stærkt ønske for os, at
der skal være et klageorgan for alle på.arbejdsmarkedet.
Hvis implementeringen af det her direktiv,
som handler om ligebehandling på arbejdsmarkedet, blev vedtaget i dag, ville det medføre, at
der for halvdelen af det danske arbejdsmarked
ville opstå en forskelsbehandling, og det er vi
ikke tilhængere af.
Derfor synes vi, det ville være rimeligt, hvis
beskæftigelsesministeren måske tager imod det
tilbud, som vi gerne vil give her fra talerstolen i
dag, netop at vi afbryder behandlingen af det
her forslag, så regeringen og beskæftigelsesministeren får en mulighed for at rette den lille fejl,
som er årsagen til, at Socialdemokratiet ikke kan
stemme for forslaget i dag.

10035

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
37760;name_party;":
Den sag har været diskuteret så meget, at jeg
ikke ser, det tjener noget formål overhovedet a t
afbryde forhandlingerne og sende dém tilbage 1
udvalget.
홢홢
홢. 5 >
(Kortbemærkning).: 홢
:
:";Jens Vibjerg
37972;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med Venstre i denne. sag.
Den her sag er fuldstændig oplyst.- Det eneste
problem er: at ministeren ikke helt har forstået :
indholdet, men ellers ér den fuldstændig oplyst,
og derfor er der ikke grund til at tage den tilbage
i udvalget.
Vi skal have en afstemning her om lidt og-får
den sag ordnet, og så 'kaRfvi bagefter se, hvordan vi får løst problemerne.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og hen- :
visning til fornyet udvalgsbèhandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, forkastedes, idet 35 (S og RV) stemte for, 75, (V, DF, KF, SF, EL og KRF) imod. Formanden:
Vi genoptager herefter forhandlingen om lovforslaget.
홢
'홢
-. Kl. 10.30";Søren Søndergaard
38793;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er hundrede procent enig med
ministeren i, at det ,er ærgerligt og uklogt, at vi,'
ikke kan få implementeret det her direktiv, Men,
det er altså regeringens'ansvar, at det ikke kan
lade sig gøre. Ministeren har haft alle muligheder for at imødekomme det forslag, som S, R,
Enhedslisten og andre partier har stillet, om at
sikre, at det her ikke bare er .e't 'forslag, som kommer til at omhandle halvdelen af arbejdsmarkedet.";Anders Samuelsen
39252;title_name;"Spørgsmålet er så, hvem det er, der. driller.
Der er nu. af fru Anne-Marie Meldgaard stillet.
Ministeren lægger op til, at det 'er et spørgsmål
forslag om at standse lovforslagets behandling
og henvise det til fornyet udvalgsbehandling. >홢 om indenrigspolitisk drilleri. Det er det overhovedet ikke. Direktiver er jo ikke noget, som bare
Jeg skal åbne for en debat på korte bemærkninger om dette forslag.
- . blindt skal implementeres som et stempelkontor
her i Folketinget. Vi skal diskutere, hvordan vi ,
skal implementere de her direktiver, og der er

10036

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 152)

det altså ministerens og regeringens ansvar at
skaffe sig et flertal.
Man kan ikke bare stille sig op og sige: Næ,
det er sådan her, vi vil gøre det, og hvis I ikke vil
være med til det, kan det også bare være lige
meget. Det er ministerens og regeringens ansvar
at sikre, at man kan få et flertal.
Den eneste grund til, at vi ender i den situation, som vi gør om lidt, er, at regeringen forsøger
at lege gidseltager over for Folketinget i stedet
for at formidle et samarbejde. Hvis det er holdningen fra regeringens side, er der ikke noget at
gøre ved det, så må vi andre tage det til efterretning.";Formanden
40460;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.;Formanden
40526;name_party;":
Jeg og Dansk Folkeparti føler i dag en meget
dyb trang til at simpelt hen at bruge anledningen her til at frembringe en hyldest til det danske folkestyre. Tænk, at det kan lade sig gøre, at
et flertal i Folketinget stemmer imod et EF-direktiv. Tænk, rent glimtvis og undtagelsesvis
fungerer Folketinget i Danmark.
Folketinget er ikke bare en kommunalbestyrelse i et stort Europa, der totalt skal bestemme,
hvad vi implementerer, hvad vi lovgiver om her.
Det er en festdag, og alle flagene burde være
oppe på Christiansborgs tårne. Tak for det, Folketing.";Jesper Langballe
41094;title_name;Hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
41152;name_party;":
Når Enhedslisten i dag stemmer imod dette forslag, skyldes det, at den manglende klageadgang i sager om forskelsbehandling på arbejdsmarkedet, som ikke kan forhandles fagretligt, er
en afgørende mangel.
Vi har både ved første og ved anden behandling forsøgt at gøre det klart for beskæftigelsesministeren, at problemet ikke kun vedrører uorganiseret arbejdskraft, men i lige så høj grad
gælder folk, der arbejder på arbejdspladser
uden overenskomst, og de overenskomstdækkede, fordi overenskomsterne ikke tilnærmelsesvis
dækker alle forhold vedrørende forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
Derfor er det heller ikke rigtigt, når beskæftigelsesministeren forsøger at skyde os i skoene,

at vi skulle ønske en merimplementering af EFdirektivet, med en bemærkning om, at det særlig skulle tage højde for de uorganiserede lønmodtageres situation. Vi ønsker såmænd bare en
effektiv lov mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet, uanset hvad der ellers ligger af direktiver.
Jeg går ud fra, at ministeren ønsker det samme, og jeg går ud fra, at ministeren har et problem med den manglende implementering af
EF-direktiver, hvoraf det ene skal være implementeret inden den 19. juli 2003.
Nu er implementeringsfristerne jo ikke Enhedslistens problem, men vi vil da opfordre ministeren til hurtigst muligt at tage kontakt til de
partier, som går ind for en effektiv lovgivning
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet, så
vi kan få løst problemet efter sommerferien.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gentage, hvad jeg sagde ved andenbehandlingen: Hvad er det Institut for Menneskerettigheder kan i forhold til konkrete henvendelser om forskelsbehandling i medfør af integrationsministerens lovforslag, der blev vedtaget forleden dag?
Instituttet kan afgive udtalelser om, hvorvidt
Instituttet finder, at der har fundet forskelsbehandling sted. Der er altså ikke tale om, at der
kan afsiges endelige afgørelser.";Søren Søndergaard
43093;Time;"I det fagretlige system er der derimod tale om
endelige afgørelser af sager om forskelsbehandling, hvilket ligeledes vil være tilfældet i de sager, hvor en uorganiseret lønmodtager fører sagen ved de almindelige domstole.
Endvidere kan Institut for Menneskerettigheder jo i alle sager om forskelsbehandling på
grund af etnicitet bistå ofre for forskelsbehandling. Det gælder både for de organiserede og de
uorganiserede lønmodtagere. Og det er i denne
sammenhæng, at arbejdsmarkedets parter sammen med instituttet vil etablere et samarbejde
og udveksle erfaringer.
Jeg vil bare som afslutning konstatere, at
hverken Socialdemokraterne eller De Radikale
har sagt, at det her ikke er en hundrede procent
implementering af EF-direktivet, og jeg vil så
konstatere, at min forundring er stor over, at
man ikke kan stemme for en hundrede procent
implementering af et EF-direktiv.

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 152)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
44046;name_party;":
Konstateringer er jo ganske gode. Jeg synes faktisk, at regeringen skal vænne sig til, at man skal
diskutere sagerne i det lange forløb, der er, hvor
vi behandler dem her i Folketinget.
Jeg vil godt give beskæftigelsesministeren
endnu en chance og tænkepause og bebude, at
Socialdemokratiet genfremsætter det her forslag, inklusive ændringsforslaget fra Enhedslisten, i den nye samling. Så kan vi jo give hinanden tid til at diskutere det og få det ordentligt
implementeret. For der skal ikke herske nogen
tvivl om, at Socialdemokratiet selvfølgelig gerne
ser, at direktivet bliver implementeret, men det
skal være et rimeligt forslag, hvor der er ligebehandling og ikke forskelsbehandling.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
44779;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er en anelse trættende at høre, at beskæftigelsesministeren forsøger at afrunde debatten ved at konstatere, at vi
andre ikke vil leve op til vores ansvar, når faktum er, at ministeren har haft alle muligheder
for at skabe sig et flertal.
Det er ministeren, der har ansvaret for at sikre, at han kan få et flertal, så vi kan få implementeret direktivet. Det vil ministeren ikke, på trods
af at det ligger lige for at gøre det. Oven i købet
er det jo sådan, at ministeren heroppe antyder,
at den lille bitte ting, som vi foreslår, kan man
nærmest i forvejen i Instituttet for Menneskerettigheder. Hvad er så problemet? Så lad os da få
det vedtaget. Men det vil ministeren ikke, og
derfor er det ministerens ansvar. Ingen andres.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er jeg jo vant til på arbejdsmarkedsområdet,
at der bliver citeret fra alle de uendelig mange
høringssvar, vi får på henvendelser. Her kan jeg
så konstatere, at LO, FTF, AC, SALA, KL, Amtsrådsforeningen, Advokatrådet osv. ingen bemærkninger har til lovforslaget.
LO har efterfølgende ved brev af 18. oktober
bemærket, at det bør præciseres i bemærkningerne, at for ikke at skulle indebære ulovlig indirekte forskelsbehandling skal beklædningskrav
altid være saglige. Og denne bemærkning er at
genfinde i bemærkningerne til lovforslaget.
Så synes jeg, det er lidt mærkeligt, at hr. Anders Samuelsen og fru Anne-Marie Meldgaards

10037

argumenterer, som om vi ikke har behandlet det
her. Vi har jo behandlet Enhedslistens ændringsforslag. Der var desværre bare flertal imod ændringsforslaget. Det er jo derfor, at vi er kommet
i en afpresningssituation fra Socialdemokratiets
side, hvor vi kan konstatere, at man bruger en
EU-implementering til at gennemføre noget, der
ligger uden for implementeringen af direktivet.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
46671;name_party;":
Jeg hørte bestemt ministeren sige, at der desværre var flertal imod Enhedslistens ændringsforslag. Kunne ministeren så ikke overveje at gøre
noget ved det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
46869;name_party;":
Jeg er ikke medlem af Arbejdsmarkedsudvalget,
men har lang erfaring fra Europaudvalget og i
implementering af direktiver. Jeg vil blot sige, at
det er lidt underligt at høre beskæftigelsesministeren stå her og sige, at det er fuldstændig
uhørt, at partier ikke stemmer for noget, som de
i øvrigt har tilsluttet sig i Europaudvalget. Det er
det faktisk ikke, vil jeg fortælle beskæftigelsesministeren. Vi havde for nogle år siden en proces på halvandet år, hvor partiet Venstre blokerede for vedtagelse af persondatadirektivet.";Elisabeth Arnold
47407;Time;"Så det er fuldstændig gammelkendt stof her i
Folketinget, at hvis man ved implementeringsfasen kommer til nogle problemer, som man ikke
havde forudset, da man støttede direktivforslaget, skal man selvfølgelig gennemarbejde det og
sørge for, at der kommer et flertal, så man alligevel kan gennemføre det.
Det er ministerens pligt at sørge for, at der
kommer et flertal. Og det må så tage den tid, det
tager. Det tog halvandet år for persondatadirektivet. Så må vi jo også her tage den tid, det tager
at skaffe det fornødne flertal.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 44 (V og KF)
stemte for, 62 (S, DF, SF, RV, EL og KRF) imod.

10038

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 163)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1.63:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om menighedsråd, lov om
folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og
lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
(Større økonomisk frihed, decentralisering af
kompetence m.v.).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 20/2 2003. Første behandling 12/3
2003. Betænkning 14/5 2003. Andenbehandling
22/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Vi fejrer i år folkestyret i folkekirken. For 100 år
siden sikrede Venstrelederen J.C. Christensen
demokrati i folkekirken ved loven om, at der
skal oprettes folkevalgte råd til at tage sig af sognets anliggende i alle Danmarks 2.000 sogne.
Han sagde: Vil man vække folkets kærlighed og
interesse for folkekirken, må man give dem indflydelse på dens styrelse. Mænd, kvinder og tyende fik valgret ved den lov.
I dag kan Folketinget sige tillykke og ikke
mindst tak til landets 17.000 menighedsrådsmedlemmer. Tak for det gode og engagerede arbejde, der udføres til gavn for folkekirken. Vi siger i dag tillykke og tak ved at give menighedsrådene den større frihed, de har ønsket sig, og
det mindre bureaukrati til lettelse af deres frivillige arbejde, som er nødvendig.
Jeg ønsker i dag at takke de mange, der ude i
sognene har arbejdet seriøst'med lovforslaget i
den vel nok mest omfattende høring nogen sinde i folkekirken.
Jeg ønsker også at takke Folketingets partier
for et godt, grundigt og positivt samarbejde. Tak
til Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis ordførere for modspil og medspil. Også
tak til Socialdemokratiet, til partiets kirkepolitiske ordfører, fru Karen J. Klint, for et positivt bidrag, et bidrag, der har været med til at forbedre
lovforslaget. Ligeledes ønsker jeg at takke Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
I dag tager vi endnu et væsentligt skridt på
folkestyrets vej: den vej, der blev anlagt for 100
år siden.";Kl. 10.40
50167;title_name;Fru Margrete Auken som ordfører.;Formanden
50219;name_party;":
At sige tak til de 17.000 menighedsrådsmedlemmer rundtomkring i landet synes jeg er en rigtig,
rigtig god idé. De bærer et enormt arbejde, og de
slæber og meget ofte med noget, som de ikke synes er særlig skægt.
Der var på landsforeningens årsmøde, som
var her fredag, lørdag, søndag, lørdag formiddag et foredrag om menighedsrådsløftet, hvor
foredragsholderen gjorde opmærksom på, at løftets pålæg om at virke for kirkens liv og vækst
havde det meget skidt under de givne omstændigheder, hvor det i meget højere grad blev kalk
og mursten og bureaukrati, eller som en sagde
nede i den distriktsforening, jeg tilhører: Det
hellige, almindelige regneark sidder godt på
denne her sag.
Jeg synes på en eller anden måde, at vi skylder at lytte til, hvad der bliver sagt, skylder at
lytte til, hvor mange der opgiver efter den første
periode. Det er meget svært at få folk til at genopstille til menighedsrådene, medmindre de elsker det hellige, almindelige regneark, for det,
de skulle lave af liv og vækst, bliver der simpelt
hen ikke nok tid og kræfter til.";Margrete Auken
51285;Time;"Desværre tyder meget på, at den lov, vi sidder med her, øger bureaukratiet, øger den der
form for arbejde, som de færreste har påtaget sig
menighedsrådsarbejde for at løfte. Alt det sjove
bliver der ikke flere penge til, og med den forvaltning, vi har haft indtil nu, bliver der færre
penge til det.
Det bliver simpelt hen et spørgsmål om, at
man nu skal knokle mere for at få ting til at hænge sammen, som burde have været klaret, som
det har været hidtil, på det regionale niveau,
hvor det har fungeret meget godt, så man dog
kunne have aflastet - eller ikke aflastet, men
fortsat aflastningen. Nu vælter vi det altså i hovedet på det lokale niveau.
Det er ikke nødvendigvis en decentralisering.
Det kunne også godt være det, som en har kaldt
en dekoncentrering, fordi man jo ikke flytter
magten fra det helt centrale niveau, altså ministeren, men derimod flytter den fra de forskellige mellemniveauer, og så er der rekurs til ministeren i det.
Jeg synes stadig væk, det ser betænkeligt ud,
og når vi alligevel ikke stemmer imod forslaget,
men undlader at stemme, skyldes det altså for-

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 163)
sikringer fra mange sider om, at der er en øget
frihed i det. Jeg må indrømme, at jeg har ikke
opdaget det endnu.
Men da jeg jo før har sagt, at det er en hamrende kompliceret lov, skulle det jo være meget
mærkeligt, hvis der ikke skulle være noget i det,
som jeg ikke havde opdaget. Så i tillid til, at de,
der siger, der er mere frihed i det, også har ret,
går vi med på det. Men det er klart, at det først
og fremmest er, fordi Socialdemokratiet fik revisionsbestemmelsen ind, at det er acceptabelt, at
vi er med på det.
Lad mig så lige sige, for det er noget, som kirkeministeren åbenbart bliver ved med at fortrænge, at da J.C. Christensen lavede sin lov i
1903, var der også et Kirkeråd, Det Kirkelige
Udvalg, som skulle arbejde med det centralt,
hvor man skulle finde ud af, om det fungerede
godt. De skulle både arbejde med det i praksis,
og så skulle de vurdere, hvordan det gik. Københavns biskop var formand for det. Der var åbne
møder - altså referatåbenhed - og det var faktisk et meget velfungerende organ.
11906 meddeler Det Kirkelige Udvalg så, at
det er en god ordning, som J.C. Christensen har
lavet både på menighedsrådsniveau og på centralt niveau. På det tidspunkt var der gået Alberti i J.C. Christensens handlemuligheder, og det
betød, at han ligesom ikke rigtig kunne komme
til at rokke sig, og i 1909 bortfaldt hele menighedsrådsloven. Vi havde ingenting fra 1909 til
1913.
11913 laver man så den ny menighedsrådslov, og der bliver den for første gang lavet rigtigt, og her sker sådan set ulykken, for der kommer Jacob Appel, en indsnegen kryptoradikaler
kommende fra Askovmiljøet og værende stærkt
modstander af repræsentativt demokrati, ind.
Han ville have håndsoprækningdemokrati, som
man kendte det i valgmenighederne. Der skulle
kirkegængerne komme og stemme om tingene.
Det var hans linje.
Han ville ikke have sådan nogle bureaukrater
til at sidde og bestemme, og derfor får han slået
fast i 1913, at menighedsrådene ikke skal beskæftige sig med ånd, men kun med kalk og
mursten. Det var selvfølgelig ikke, fordi han så
mente, at det skulle ligge på det centrale niveau
eller det regionale niveau, men det var, fordi han
havde forestillet sig, at det skulle ligge på det
decentrale niveau.

10039

Men udviklingen blev en ganske anden, og
nu står vi altså med det problem, at vores menighedsråd stadig væk er overbebyrdet med noget, som de hverken er uddannet til - nogle af
dem er, men mange af dem er ikke - og som de
færreste synes, er rigtig, rigtig skægt, undtagen
som sagt de med det hellige, almindelige regneark.
!
Vi har virkelig ind imellem svært ved at få
folk til det: også i meget aktive menigheder,
hvor der er stor deltagelse i, hvad der i øvrigt
foregår, kniber det med at rekruttere folk til menighedsrådsarbejde. Jeg mener altså, at vi med
denne lov, så vidt jeg kan skønne, lægger yderligere byrder på de arme menighedsrødder.
Jeg mener, at det fremgik ganske klart af det
foredrag, der blev holdt på landsforeningens
møde. Nu kunne jeg ikke blive til debatten, men
jeg kunne følge foredraget, og jeg gætter på, at
det ikke blev dementeret særlig synderligt og
omfattende af det, der efterfølgende blev sagt i
debatten. I hvert fald, da jeg ringede og skulle
forhøre mig, havde man en fornemmelse af, at
her trængte vi til meget mere debat.
Jeg er ikke sikker på, at vi gavner lægfolks arbejdsglæde med det her, men vi vil altså undlade at stemme til det, for der kan som sagt ligge
skjulte herligheder - meget skjulte indtil videre,
men der kan jo være nogle.";Kl. 10.45
55932;title_name;"Ønsker flere at udtale sig om lovforslaget eller
historien? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF): 10 (SF og EL) stemte hverken for eller imod.";Formanden
56185;Time;;Kl. 10.50
56197;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10040

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 175)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og andre love. (Ændring af fristreglerne på
skatte- og afgiftsområdet m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 1/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 13/5
2003. Tillægsbetænkning 22/5 2003).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte
for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 2-4 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
57075;name_party;":
Når man har været her i huset i mere end 20 år,
så tror man, at man har oplevet det meste, men
jeg må indrømme, at det forløb, som vi har oplevet med L 175, har jeg ikke oplevet tidligere. Det
har været et forløb, som har været fuldstændig
uacceptabelt.
Vi startede faktisk med en meget fredelig første behandling, og vi havde en ganske grundig
behandling, inden vi nåede frem til andenbehandlingen, men umiddelbart før får vi en anonym henvendelse fra en angivelig juridisk medarbejder, en mangeårig juridisk medarbejder, i
departementet, der fortæller om, hvilke problemer den pågældende ser i sagen, som Folketinget ikke har fået oplysninger om under udvalgsbehandlingen.
Endvidere vedlægger den pågældende høringssvar fra Landsskatteretten og oplyser, at
der er flere af slagsen, som vi, på trods af at vi
I

havde spurgt ind til og spurgt grundigt ind til
den pågældende bestemmelse i lovforslaget,
ikke havde fået nogen oplysninger om.
Vi har altså ikke fået de relevante oplysninger
op til og under lovbehandlingen. Der måtte en
anonym henvendelse til, for at vi overhovedet
blev bekendt med centrale forhold omkring selve lovgivningen.
Vi har efterfølgende fået forkerte, ja, jeg vil
påstå vildledende kommentarer fra skatteministeren om de konsekvenser, som den pågældende medarbejder og høringssvaret fra Landsskatteretten afdækkede.
Først da vi begynder at spørge ind til, hvordan praksis har været tilbage i 1987 og til 1992,
da den nuværende statsminister var skatteminister, får vi afdækket, at lignende bemyndigelser
har været brugt rent politisk. Ministeren har
henholdt sig til, at det, der her vil foregå, er noget rent juridisk, at det vil være juridisk rådgivning, der vil være afgørende for beslutningerne.
På trods af det kan vi ikke engang få oplyst, om
man tilbage i perioden 1987-92 fulgte de juridiske råd, eller om man traf rent politiske beslutninger i modstrid med de juridiske råd.
Jeg mener at vide, at det er tilfældet, men selv
den fortrolighed, som ministeren henholder sig
til, har ikke så mange sprækker, at han vil oplyse
om et forløb, der har været mere end 10 år tilbage, som har betydning for at vurdere og afdække konsekvenserne af det forslag, ministeren
kommer med.";Ole Stavad
59295;Time;"Den fortrolighed, som ministeren henholder
sig til, har jeg svært ved at se skal bruges til noget som helst andet end at dække over den periode, hvor den nuværende statsminister var skatteminister. Der kan ikke være nogen som helst
legitime begrundelser for, at skatteministeren
ikke vil give nødvendige og vigtige oplysninger
til Folketinget, for at vi kan vurdere en aktuel
lovgivning, at dække det ind under fortrolighed.
De oplysninger, vi ikke fik på sædvanlig vis,
har så trods alt medført, at skatteministeren har
taget sagen alvorligt - det vil jeg godt takke for og skatteministeren har oplyst, at han vil gøre
alt, hvad han kan, for at Skatteudvalget og Folketinget fremover får den betjening og behandling, som Folketinget bør have. Skatteministeren
har også oplyst i betænkningen, at han vil sørge
for, at når der træffes beslutninger og afgørelse i
Skatteministeriet efter den bestemmelse, som vi
her diskuterer, bliver den offentliggjort og begrundet.

(1256)
Tirsdag den 27. maj 2003 (L 175)
Det mener jeg selvfølgelig er et skridt på vejen, men jeg mener stadig væk, at det er et stort
problem, at Folketinget for et øjeblik siden nedstemte det ændringsforslag fra Det Radikale
Venstre, som havde resten af oppositionens,
bortset fra Dansk Folkepartis, støtte.
Den blotte tilstedeværelse af den bestemmelse er nemlig med til at undergrave Landsskatterettens autoritet, da skatteministeren eller den,
skatteministeren bemyndiger dertil, vil kunne
træffe beslutning om at omgøre Landsskatterettens afgørelser, der ofte er truffet med en dommer for bordenden, og omgøre afgørelserne
uden om domstolene.
Vi mener, at det er en klar uorden, og derfor
vil Socialdemokratiet af den grund selvfølgelig
stemme imod lovforslaget her ved tredjebehandlingen. Men det vil vi også, vil jeg gerne
sige i en parentes, fordi ministeren lige bruger
sådan små 200 mio. kr. i det her lovforslag uden
på nogen måde under udvalgsbehandlingen at
have anvist, hvor pengene skal komme fra.
Vi skal stærkt beklage, at vi har oplevet et forløb, der har haft en karakter, så et flertal i Skatteudvalget har set sig nødsaget til for første gang i
de mange år, jeg har været her, at afgive en beretning om dette lovforslag samt komme med et
forslag, L 219, der kommer til behandling senere, fordi skatteministerens betjening af Folketinget og dermed Folketingets muligheder for at
sikre en ordentlig lovkvalitet har været så dårlig,
at vi er et flertal i Folketingets Skatteudvalg, der
må markere det på en måde, så vi garderer os
bedst muligt mod, at det gentager sig.
Jeg håber, at Folketingets formand også er opmærksom på det her forløb, og jeg håber, at Folketingets formand og Folketingets Præsidium
sammen med Folketingets Udvalg for Forretningsordenen også vil tage sager af den her karakter op.
Vi har meget bredt været enige om, at det, at
vi sikrer en ordentlig lovkvalitet, er et fælles ansvar, som stiller store krav til ministerier, til ministre, til vores sekretariater her i huset og til
Folketingets medlemmer. Derfor er vi nødt til at
tage det meget seriøst og alvorligt, når ministre
og ministerier ikke lever op til de rimelige krav,
der stilles som en forudsætning for, at vi også
rent faktisk får sikret den lovkvalitet, som jeg er
overbevist om at vi alle sammen er optaget af at
vi kan leve op til.
Med de bemærkninger skal jeg meget beklage
det forløb, vi har oplevet under behandlingen af
det her lovforslag og må samtidig meddele, at

10041

Socialdemokratiet vil stemme imod ved tredjebehandlingen.";Kl. 10.55
62821;title_name;Hr. Peter Christensen som ordfører.;Formanden
62878;name_party;":
Både debatten under førstebehandlingen og senere debatter, vi har haft under udvalgsbehandlingen, har sådan set kredset om det samme element i lovforslaget. Når jeg lytter til hr. Ole Stavads indlæg, bliver jeg nogle gange lidt i tvivl
om, hvorvidt det er det samme forløb og det
samme lovforslag, vi egentlig taler om, for man
kan vel næppe skrue sig op i en højere retorik,
end vi har oplevet, en retorik, som jeg overhovedet ikke mener er passende i forhold til det, der
er sket.";Peter Christensen
63372;Time;"For hvad er det egentlig, det her handler om?
Hvorom er det egentlig, at debatten har kredset?
Det er omkring den del af lovforslaget, som giver skatteministeren en bemyndigelse til at tage
bekræftende til genmæle ved sager, som er afgjort af Landsskatteretten.
Hvad betyder det for borgeren? Hvorfor slutter vi op om det forslag? Hvorfor støtter vi det
forslag? Fordi det netop gavner borgeren. Det er
et forslag, som sikrer, at borgeren, hvis han har
ret, ikke skal igennem en opslidende retssag ved
domstolene for at kunne få at vide, at han har
ret, som han i øvrigt har fået at vide inden.
Det er en procedure, som i dag foregår i nogle
få tilfælde, men selv om det er få tilfælde, er det
stadig væk urimelige tilfælde. Derfor var det
også et enigt Fristudvalg, der besluttede at anbefale, at man netop ændrer proceduren, at man
giver ministeren denne bemyndigelse, et enigt
Fristudvalg, som i øvrigt består af repræsentanter fra både Advokatrådet, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Registrerede Revisorer, Kommunernes Landsforening,
de højere læreanstalter, Told og Skat, altså folk,
der arbejder seriøst med skattespørgsmål, og
som mente, at desuagtet der var tale om få sager,
var det et urimeligt forløb, man skulle udsætte
skatteyderne for. Derfor anbefalede Fristudvalget sammen med en lang række andre anbefalinger enstemmigt, at vi skulle give ministeren
denne bemyndigelse.
Det bakker vi om, sådan at ministeren efter at
have fået en anbefaling fra Told- og Skattestyrelsen, efter at ministeren har fået en anbefaling fra
Kammeradvokaten, og efter at ministeren har

10042

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 175)

fået en anbefaling fra departementet, kan tage
bekræftende til genmæle og sikre, at borgerne
ikke skal trækkes igennem en urimelig retssag
med både økonomiske og i høj grad menneskelige gener til følge.
Det er det, det reelt handler om, så uanset
hvor store ord, hr. Ole Stavad bruger, synes jeg,
det er vigtigt, at man gør sig klart, hvad det er,
det konkret handler om, hvad det er for en bemyndigelse, vi egentlig giver ministeren.
Ministeren har så under udvalgsbehandlingen beklaget, at brevvekslingen mellem Landsskatteretten og departementet ikke blev oversendt. Vi er enige i den beklagelse og især set i
lyset af, at indholdet af brevet ikke har fået Venstre til at ændre synspunkt, for vi er ikke enige i
de betænkeligheder, som brevet indeholder.
Derfor beklager jeg lige så meget, at det brev
ikke blev oversendt, sådan at vi skal bruge ressourcer på at diskutere den del i dag.
Men jeg synes, at uanset dette forløb ændrer
det jo ikke ved det faktuelle indhold af, hvad det
er for en lov, vi vedtager i dag, det ændrer ikke
et sekund ved det faktum, at vi giver ministeren
en bemyndigelse til at lade være med at trække
borgerne unødigt igennem en lang og opslidende retssag, når borgeren har fået ret.
Proceduren, som jeg nævnte før, er jo altså
ikke spor anderledes end den procedure, som
ministeren kan vælge at følge i dag, dog på et senere tidspunkt. Når først sagen er anket over i
domstolssystemet, kan ministeren jo i dag vælge
at tage bekræftende til genmæle og dermed
stoppe sagen. Sådan er det i dag, den procedure
ønsker vi at rykke lidt længere frem.
Hvorfor gør vi det? Det gør vi, fordi vi ønsker
at hjælpe borgerne. Vi ønsker ikke, at borgerne
skal møde systemet, som at systemet tromler
hen over borgeren, hvor borgeren i øvrigt har
fået ret. Det er for Venstre retssikkerhed, det er
for Venstre mennesket frem for systemet. Derfor
har vi så absolut ingen bekymringer ved at vedtage lovforslaget, som det blev fremsat, og følge
de anbefalinger, som et enigt Fristudvalg kom
med, altså at vedtage lovforslaget uændret.";Kl. 11.00
67078;title_name;"Der er anmeldt tre korte bemærkning, først hr.
Erik Mortensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
67178;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Peter Christensen, at retsbevidstheden tæller meget for Venstre, og det vil

så sige, at høringssvaret fra Landsskatteretten
plus det meget alvorlige anonyme brev, som
blev modtaget fra ministeriet, ikke betyder noget: det vil sige, at det er helt forfejlet i enhver
henseende.";Erik Mortensen
67491;Time;"Spørgsmålet kunne jo så være omkring alvoren, om ikke hr. Peter Christensen kan bekræfte,
at ministeren i et skriftligt svar til udvalget tilbød at trække den del ud af lovforslaget, hvis
der var stemning for det i udvalget. Siden hen
har det vist sig, at det var der i meget høj grad.
Spørgsmålet var nok, om ikke ministeren
havde lugtet lunten på et tidspunkt, hvor selv
Dansk Folkeparti begyndte at være betænkelig
ved udviklingen. Den betænkelighed holdt jo
ikke så længe, men mon ikke hr. Peter Christensen kan bekræfte, at det var så meget alvor også
for ministeren, at han var klar til at trække forslaget? Det er jo sådan set meget centralt i det
her punkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
68195;name_party;":
Jamen jeg har da en klar forventning om, at vi
kan nå til enighed om at afvise det her forslag,
for vi kan se, at hr. Peter Christensens ordførerindlæg bygger på en misforståelse.
Det er nemlig ikke tilfældet, at det er, når borgeren har fået ret, at den her bestemmelse kan
komme i betragtning. Det er faktisk i det modsatte tilfælde, i det tilfælde, hvor borgeren har
tabt en sag, og hvor skatteministeren så kan tage
bekræftende til genmæle. Så lad os lige få den
misforståelse ud af verden.
Det andet, jeg vil sige, er, at nu kunne man
måske sige, at det bare er af historisk interesse.
Men det handler om, hvad det er for nogle muligheder, det her giver skatteministeren.
Jeg er selvfølgelig ikke i tvivl om, specielt
oven på det forløb, som vi har haft, at den nuværende skatteminister vil håndtere proceduren
omkring det her klogt. Men kan hr. Peter Christensen ikke bekræfte, at der sådan set ikke er
noget til hinder for, at en kommende skatteminister kan vælge nøjagtig den samme procedure
som en tidligere skatteminister, den nuværende
statsminister, brugte, hvor man, uden at der var
offentlighed omkring sagen, kunne tage bekræftende til genmæle i nogle sager og undlade at
gøre det i andre?

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 175)
(Kort bemærkning).";Morten Homann
69470;name_party;":
Jeg blev noget forundret over hr. Peter Christensens indlæg. Jeg står her med den beretning, der
er afgivet, og når vi når over til konklusionen,
hedder det: »Udvalget opfordrer skatteministeren ... «. Derfor var det min opfattelse, at den del
havde både de to regeringspartiers og Dansk
Folkepartis støtte, og at det faktisk var et enigt
udvalg, der både beklagede og henstillede, at vi
fremover får en ministerbetjening.
Ellers ved jeg ikke rigtig, hvorfor man har tilsluttet sig en formulering i konklusionen, der
hedder:
»At sikre, at den fremtidige betjening lever op
til Folketingets målsætning om god lovkvalitet,
der forudsætter en ministerbetjening med oversendelse af høringssvar samt korrekte og fyldestgørende kommentarer til henvendelser og
besvarelser af stillede spørgsmål.«
Hvis man mente, det var sket, var der vel ingen grund til, at man tilsluttede sig. Derfor er jeg
forundret over, hvor let Venstres ordfører tager
på en lovbehandling, der slet ikke lever op til de
forudsætninger, vi normalt stiller til hinanden,
og de krav, vi stiller til hinanden,
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
70585;name_party;":
Hr. Erik Mortensen startede med at spørge,
hvorledes kritikken fra Landsskatteretten berører Venstre. Jamen det var jo sådan set det, jeg
var inde på i mit indlæg, at vi har noteret, hvad
der står i brevet, men vi er ikke enige i, at det er
bekymrende i forhold til retssikkerheden, tværtimod. Altså vi gennemfører forslaget netop på
grund af retssikkerheden for den enkelte skatteyder.
Og hele diskussionen om, hvorvidt den del af
det samlede lovforslag skulle trækkes tilbage:
Altså der er det sådan, at der er et flertal i det
her Folketing, der mener, at man ikke skal trække det element fra lovforslaget, fordi der er et
flertal, der mener, at det er til gavn for skatteyderne.
Hr. Erik Mortensen må altså bøje sig for, at
der er altså et flertal - heldigvis - der ønsker at
stå på borgerens side, og der er et mindretal, der
ikke gør. Sådan er det, og jeg kan kun glæde mig
over, at det flertal er til stede.";Peter Christensen
71511;Time;"Om det er en misforståelse? Altså der er ikke
tale om nogen misforståelse. I forhold til, hvad
det er vi bemyndiger skatteministeren til nu, er

10043

det sådan set ikke så forfærdelig anderledes end
de muligheder, ministeren har i dag. Det er kun
et spørgsmål om, hvornår i forløbet den mulighed skal gives til ministeren.
I dag kan ministeren, hvis en sag er flyttet fra
Landsskatteretten og anket over i domstolssystemet, vælge at tage bekræftende til genmæle. I
dag vælger ministeren som tidligere ministre at
forhøre sig hos nogle parter, inden ministeren
beslutter sig, inden ministeriet beslutter det. Det
er hos Told- og Skattestyrelsen, og det er hos
Kammeradvokaten.
Den procedure vil også blive fulgt på det tidligere tidspunkt, og derfor er der jo retssikkerhedsmæssigt for mig at se ingen problemer
overhovedet. Det er en styrkelse af retssikkerheden for skatteyderen, og oven i købet har ministeren besluttet at orientere Folketinget om, i
hvilke tilfælde det vil ske fremover, og også,
hvorfor det sker. Så der vil være en orientering
af Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
72616;name_party;":
Ja, men pointen er, at i og med at man fremrykker tidspunktet for skatteministerens muligheder, berøver man også den mulighed, der er for
at sikre offentlighed omkring det.
Så er det selvfølgelig lykkeligt, hvis man har
en skatteminister, som alligevel er så storsindet,
at man lover offentlighed omkring det. Men problemet er, at vi laver lovgivning, som skal gælde. Vi laver ikke lovgivning for en konkret skatteminister. Vi laver lovgivning for den til enhver
tid siddende regering.
Derfor -er det bekymrende at give en bemyndigelse til en skatteminister, som vi ved af erfaring tidligere er blevet misbrugt til at gribe ind i
konkrete skattesager, og man kan frygte, at det
her i fremtiden kan betyde, at man vil tage bekræftende til genmæle, når det er éns venner, og
undlade at gribe ind i sager, hvor det er folk,
som man gerne ser taber en skattesag.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
73514;name_party;":
Vi anerkender selvfølgelig et parlamentarisk
flertal, og at det er sådan, sagerne bliver afgjort
her i Folketingssalen, men hr. Peter Christensen
må dog erkende, går jeg da ud fra, at det tilsagn,
som ministeren gav om at trække den del af lovforslaget tilbage, var givet til udvalget, indtil ministeren åbenbart finder ud af, at der rent faktisk
er et flertal i udvalget, der vil benytte sig af lej-

. 10044

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 175)

ligheden. Så bliver tilsagnet ændret til at være et
tilsagn om, at man vil trække det, hvis der er
flertal for det i Folketingssalen. Og på det tidspunkt har Dansk Folkeparti altså lige pludselig
ændret holdning.
Det er jo sandheden omkring den del af proceduren, at ministeren først trækker sit tilsagn
over for udvalget tilbage, da han finder ud af, at
der er et flertal imod ham, og så flytter den over
i Folketingssalen, hvor han så efterfølgende har
fået vished for, at Dansk Folkeparti er med og
har ændret holdning fra det tidligere standpunkt. Det er vel sandheden.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
74569;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var tiden, der løb ud for hr.
Peter Christensen, men jeg synes, det er et centralt spørgsmål at få besvaret: Står partiet Venstre ved den beretning, som er afgivet i udvalget, og som jeg ikke kan læse på anden måde,
end at partiet Venstre også står bag beretningen?
Der er så to mindretalsudtalelser: de kommer til
sidst, de står for sig selv. Men indtil da er det
min opfattelse, at sådan som beretninger normalt afgives og den måde, de er udformet på, så
ender de med, at udvalget opfordrer osv., og her
har vi så også har de to regeringspartier samt
Dansk Folkeparti bag. Det er jo det, der giver det
styrken, den ekstra styrke.
Når hr. Peter Christensen bl.a. nævner, at nu
får vi jo nogen underretning om, i hvilke sager
der så bliver truffet en anden afgørelse af skatteministeren eller af Landsskatteretten, så er det jo
bl.a. resultat af, at vi har fået nogle oplysninger,
som i første omgang ikke var tilgængelige.
Derfor synes jeg, det alvorlige i det her er, at
det store regeringsparti ikke synes, det er alvorligt, at Folketinget forholdes oplysninger, som er
vigtige i lovarbejdet.";Ole Stavad
75697;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
75738;name_party;":
Først til hr. Ole Stavad, som jeg ikke nåede i sidste runde.
Selvfølgelig står Venstre bag ved den beretning. Naturligvis. Men vi læser hele beretningen
og tager ikke et udpluk af den og giver det den
fortolkning, vi selv forstår. Det, der står, er: »På
baggrund af Den Parlamentariske Afdelings notat diskuterer vi følgende...«.
Så altså uanset hvilken retorik og hvilke alvorsfolder hr. Ole Stavad lægger sit ansigt i, er

sagen altså ikke større, end den er. Det har været
udgangspunktet hele tiden, at uanset om hr. Ole
Stavad snakker om ministeransvarsloven, er det
jo et dække over, at man prøver at gøre sagen
større, end den reelt er.
For hvad er det - jeg er nødt til at gentage det
- hvad er det, den her sag handler om? Den
handler om, at vi gerne vil spare skatteydere for
at skulle en masse unødigt bøvl igennem.
Og forskellen på det system, der er i dag, og
det system, vi nu gennemfører, kan siges med ét
ord: Det er spørgsmålet om, hvorvidt der skal
ske en stævning eller ej. Stævningen er forskellen. Forskellen er, hvorvidt der skal betales retsafgift eller ej. Forskellen er, om borgeren skal til
at hyre en dyr advokat og trækkes igennem en
retssag, hvor ministeriet så kort tid efter tager
bekræftende til genmæle, og retssagen stopper.
Det er forskellen. Det er det, Socialdemokratiet er imod. Det bliver pustet op til det helt store,
det skal pustes op til anklager mod tidligere
skatteministre, og i det hele taget er der indimellem ingen grænser for, hvad det her lovforslag
har betydet af diskussioner, og hvor vidt vi
egentlig er nået omkring.
Jeg vil gerne, at debatten trækkes lidt tilbage
til det, det egentlig handler om, det, der står i
lovforslaget. Jeg vil gerne diskutere, hvad det er,
vi er ved at vedtage, og jeg står gerne ved, at det,
vi vedtager nú, er til gavn for skatteyderne. Vi
ønsker rent faktisk at sikre skatteydernes retssikkerhed, så det ikke er systemet, der skal tromle den enkelte ned.";Peter Christensen
77690;title_name;"Hr. Ole Stavad for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
77771;name_party;":
Hr. Peter Christensen siger, at jeg gør sagen større, end den er, og at han læser den samlede beretning.
Den samlede beretning er historien om, at
først fik udvalget ikke høringssvarene. Der tror
jeg ministeren har rent mel i posen, at på det
punkt var han meget undskyldt. Det har vi også
skrevet ind i beretningen. Men derefter, da vi så
får kommentarerne, får vi direkte forkerte og
vildledende besvarelser, hvilket ministeren selv
kommer til at afdække gennem efterfølgende
spørgsmål og svar.
Se, jeg kunne håbe på, at Folketingets formand på et tidspunkt ville give en forelæsning i
Venstres folketingsgruppe og måske ikke mindst

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 175)
til de yngre om, hvad det betyder, at der er et
minister ansvar: hvad det betyder, at Folketinget
har besluttet, at vi vil have den bedste lovkvalitet, og derfor vil vi også stille krav til vore ministre, vore ministerier, vores sekretariater og os
selv om, at vi gør arbejdet, så vi maksimalt sikrer, at lovkvaliteten er i orden.
Derfor synes jeg, det er dybt beskæmmende,
og at det er et særdeles dårligt signal, at Venstres
ordfører mener, at det næsten er ligegyldigt, at
vi har fået fejlagtige, forkerte oplysninger, vi er
forholdt oplysninger osv. fra skatteministerens
side. Det håber jeg der er nogen der vil tage fat
på hos Venstre.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
79128;name_party;":
En beretning er jo en alvorlig sag, og jeg håber
bestemt, at mere retskyndige folk hos Venstre vil
hjælpe hr. Peter Christensen med at forstå indholdet af den beretning og de konklusioner, der
er her.
Som et flertal ønskede, skulle der laves sådan
en beretning, og alle tilsluttede sig den i sidste
ende. Jeg skal ikke læse konklusionen op, det er
tiden ikke til på 1 minut. Men som sagt, jeg er
sikker på, at mere retskyndige folk vil hjælpe
Venstre.
Lad mig så sige omkring den diskussion om,
hvad det er, ministeren får ret til. Ja, man bliver
dømt i Landsskatteretten, man får en dom. Så er
der vel ikke noget at sige til, at advokater og revisorer synes, det er en god idé, at de kan ringe
til skatteministeren, kontakte Skatteministeriet.
Jamen den mulighed er til stede.
Når så skatteministeren får den bemyndigelse, som der også står i svaret - læg mærke til, det
er et svar, vi får her for en uge siden, der får vi et
svar - at ministeren delegerer sin kompetence til
departementet, men det vil ikke være udelukket, at ministeren inddrages på grund af sagens
karakter eller forholdene i øvrigt.";Jens Peter Vernersen
80243;Time;"Det betyder altså helt præcist, at når vi har
store sager, der er alvorlige nok, er det ministerens hånd, der enerådigt som i enevældens tid
bestemmer, hvordan det her skal hænge sammen efterfølgende. Det er vilkårene.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
80503;name_party;":
Jeg er nødt til at gentage, at selvfølgelig står
Venstre ved den beretning, der er blevet skrevet,
men det er den del af beretningen, der er enig-

10045

hed om, og bestemt ikke den del, som hr. Ole
Stavad skitserede lige her til sidst, hvor man, for
at bruge Socialdemokratiets egne ord, puster debatten op på et niveau, der ikke er til at tage seriøst. :
Fejlagtige oplysninger, ja, det er i hvert fald
ikke det, som har været min oplevelse. Og jeg er
nødt til at gentage, at uanset at hr. Ole Stavads
argumenter er så svage, at ministeransvarlighedsloven som altid skal hives frem i debatten,
så er, det et svaghedstegn, for det er altid det sidste skyts, man bruger uden at være konkret. Så
jeg tager det egentlig som tom snak.
Der har været en diskussion om, hvorvidt
brevet skulle have været oversendt, og vi står
ved,:at det synes vi det skulle have været, og vi
har noteret os, at ministeren beklager, at brevet
ikke blev oversendt. Så det kan jeg slet ikke forstå der er diskussion omkring.
Så kan jeg alligevel ikke lade være med at
slutte af med at sige, at ja, jeg bliver overrasket
næsten hver eneste gang, jeg er i dialog med hr.
Jens Peter Vernersen. Men nu er vi altså nået til,
at Advokatrådet og andre rådgivere har en meget lille retssikkerhedsopfattelse, og derfor ønsker de altså at undergrave retssikkerheden. Anderledes kunne jeg ikke forstå det, hr. Jens Peter
Vernersen sagde. Det er noget sludder, og det
tror jeg står klart for alle.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
82010;name_party;":
Ja, men som sagt, jeg tror, hr. Peter Christensen
må søge mere kyndige folk i Venstre, der kan
forklare, hvordan det her skal forstås. Det er der
absolut brug for.
Men lad mig fastholde, at ministeren har givet et svar. Efter 3 måneders lovbehandling lykkedes det at få et svar på et spørgsmål, hvoraf
det fremgår, at det ikke vil være udelukket, at
ministeren inddrages på grund af sagens karakter. Altså store sager.
Lad os forestille os hele selskabstømmerkonceptet - store sager - det bliver på ministerens
bord, det bliver ministeren, der så kommer til at
bestemme, at en sådan sag ikke skal videreføres,
efter at man er dømt i Landsskatteretten. Det er
de vilkår, som vi står over for..
Må jeg så også sige, at i den samlede konklusion, som står på side 3, og som jeg har fået oplyst som formand for udvalget at alle står bag,
står jo fuldstændig klart og præcist, hvordan
man skal sikre det fremtidige lovarbejde, og
hvordan man skal gøre tingene. Og det er alene

10046

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 175)

skrevet i den konklusion, fordi vi ikke har fået
disse oplysninger i lovbehandlingen. Det er vilkårene.";Jens Peter Vernersen
83142;title_name;"Hr. Jens Peter Vernersen for en sidste kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
83239;name_party;":
Nu har jeg ikke brug for at konsultere sagkyndige folk for at læse, hvad der står i beretningen.
Det er muligt, hr. Jens Peter Vernersen har, men
det, jeg egentlig ankede imod, var den del, hvor
hr. Ole Stavad sagde, at der var afgivet fejlagtige
oplysninger. Det står der ikke i beretningen, og
derfor er det klart, at det står vi ikke ved. Det er
blevet sagt fra talerstolen her.
Ministerens ansvar, jamen igen, det er lidt bemærkelsesværdigt, vi skal bruge tid på at diskutere, at når departementet i sidste ende tager
stilling til, om der skal tages bekræftende til
genmæle, er det jo også formelt ministeren, der i
sidste ende har ansvaret. Det er der jo ingen
grund til at bruge tid på at diskutere: det er fakta.
Sådan var det også under socialdemokratiske
skatteministre, hvor proceduren i øvrigt var akkurat den samme. Så hvis man mener noget
med kritikken, forekommer det mig bare bemærkelsesværdigt, at man ikke ændrede proceduren, at man ikke ændrede forretningsgangen,
da man havde muligheden for det. For ellers er
det bare tom snak, hvilket det jo nok også er.
홢 <'";Peter Christensen
84331;Time;"For hvordan er det i dag? Jo, i dag er det sådan, at når først en sag er løftet fra Landsskatteretten over til domstolene, kan ministeren spørge Told og Skat, Kammeradvokaten, konferere
med departementet og så i store sager, ja, der vil
det i visse tilfælde kunne ende på ministerens
bord, fordi det er ministeren, der i sidste ende
har ansvaret.
Sådan er det i dag. Hvordan bliver det fremover, når vi vedtager det her lovforslag? Ja, der
bliver det sådan, at man på et tidligere tidspunkt
kan spørge styrelsen, kan spørge Kammeradvokaten, kan konferere med departementet. Så
hvor er forskellen?
Forskellen er, at vi ikke skal trække skatteydere igennem en unødig skattesag. Vi står ved i
Venstre, at vi ønsker at være på skatteyderens side. Vi ønsker at sikre en højere grad af retssikkerhed. Vi ønsker, at det ikke er systemet, der
skal tromle den enkelte ned. Men det har Socialdemokratiet aldrig rigtig følt for.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
85294;name_party;":
Så må jeg bare sige, at så har hr. Peter Christensen ikke forstået, hvad det her drejer sig om. Det
har åbenbart været fuldstændig håbløst, at vi
har haft disse udvalgsmøder, hvor det her er
blevet beskrevet.
Det, det drejer sig om, er jo, at man har fået en
kendelse i Landsskatteretten, og ministeren kan
så sikre, at en sag ikke går videre, hvis det er sådan, at skatteyderen ikke har fået medhold. Det
er sådan set det, der ligger i det.
Det er altså en domstol, der har afsagt en dom
i Landsskatteretten, og ministeren kan så egenrådigt bestemme efter det svar, der er givet, efter
bestemmelsen i § 32, at ministeren ikke ønsker,
at denne skatteyder skal have sagen videre, fordi skatteyderen måske kunne tabe sagen senere.
Det er sagen. Det står helt præcist, og det er derfor, det er så vigtigt, at det ikke vil være udelukket, at ministeren inddrages. Altså ministeren
kan bestemme i den her sag frem for domstolene.
Jeg ved godt, at hr. Peter Christensen ser sådan på det. Hr. Peter Christensen - hvis hr. Peter
Christensen hører efter - har måske mere brug
for noget konsultation. Hvis hr. Peter Christensen tænker tilbage på, hvordan forløbet har været, som der også er spurgt ind til, så er det her jo
langt mere alvorligt. Men det her er jo helt klart,
hvad Venstre står for rent skattepolitisk.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
86645;name_party;":
Ja, det er, hvad Venstre står for rent skattepolitisk. Vi står for at sikre skatteyderne, og det siger
vi med stolthed.
Uanset hvor mange gange hr. Jens Peter Vernersen vender tilbage til den her beretning, så er
det åbenbart ikke nok at læse den, den skal også
forstås. Jeg håber, hvis jeg nu gentager det for
tredje gang, at hr. Jens Peter Vernersen kan se
sammenhængen i det, jeg siger, sammenhængen
i lovforslaget.
Det er altså et faktum, at i dag kan ministeren
vælge at tage bekræftende til genmæle, en procedure, som den tidligere regering fandt fornuftig, for ellers havde den tidligere regering ændret proceduren. Det betød tidligere, at ministeren teoretisk kunne tage bekræftende til genmæ-

Tirsdag den 27. maj 2003. (L 175)

10047

le i en situation, hvor man ikke burde. Det kunne tidligere socialdemokratiske ministre, gøre. .
Den mulighed foreligger teoretisk også i dag, for
der er ikke ændret noget, hvad det angår.
Derfor er det jo lidt hult> når det her skal blæses op til noget, der retssikkerhedsmæssigt er
problematisk, når man i den grad fortsætter
samme procedure, som der har været hidtil, bare
på et lidt tidligere tidspunkt i forløbet. Men under udvalgsbehandlingen, under debatten er der
jo ikke nogen, der har rejst spørgsmål om den
procedure.
Derfor må konklusionen på den her debat fra
min side være, at det er hul snak. Det er at prøve
at køre en politisk sag på noget, som ikke kan
bære, og uanset hvor mange alvorsfolder, ansigtet lægges i, skjuler det jo blot, at sagen her drejer sig om noget meget konkret, noget, vi sagtens
kan diskutere længe, nemlig at vi ønsker at give
skatteyderne en retssikkerhed. Vi ønsker, at systemet ikke skal tromle den enkelte ned.

vil vi egentlig beklage, for der er masser af gode
takter i det forslag, som vi nu er med til at opfordre til at man ikke stemmer for. Der er masser af
gode takter, men der er altså den her akilleshæl i
forslaget, som Landsskatteretten klart advarer
imod: det retssikkerhedsmæssige spørgsmål på
det her område.
Vi må så konkludere fra Det Radikale Venstres side, at dér er det altså væsentligt at holde
stien forholdsvis ren, og det vil sige, at vi ikke
kan støtte ministeren, og ministeren får dermed
ikke et endnu bredere flertal for sit lovforslag.
Det synes vi egentligt er en skam, når det tilsyneladende fra ministerens side var erkendt, at
den her lille del - sådan blev det set fra ministerens side - sådan set godt kunne være pillet ud.
Det har ministeren ikke ønsket at gøre. Han har
ikke ønsket at imødekomme det forslag fra Det
Radikale Venstres side, og det skal vi beklage.
Derfor stemmer Det Radikale Venstre imod
forslaget.";Peter Christensen
89301;title_name;Hr. Anders Samuelsen som ordfører.;Formanden
89374;title_name;":
Jeg synes, det har været en vigtig og en interessant debat, og jeg vil gerne kvittere for denne
debat. Jeg skal ikke gentage de mange besvarelser, spørgsmål osv., der er givet.
Jeg vil kun henvendt til den sidste taler, hr.
Anders Samuelsen, beklage, at Det Radikale
Venstre så endte med at indtage den stilling, de
har indtaget. Vi skal jo være opmærksomme på,
at vi her taler om et lovforslag, som er tilvejebragt på baggrund af en enstemmig indstilling
fra det såkaldte Fristudvalg, hvor nogle af landets førende eksperter har siddet gennem ganske lang tid og forberedt et lovforslag, og det er
lige præcis det, vi om et øjeblik skal stemme om.
Derfor er jeg selvfølgelig ked af, at Det Radikale
Venstre har valgt den stilling, som de har.
Jeg forstår, at spørgsmål om, hvorvidt det var
udvalget eller Folketinget, har optaget Det Radikale Venstre meget. Jeg tror også, Det Radikale
Venstre er enig med mig i, at når det kommer til
stykket, så er Hørups gamle ord jo nok værd at
lytte efter, nemlig: »Ingen over og ingen ved siden af Folketinget.«
Det er klart, at denne her sag så i øvrigt har
haft et forløb, som er endt med, at der har været
en diskussion om det samlede lovforslags værdi. Jeg synes, det er vigtigt her at understrege, at
det, der lægges op til med det her lovforslag, er,
at vi i princippet fortsætter den samme metode,
som har været anvendt også under den tidligere
regering. Der er en stævning til forskel. Jeg har";Svend Erik Hovmand
90839;name_party;":
Efter en lang debat er det måske på sin plads
lige kort at opsummere, hvad der er fakta i sagen.";Anders Samuelsen
90947;Time;"Oprindelig stod Det Radikale Venstre bag ved
regeringen med hensyn til det her forslag. Vi tilkendegav ved førstebehandlingen, at vi ville
støtte regeringen stort set hele vejen igennem. Så
dukkede der et anonymt brev op, et anonymt
brev, som førte til, at vi fik en brevveksling oversendt til udvalget, hvoraf det fremgik, at der var
stærke betænkeligheder set fra Landsskatterettens side ved en del af lovforslaget. Ministeren
tilbød i forbindelse med, at det blev oversendt,
at trække den del af forslaget, hvis udvalget ønskede det. Det ønskede udvalget så: et flertal i
udvalget ønskede at få den del trukket ud. Derefter trak ministeren sit tilsagn tilbage. Det skulle åbenbart ikke forstås bogstaveligt: det var mere, hvis der var et flertal i Folketinget, som ønskede at få det trukket.
Det førte så til, at Det Radikale Venstre blev
nødt til at stille et konkret ændringsforslag for at
få afprøvet ministerens gode vilje i den her sag,
og det er det ændringsforslag, Folketinget for
ganske kort tid siden stemte ned.
Derfor må Det Radikale Venstre konkludere,
at viljen alligevel ikke har været til stede, og det

10048

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 220)

lagt vægt på, at man så til gengæld orienterer offentligheden. Og det er så det.";Kl. 11.30
92203;Time;"Lad mig så vende mig til den diskussion, der
i øvrigt har været. I den beretning, der er afgivet,
er der et flertalsafsnit, og der er en række mindretalsafsnit.
Jeg har den opfattelse, at det er kolossalt vigtigt, uanset om det er et flertal eller et mindretal,
at man har et godt samarbejde. Derfor har jeg
strakt hånden frem og sagt, at jeg er parat til, at
vi ser på den fremtidige procedure i udvalget,
ser på, om vi skal ændre de hidtil gældende regler. Det er et arbejde, jeg ser frem til og håber på
at vi alle får udbytte af.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (V, DF
og KF) mod 45 (S, SF, RV, EL og KRF).";Kl. 11.35
92873;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse
af registreringsafgiften ved ekstraordinære
prisstigninger på personbiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/4 2003. Første behandling 9/5 2003.
Betænkning 20/5 2003. Anden behandling 22/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
93423;name_party;":
Ved andenbehandlingen af forslaget her var der
nok mange, der bemærkede, at ministeren ikke
fik lejlighed til at svare på det sidst stillede

spørgsmål, nemlig spørgsmålet, om ikke ministeren ville kommentere vismandsrapporten,
netop hvad angår afsnittet om bilafgifterne. Jeg
synes selvfølgelig, det var synd, at Folketinget
ikke fik det svar, og derfor blev spørgsmålet så .
stillet skriftligt, og der er kommet et svar - selvfølgelig, det skal der jo også.
Jeg går ud fra, at det svar relaterer til den vedtagelse, der hedder V 80 fra 27. april 2000, hvor
Venstre sammen med en stribe andre partier pålagde den daværende regering at udarbejde alternative modeller til en vægtafgiftsmodel. Der
stårbl.a.:
»... ændring af den danske bilpark i en mere
miljøvenlig retning. Modellerne skal belyse de
grundlæggende hensyn til trafiksikkerheden, erhvervene, fordelingspolitikken og formuevirkninger for borgerne.
I sådanne beregningsgrundlag kan f.eks. indgå en COrudledning, fossilt energiforbrug,
vægt og motorstørrelse.«
Se, det var jo nok noget af det, vismændene
havde tænkt sig, da de i deres rapport skrev, at
der var et utrolig snævert kommissorium for det
embedsmandsudvalg, som ministeren havde
nedsat for at give et svar på det her. Det har så
efterfølgende vist sig, at det var utrolig snævert:
det var nemlig kun et spørgsmål om, hvorvidt
der var økonomi i at lave en C02-, altså en forureningsbaseret vægtafgift. Og der kunne udvalget jo - ikke overraskende - kun komme til
den konklusion, at det var der faktisk ingen økonomi i. Jeg vil tro, at langt de fleste elever, inden
de forlader folkeskolen, ville være i stand til at
give det samme svar, for når alternativet er at
købe C02, varm luft, i Rusland til en pris af 40-60
kr. pr. ton, så skal der ikke meget fantasi til at
forestille sig, at det godt kan konkurrere med en
teknisk omstilling af bilparken i Danmark for at
tilgodese det skattemæssige hensyn.
Det vil sige, at det var et utrolig snævert kommissorium, udvalget havde fået, og vi får derfor
også et utrolig tyndt svar, som jo ikke kan bruges til noget som helst i den her sammenhæng.
Samtidig nævner vismændene jo, at skattestoppet er med til at blokere for en fornuftig omlægning af vægtafgiften.
Se, ministerens skriftlige svar går altså netop
på, at det COrmæssige ikke kan bære rent økonomisk, og det er der som sagt ikke noget mærkeligt i: det er jo ren logik, at det kan det ikke.";Erik Mortensen
95850;Time;"Til gengæld siger ministeren så, at skattestoppet på ingen måde kan indvirke her, og han hen-

(1257)
Tirsdag den 27. maj 2003 (L 103)
viser til vismændene, der siger, at det nok var
fornuftigt at bruge et meget, meget bredere
grundlag at vurdere hele modellen på, eventuelt
med henblik på at indføre et begreb, som man
kalder for roadpricing, sådan at man betaler efter brug af bilen og ikke efter bilens pris eller andre parametre.
Ministeren benytter også lejligheden her til
som ved så mange andre lejligheder at sige, hvor
glad han er for skattestoppet som sådan. Jeg synes, det er en meget, meget dårlig besvarelse.
Jeg synes også, det er en dårlig håndtering fra
ministerens side og fra regeringens side som
helhed, at man ikke har fantasi til at tænke i andre baner, for det var faktisk det, vedtagelsen i
sin tid lagde op til, og der var faktisk fuld tilslutning fra et enigt Folketing til at lave modeller,
der virkelig kunne være alternativer til den værdibaserede afgift, som vi kender den i dag. I stedet får vi så en afvisning på et grundlag, der
som sagt er uhyre tyndt, og vi får ikke nogen alternativer. Og at skattestoppet som sådant ikke
har nogen virkning i den her sag, passer selvfølgelig ikke. Det passer kun, hvis man på forhånd
afviser at bruge de instrumenter, som selvfølgelig er til rådighed.
Som sagt ved både første- og andenbehandlingen er det jo i bund og grund et spørgsmål
om at bremse prisskruen i takt med, at fabrikanterne hæver deres priser til EU-niveau.
Socialdemokraterne vil selvfølgelig ikke medvirke til kollektivt at straffe danske bilkøbere, og
derfor undlader vi at stemme, men vi vil ikke
undlade at sige, at vi bestemt ikke er begejstrede, vi er ikke imponerede over den behandling,
forslaget har fået, og vi er heller ikke imponerede over de svar, vi har fået.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 16 (SF, RV, EL og KRF): 30 (S) stemte
hverken for eller imod.";Kl. 11.40
97833;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10049

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Byomdannelse).
Af miljøministeren (Hans Christian Schinidt).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 22/1
2003. Betænkning 26/3 2003. Anden behandling
1/4 2003. Tillægsbetænkning 30/4 2003. Ændringsforslag nr. 3 af 13/5 2003 uden for tillægsbetænkningen af miljøministeren (Hans Christian Schmidt)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
98776;name_party;":
Der er senest kommet et svar fra miljøministeren, hvor han oplyser, at han ikke er i stand til at
bedømme, om de aftaler, der er indgået mellem
Københavns Kommune og forskellige investorer, er i strid med grundloven.
Han er dermed heller ikke i stand til at vurdere, hvilken retstilstand der vil følge af en vedtagelse af det her lovforslag, for til grund for behandlingen af det her lovforslag har et flertal i
Folketinget jo lagt den antagelse, at indgåelse af
frivillige aftaler mellem en kommune og en investor, et privat firma f.eks., kan betragtes som
en skat og derfor ikke kan pålægges af kommunalbestyrelsen.
Det er et fuldstændig ubegribeligt synspunkt,
som Justitsministeriet har udviklet. Det er aldrig

10050

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 103)

blevet begrundet nogen steder fra - naturligvis
ikke, for ingen ville kunne begrunde, hvordan
en frivillig aftale pludselig kan antage karakter
af at være en skat. Og konsekvenserne af dette
synspunkt - hvis et flertal i Folketinget fastholder det - er mildt sagt uoverskuelige.";Keld Albrechtsen
99824;Time;"Vi har så på nuværende tidspunkt ingen viden om, hvor mange aftaler rundtomkring i landet mellem kommuner og private investorer,
som, hvis det synspunkt fastholdes, må anses
for at være i strid med grundloven, og kommunerne vil ikke fremover kunne afgøre med sikkerhed, om det, de foretager sig, når de laver aftaler om byudvikling, vil være lovligt eller ulovligt, om. det vil være i strid med grundloven eller
ej: det vil kommunerne ikke have nogen rettesnor for, hvis man vedtager det her. Man skaber
altså med andre ord en fuldstændig uklar retstilstand.
Vi ved heller ikke, hvor mange boligselskaber, hvor mange sportsklubber osv., osv., der har
aftaler af en sådan art med deres kommune, aftaler, som altså er i strid med grundloven. Det er
sandsynligvis et overordentlig stort antal. Ministeren kan bare forestille sig en boligforening,
der f.eks. har en aftale med en kommune om, at
man har overtaget driften af et rekreativt område, som grænser op til de rekreative områder,
boligforeningen selv har, fordi det passer ind i
en praktisk struktur, og til gengæld har boligforeningen og dens beboere så en afgørende indflydelse på, hvordan det rekreative areal udformes
- selvfølgelig under tilsyn fra kommunen - men
dermed har de jo indgået en aftale, som efter det
princip, Justitsministeriet her har meddelt,
sandsynligvis må betragtes som en grundlovsstridig skat, og det er jo fuldstændig absurd.
Hvis man vedtager det her, skal indenrigsministeren nu til at rejse rundt til alle landets kommuner og ophæve den ene aftale efter den anden, som baserer sig på almindelig sund fornuft.
Jeg vil godt spørge ministeren: Kan ministeren forestille sig, at grundlovsfædrene, da de i
sin tid, i 1848, udformede denne bestemmelse,
har siddet og tænkt på, at den gik ud på at forhindre, at f.eks. Københavns Kommune indgik
nogle frivillige aftaler med nogle investorer? Det
tror jeg ærlig talt ikke var tilfældet dengang, og
derfor er det helt ude i hampen, det, der foregår
her.
Vi er fra Enhedslistens side,'selv om vi faktisk :
er sympatisk indstillet over for lovforslaget,
nødt til at stemme imod det, for vi vil ikke tage

medansvar for det her fusk, og vi vil opfordre
alle Folketingets medlemmer til at overveje det
meget nøje, før de tager medansvar for den endelige vedtagelse af det her lovforslag.";Kl. 11.45
102146;title_name;Hr. Lars Christian Lilleholt som ordfører.;Formanden
102217;name_party;":
Man kan have nok så stor sympati for, at kommunerne skal have mulighed for at opkræve et
bidrag til medfinansiering af infrastrukturen i
omdannelsesområdet, og det var rent faktisk
også med i miljøministerens første udkast, at
kommunerne skulle have en sådan mulighed,
men det har siden vist sig, at det ikke er muligt.
I et notat fra Folketingets Lovsekretariat vur-.
deres det, at aftaler om bidrag fra en bygherre til
medfinansiering af kommunens infrastruktur
vurderes at være en skat, som i henhold til
grundlovens § 43,1. led, skal pålægges ved lov,
og derfor vil det ikke være muligt med denne
ændring af loven at give kommunerne denne
mulighed.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
102912;name_party;":
Det, der jo er karakteristisk ved både det papir,
som Justitsministeriet har udarbejdet, og det,
som Lovsekretariatet har udarbejdet, er, at der
ingen argumentation er overhovedet. Der er ingen forklaring på, hvordan en frivillig aftale
pludselig kan antage karakter af en skat.
Og jeg kan altså ikke acceptere begrundelser,
som ikke indeholder noget som helst forsøg på
at forklare, hvorfor det er sådan, og det er der
ikke gjort forsøg på, hverken fra Justitsministeriets side eller fra Lovsekretariatets side. Der er en
konklusion, og det er den konklusion, man hele
tiden har haft, men der er ingen forklaring, og til
det vil jeg sige, at det simpelt hen ikke er godt
nok, og jeg vil da også meget betvivle, om det vil
holde ved en domstol. Men det kommer tiden jo
til at vise, muligvis endda i mange situationer.
Det vil jeg stærkt betvivle, for jeg vil tro, at en
domstol vil forlange at få en forklaring.";Keld Albrechtsen
103835;Time;;Kl. 11.50
103847;title_name;Så er det hr. Carsten Hansen som ordfører.;Formanden
103908;name_party;":
Vi skal ikke lægge skjul på, at vi synes, det her er
et godt lovforslag. Men med hensyn til de

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 103)
spørgsmål om frivillige aftaler med kommunerne, der er rejst her i sidste ende, må vi sige, at vi
finder det dybt betænkeligt, at ministeren overhovedet ikke engang vil svare på dem.
Når der bliver stillet et spørgsmål, hvor der
står: »Ministeren bedes gøre sig bekendt med de
nævnte af Københavns Kommune indgåede aftaler i relation til lovforslaget og på den baggrund besvare spørgsmål 21 og 22 - eventuelt
med udgangspunkt i eksempler, hvor koinmunens rolle i aftalen er hhv. byplanmyndighed,
grundejer og/ eller bygherre ...«, så svarer ministeren guddødemig - var jeg lige ved at sige - at
Justitsministeriet ikke har kompetence til at afgøre spørgsmålet om lovligheden, og på den
baggrund vil ministeren heller ikke indhente oplysninger, og han vil heller ikke se, om han kan
svare på de her spørgsmål. Vi må nok sige, at det
er en ganske arrogant holdning at have over for
parlamentet, at man overhovedet ikke vil indhente oplysninger og ikke vil svare på stillede
spørgsmål.
Jeg skal sige, at vi selvfølgelig ender med at
støtte det her udmærkede lovforslag, men vi
kommer til at bore i det. Konsekvensen af de to
notater, vi har fået fra Justitsministeriet og fra !
Folketingets Lovsekretariat, må vel være, at hvis
det her er ulovligt, så er de aftaler, der er lavet i
København, også ulovlige, og dermed er alle frivilligt indgåede aftaler mellem kommuner og
bygherrer i det her land ulovlige. Det må jo være
konsekvensen, vil jeg gerne sige til ministeren.
Det kan jo ikke passe. Derfor er vi nødt til at
bore i det.
Vi har hele tiden haft en mistanke om: at det
var regeringens eget skattestop, der influerede
på det, men efter at vi har fået den uvildige juridiske vurdering, må vi sige, at så bunder det
måske dybere, på trods af at det passer meget
godt med regeringens politik.
Men det er altså for os meget, meget utilfredsstillende, at vi for det første ikke kan få et klart
svar, og at der for det andet er rejst fuldstændig
tvivl om lovligheden af frivillige aftaler mellem
kommuner og investorer, og at ministeren for
det tredje ikke engang vil indhente oplysninger
og svare Folketinget. Det vidner om stor magtfuldkommenhed og en meget arrogant holdning'
over for Folketinget og parlamentet, og det synes jeg ikke klæder denne sag, vil jeg gerne sige
til ministeren. Det var måske en anden sag værdig, men ikke denne her, hvor vi jo stort set har
været enige om substansen og indholdet, men
på den her led må vi sige, at det virker meget,

10051

meget besynderligt, at miljøministeren i sin egen
magtfuldkommenhed overhovedet ikke engang
vil indsamle oplysninger i det mindste: det må
vi bede om. Og vi vil fortsætte med at bore i sagen, det kan vi love miljøministeren, således at
vi får spørgsmålet fuldt opklaret. Det er næsten
ikke til at leve med.
Jeg skal sige, at vi selvfølgelig ikke vil forhindre, at mari kommer i gang med de her byomdannelser, selve lovforslaget er udmærket, men
det er klart, at den usikkerhed, der er skabt, kan
vi ikke leve med. 홢
- 홢
홢
'홢
홢
홢
홢
홢
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt): 1
Jeg vil da gerne starte med at sige tak for, at Socialdemokratiet støtter forslaget/ Jeg kan jo godf
høre på retorikken, at man sådan set gerne vil
lægge sig dér, hvor man kan gå begge veje: det
er jo en kendt måde at gå på. Jeg synes måske' '
nok ikke, at det er klædeligt for SocialdemQkràtiet, men det er jo et signal at sende ud til omverdenen om, at sådan ligger det.
1
':
Det er tankevækkende, at det eneste, hr. Car-,
sten Hansen sådan ligesom kan svirige sig op til
at sige, er noget med arrogance og magtfuldkommenhed og sådan noget. Ikke et enkelt lille
øjeblik kan hr. Carsten få over sig at sige: Men
det er jo klart, at ministeren må reagere sådan i:
et lovsamfund, hvor man har ét Justitsministerium, der vurderer det. Ikke en enkelt gang vil hr.
Carsten Hansen sige, at det er rigtig nok, at ministeriet og ministeren havde det med i sit op- '
rindelige forslag. Nu skal det gøres til sådan noget - selv om jeg nu altså ikke tror det vil lykkes
for hr. Carsten Hansen - fuldstændig specielt, 홢
'
noget miljøministeriumsopfundet noget. Nej,
det følger sådan set bare dé helt almindelige
spilleregler.
Hvis hr. Carsten Hansen vil høre efter det, jeg
siger her, vil jeg gerne sige, at jeg jo fuldstændig
har svaret på det, som hr. Carsten Hansen og hr.
Keld Albrechtsen har spurgt om. Ministeren gør
sig skyldig i én ting: Han skriver ikke det, som
hr. Keld Albrechtsen og hr. Carsten Hansen gerne vil have at ministeren skal skrive. Det er problemet! Det er jo fair nok.
5 1
Jeg ved jo, at hr. Keld Albrechtsen og jeg tit
har debatter, og det har vi så også om det her
område. Det er bare fuldstændig forkert adresse,
man har givet på sit synspunkt. Hvis man mener, at det her er noget, man gerne vil have ændret, så er det jo en diskussion, man skal have et
helt andet sted og ikke i forbindelse med en
planlov. Det er jo tankevækkende, at det er det,

10052

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 103)

der kommer til at fylde debatten og ikke alle de
andre gode ting, der var heri.";Carsten Hansen
109085;Time;"Jeg vil så bare sige til dem, der måske lidt undrende må sidde og sige: Jamen hvad siger Folketinget da selv? Ja, Miljø- og Planlægningsudvalget har bedt Lovsekretariatet her i Folketinget om at vurdere, hvorvidt en aftale om bidrag
fra en bygherre til medfinansiering af en kommunes tilvejebringelse eller overtagelse af infrastrukturanlæg vurderes at være en skat, som i
henhold til grundlovens § 43,1. led, skal pålægges ved lov.
Det er altså det, Miljø- og Planlægningsudvalget spørger deres eget Lovsekretariat om her i
Folketinget. Svaret er meget enkelt herfra, selv
om det tager lidt tid:
»Udtrykket »skat« omfatter pligtmæssige betalinger, der ikke kan anses som vederlag for en
modydelse fra det offentlige. Uden for begrebet
»skat« falder betalinger, som beregnes individuelt på grundlag af en modtagen ydelse, f.eks. et
gebyr for en offentlig tilladelse.«
Og videre hedder det:
»Ved en aftale mellem en kommune og en
bygherre, om at kommunen modtager et beløb
til medfinansiering af et infrastrukturanlæg, vil
kommunen modtage et beløb fra bygherren som
langt overstiger, det man vil kalde et gebyr.
Kommunen vil altså modtage et beløb, som ikke
modsvares af en ækvivalerende ydelse fra kommunen. I en sådan situation vurderes bygherrens bidrag at være en skat til kommunen.«
Det er altså helt tydeligt det her, medmindre
man ikke vil forstå det.
Og videre hedder det:
»Det forhold, at omdannelserne af områderne
generelt vil medføre en værdiforøgelse af områdets byggegrunde og ejendomme, kan indebære, at det forekommer rimeligt ...<< - rimeligt! »... at en bygherre yder et bidrag til et infrastrukturanlæg. Imidlertid er der ikke den fornødne
gensidighed mellem bygherrens bidrag og den
generelle værdiforøgelse af området, til at man
kan sige, at værdiforøgelsen er en ækvivalerende ydelse fra kommunen til bygherren.«
Og så kommer konklusionen:
»Da bygherrens bidrag vil være en skat, skal
der i henhold til grundlovens § 43, 1. led, være
en lov, der fastlægger kriterierne for beregningen af bygherrens bidrag. Der er forbud mod
delegation af denne kompetence på skatteområdet.«

Jeg vil gerne sig til hr. Carsten Hansen og hr.
Keld Albrechtsen, at jeg fuldt ud vil anerkende,
at man er imod det. Hvis man var fair over for
miljøministerens forslag, ville man også sige, at
miljøministeren sådan set troede i begyndelsen,
at det kunne være muligt. Det kan det så ikke efter alle de vurderinger, der ligger her. Men jeg
kan da ikke acceptere, at man så bagefter skal sige, at hverken Lovsekretariatet eller Justitsministeriet har forsøgt at give en ordentlig forklaring. Jo, den er meget, meget tydelig. Den er
endda så tydelig, at den kommer lidt på tværs af
hr. Keld Albrechtsens og hr. Carsten Hansens
synspunkter, og det er selvfølgelig ærgerligt, for
det skulle helst have været lidt mere mudret, det
kan jeg nok forstå, men det er faktisk meget
klart. Og vil man ændre det, så må det ske et andet sted.
Jeg kan kun sige: Debatten har vi jo haft flere
gange. Jeg er sikker på, at den ikke forstummer.
Jeg vil se frem til, hvad det er, hr. Carsten Hansen vil bore i, det vil jeg glæde mig til at se, for
det må jo have noget med planloven at gøre, idet
det er planloven, vi diskuterer i dag.
Jeg tror imidlertid, at det er et helt andet
ærinde, både hr. Keld Albrechtsen og hr. Carsten
Hansen er ude i, nemlig at de ønsker at få det
her ændret. Det skal man så gøre et andet sted.
Men fra miljøministeren - og så håber jeg ikke, at jeg kommer til at virke på en måde, som
hr. Carsten Hansen ikke bryder sig om - kan jeg
altså ikke gøre mere i den sag. Sådan er det altså,
og det må jeg bare tage til efterretning.";Kl. 11.55
112733;title_name;"Så er der tre korte bemærkninger, og det er først
hr. Carsten Hansen og dernæst hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
112872;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at vi sådan set synes, at lovforslaget har været igennem en udmærket proces: vi har jo ved fælles hjælp bidraget til at højne kvaliteten, vil jeg gerne sige til
miljøministeren.
Men det, som står tilbage, er, at vi er anbragt i
et dilemma her: To klare juridiske notater siger,
at det er ulovligt at opkræve skatter på den måde, som det er udtrykt her, lave frivillige aftaler
mellem bygherrer og kommuner. Samtidig står
vi med en masse eksempler, bl.a. i København,
på, at der er nogle, der har bidraget frivilligt. Og
hvis de her to notater står til troende, så må

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 103)
samtlige frivillige aftaler, der er indgået mellem
kommuner og investorer, være ulovlige.
Miljøministeren kan da ikke frikende og frakende, at vi her står med et voldsomt dilemma,
og når vi så spørger ministeren, så siger ministeren, at det vil han ikke indsamle oplysninger
om, og han vil ikke afgive et svar. Det er da en
form for arrogance, vi ikke kender i forhold til
Folketingets arbejde, og det er vi da nødt til at få
undersøgt, vil jeg gerne sige til miljøministeren,
for det er da et problem, hvis samtlige kommunalt indgåede aftaler med investorer i det her
land viser sig at være ulovlige. Det må da være
et kæmpe problem også for regeringen i forhold
til frit valg-modeller og medfinansieringer, og
jeg skal komme efter dig, så det må miljøministeren da erkende.";Carsten Hansen
114294;Time;;Kl. 12.00
114306;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning og
dernæst fru Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Formanden
114428;name_party;":
Ja, nu læser ministeren op af de notater, der ligger, som vi jo godt kender. Men det, vi har
spurgt om, er: Hvorfor mener man nu, at frivillige aftaler kan betegnes som en skat? Der er intet
sted i materialet, hverken fra Lovsekretariatet eller fra Justitsministeriet, leveret et eneste argument for, at denne besynderlige påstand skulle
kunne være rigtig.
Ministeren vil ikke forklare det, han siger, at
han ikke har noget at gøre med det, selv om han
er forslagsstiller og repræsenterer hele regeringen.
Ministeren beder heller ikke sin kollega justitsministeren, som har opfundet denne lovfortolkning, om at forklare Folketinget og befolkningen, hvordan det kan være. Ministeren er vitterlig arrogant i denne sag, det bliver jeg nødt til
at sige.
Hvorfor må vi ikke få en forklaring? Vi kan
simpelt hen ikke forstå det. Hvorfor er der ingen
redegørelse for grundlovens forarbejder? Når
man skal lave sådan en grundlovsvurdering, så
går man altid tilbage til forarbejderne og ser, om
de, der har lavet grundloven, havde en bestemt
hensigt med den paragraf, om det var noget,
man dengang forholdt sig til. Det er der ingenting...

10053";Keld Albrechtsen
115580;title_name;"Men det tillader tiden ikke. Så er det fru Pernille
Blach Hansen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
115713;name_party;":
Hvis ministeren havde hørt efter, hvad hr. Carsten Hansen sagde i stedet for straks at fare op i
det røde felt, så havde ministeren hørt, at hr.
Carsten Hansen startede med at sige, at der var
tale om et godt lovforslag. Vi støtter faktisk, at
man bruger de udtjente havneområder i byerne
til at lave nye boligområder.
Det, vi er bekymrede for, som hr. Carsten
Hansen også har sagt, er, at hvis det er ulovligt og det mener både Justitsministeriet og Folketingets Lov- og Parlamentsafdeling - at indgå frivillige aftaler med bygherrer om, at de skal bidrage til f.eks. vejbelysning, hvad sker der så
med de kommuner, der allerede har lavet den
slags aftaler?
Betyder det så, at f.eks. Københavns Kommune nu skal til at betale penge tilbage til de investorer, man har lavet den slags aftaler med, hvis
de er ulovlige? Det er vel et relevant spørgsmål
at bore videre i, og der er problemet jo, at det har
ministeren ikke ønsket at svare på.
Der er stillet et meget, meget konkret og præcist spørgsmål fra Folketingets Miljøudvalg,
hvor man beder ministeren om at gøre sig bekendt med Københavns Kommunes aftaler, og
så får vi svaret tilbage, at det ønsker ministeren
ikke. Det er ikke en ordentlig behandling af Folketinget, og det er det, vi er utilfredse med.
Vi vil havde at vide, hvad konsekvensen er
for de aftaler, der allerede er indgået. Jeg kan
ikke forstå, at ministeren ikke har samme interesse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 2 (EL): 9 (SF) stemte
hverken for eller imod.";Pernille Blach Hansen
117286;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10054

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 196)";Formanden
117393;title_name;"Inden jeg udsætter mødet, skal jeg allerede nu
tilkendegive, at afstemninger om eventuelle forslag til vedtagelse til forespørgsel nr. F 62 og
forespørgsel nr. F 63 udsættes til i morgen.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.04";Formanden
117673;Time;"Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af GMO-moratoriet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002. Første behandling 22/11
2002. Betænkning 7/5 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.00
118177;name_party;":
Det lykkedes under udvalgsarbejdet at sikre, at
et flertal i udvalget har støttet et ændringsforslag, som medfører, at den danske regering skal
arbejde for en videreførelse af GMO-moratoriet,
således at det også bliver sikret, at der skal gennemføres ansvarsregler, altså ansvar for eventuelle skader som følge af brug af GMO'er.
Jeg vil gerne herfra sige tak til de partier, som
har været med til at sikre, at dette ændringsforslag og dermed også beslutningsforslaget kan
Der var ikke stillet ændringsforslag.
vedtages. Det er et forslag, som bliver vedtaget
på et tidspunkt, der har overordentlig stor beLovforslaget sattes til forhandling.
tydning, fordi der netop i dag og i morgen er
møde i EU's Landbrugsministerråd, hvor man
Ingen bad om ordet.
diskuterer sameksistensproblemet, spørgsmålet
om det kan lade sig gøre at haye en GMO-produktion, samtidig med at man også har økoloAfstemning
gisk landbrug og landbrug uden gensplejsede
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 96 stem- organismer.
I den forbindelse har Europa-Parlamentets
mer.
miljøudvalg behandlet en række ændringsforslag og også stillet krav om, at ansvarsreglerne";Keld Albrechtsen
119347;title_name;":
kommer på plads, stillet krav om skærpede
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministegrænseværdier, dvs. også skrappere regler for
ren.
mærkning og sporing af GMO'er. Så det går i
mange henseender den rigtige vej med hensyn
til stadig større skepsis over for at slippe disse
GMO-planter løs i naturen.
Det ligger samtidig sådan, at vi har fået oplyst, at hovedparten af de ansøgninger om godkendelse af nye GMO'er, som ligger til behandling i EU, er GMO'er, som er resistente over for
. brug af Roundup. Det vil sige, at det er GMO'er,
der er konstrueret på en sådan måde, at de lægDen næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Implementering af Rotterdamkonventionen m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 20/3 2003. Første behandling 1/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 15/5
2003).

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 6)
ger op til en øget anvendelse af sprøjtemidlet
Roundup og dermed også til en øget forurening
af naturen. Netop derfor er det så utrolig vigtigt,
at moratoriet bliver opretholdt, således at der
ikke pludselig sker en stribe godkendelser af
gensplejsede planter, som vil trække en forøget
vandforurening med sig i naturen, også i Danmark.
Vi afventer så stadig at få rapporten om sameksistens fra regeringens side. Jeg ved ikke, om
miljøministeren har nogle oplysninger at give i
dag, men vi ved på nuværende tidspunkt stadig
væk ikke, om der vil komme en melding fra regeringen om, hvorvidt der i det hele taget er
plads i naturen til gensplejsede planter. Dette
betvivler jeg meget, og de foreløbige oplysninger, vi har fået for en række planters vedkommende, tyder også på, at der rent faktisk slet
ikke er plads i den danske natur, hvis der samtidig også skal kunne dyrkes økologisk. Så vi er
meget glade for, at der kommer et signal fra et
flertal i Folketinget.";Poul Nødgaard
121283;Time;"Vi forventer naturligvis, at ministeren - det
vil i den konkrete situation sige fødevareministeren - som repræsenterer Danmark under de
drøftelser, der altså foregår i øjeblikket i EU's
Ministerråd, fuldt ud efterlever folketingsbeslutningen.
Medmindre der skulle være en minister, der
modsiger dette, går jeg også ud fra som en given
ting, at det vil være tilfældet, og også selv om
landbrugsministermødet måtte være startet lidt
før, den her afstemning finder sted, så går jeg
naturligvis ud fra, at regeringen alligevel vil efterleve Folketingets beslutning under hele landbrugsministermødet.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige et par ting til det,
som hr. Keld Albrechtsen har nævnt, for det er
klart, at man kan sige, at ændringsforslaget og
selve beslutningsforslaget jo hænger gevaldig
godt sammen her.
Om det første spørgsmål vil jeg gerne sige til
hr. Keld Albrechtsen: Regeringen har jo gentagne gange bekræftet, at den står bag det eksisterende GMO-moratorium. Det er helt på plads.
Regeringen kan således ikke anbefale, at Enhedslistens forslag støttes, og det gælder både
ændringsforslaget og selve forslaget.
Selv om det måske er lidt trættende, er jeg
nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
skyldes for det første, at Rådets Juridiske Tjene-

10055

ste har redegjort for den erklæring, der definerer
det nuværende moratorium. Det ér jo klart, man
har det nuværende moratorium.
Jeg bad selv som formandskabsland om at få
Rådets Juridiske Tjeneste til at redegøre for,
hvordan det skulle forstås, og det, Rådets Juridiske Tjeneste kommer frem til, er, at den definerer, at det nuværende moratorium ikke omfatter
miljøansvar. Det skal vi bare være enige om. Det
omfatter altså ikke miljøansvar.
For det andet har regeringen tidligere prøvet
at overbevise de andre medlemslande og Kommissionen om, at reglerne om miljøansvar bør
udvides, men det fik ikke tilslutning. Det er altså
efter regeringens mening for tidligt at tage stilling til, hvad der skal ske efter vedtagelsen af
reglerne om sporbarhed og mærkning.
Jeg konstaterer i dag, at der er flertal for beslutningsforslaget. Det noterer regeringen sig.
Men jeg er nødt til at oplyse i dag, sådan at det i
hvert fald er sagt, at når reglerne om sporing og
mærkning er på plads - formentlig om nogle
måneder - og det er jo bl.a. dem, som hr. Keld
Albrechtsen rigtigt siger, diskuteres i Parlamentet, så bortfalder GMO-moratoriet. Så eksisterer
GMO-moratoriet ikke længere, sådan er det.
Til den tid foreligger der altså en helt ny situation og en stillingtagen til, hvad der så skal ske,
hvilket involverer en række juridiske, politiske
og administrative problemstillinger, herunder
forholdet til den tidligere moratoriekreds, til
WTO og til USA. Jeg siger det, fordi hr. Keld Albrechtsen sådan set altid er meget ren, som jeg
hører hr. Keld Albrechtsens argumentation, idet
han nemlig siger, at han godt er klar over, at moratoriet ikke omfatter miljøansvar.
Det skal hr. Keld Albrechtsen have stor tak
for. Jeg synes ikke, jeg oplever det helt så klart
fra andre partier, der diskuterer det, som indimellem skyder sig ind under, at der findes noget
i moratoriet.
Jeg har her klart tilkendegivet det, der er blevet oplyst over for os, og jeg må på den baggrund så tydeligt, jeg kan, fraråde, at man stemmer for beslutningsforslaget, og selvfølgelig
også for ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
124720;name_party;":
Jo, men jeg vil bare sige til ministeren, at det jo
netop er, fordi der er nogle, der har haft den fortolkning af moratoriet, som ministeren nu refererer til, at det er nødvendigt, at vi her i Danmark har den beslutning, at vi fortsat vil opret-

10056

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 6)

holde det, indtil også ansvarsreglerne er løst.
Det er jo en politisk beslutning.
Jeg er sådan informeret om de begivenheder,
der var dengang, moratoriet blev skabt, at det,
der var tvivl om, var, hvor ansvarsreglerne skulle placeres. Men det lå dengang i det, at der
skulle være ansvarsregler.";Keld Albrechtsen
125313;Time;"Så jeg vil mene, at ministeren har en rimelig
god sag. Uanset det juridiske, så har ministeren i
hvert fald en moralsk og politisk stærk sag, også
over for de andre lande, på baggrund af det, der
blev drøftet dengang, bl.a. mellem Frankrig og
Danmark.
Så jeg mener ikke, at ministeren skal være bekymret over at støtte dette her forslag til folketingsbeslutning. Og han skal da slet ikke være
bekymret for at arbejde aktivt for det, for dér vil
han måske også kunne få stærke allierede i
Europa-Parlamentet, som bevæger sig i fuldstændig samme retning som det flertal, der har
stillet ændringsforslaget her i Folketinget.
Så jeg vil opfordre ministeren til at tage imod
dette her forslag med glæde og begejstring og
arbejde for det, så skal det også nok lykkes.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at kunne
man bare klare den sag ved arbejdsindsats, så
var det såmænd nemt nok. Næ, problemet er noget helt andet. Problemet er i dag - og måske er
det endda så tydeligt - at den tidligere regerings
partier måske ærgrer sig over, at de aldrig fik lavet det moratorium, sådan som det skulle have
været lavet, hvis man ellers mener det, man gør i
dag.
Men sådan er det jo i livet somme tider. Og
Rådet til Juridisk Tjeneste har gjort helt klart
over for rådet, hvor alle lande var der, at det netop ikke var meningen, at de ting skulle kædes
sammen, og derfor blev de adskilt.
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen: Den
danske regering vil selvfølgelig arbejde i overensstemmelse med det, et flertal ønsker. Det er
hævet over enhver tvivl.
Men inden hr. Keld Albrechtsen har solgt det
her som en meget nem nød at knække, så synes
jeg bare, at hr. Keld Albrechtsen skal vide, at alle
andre end dem, vi har spurgt dernede, og det er
Juridisk Tjeneste, mener, at nej, det er meget
klart, de her to ting blev ikke kædet sammen,
fordi man ikke ønskede dem kædet sammen.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
127289;name_party;":
Som repræsentant for et af de tidligere regeringspartier, ministeren henviste til, vil jeg gerne
sige, at jeg deler den udlægning, som hr. Keld
Albrechtsen har givet af, hvordan sagen var, at
det var en klar forudsætning for at ophæve moratoriet og også, at der selvfølgelig var nogle
dækkende erstatningsregler på plads.
I grunden er det jo indlysende, at hvis man
giver mulighed for at udsætte GMO-afgrøder, så
skal der selvfølgelig være nogle erstatningsregler, så økologiske landmænd, der pludselig får
deres marker forurenet, ikke selv står med håret
i postkassen, for nu at sige det sådan lidt populært, og selv skal bære risikoen. Selvfølgelig skal
de regler være på plads.
Så siger ministeren: Hvis det bare var arbejdsindsats, der skal til. Jamen det er jo præcis det, vi
beder regeringen om at levere. En aktiv EU-indsats, hvor man tager kontakt til de andre lande,
som er omfattet af moratoriet, som holder fast i
moratoriet og ikke bare nøjes med at rejse sig op
fra stolen midt i et møde og holde et stort, forkromet indlæg. Det her handler om hårdt arbejde og vilje. Regeringen har så, synes jeg måske,
desværre skullet trækkes lige vel lovlig meget
ind i det.
Det, vi har brug for nu, er en aktiv dansk linje, hvor man selvfølgelig får fat i de gode samarbejdspartnere, vi har på det her felt, og holder
fast i, at vi vil have Kommissionen til at fremlægge de dækkende erstatningsregler, inden vi
ophæver moratoriet. Det er sund fornuft. Det
kræver en arbejdsindsats. Vi har et lille håb om,
at regeringen også vil levere den.";Pernille Blach Hansen
128866;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sin tredje og sidste korte bemærkning. Og jeg har også noteret hr. Martin Lidegaard og hr. Svend Auken op.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
129040;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret, for jeg
er godt klar over, at det her bliver hårdt arbejde.
Det er hårdt arbejde. Jeg er helt enig, når ministeren siger, det er en hård nød at knække. Og
ministeren skal også få al den opbakning, det er
jeg helt sikker på, fra det flertal, der vedtager
ændringsforslaget, til at få det ført ud i livet,
også i EU's Ministerråd.
Jeg er altså bekendt med, at der har været forskellige opfattelser af baggrunden for den her

(1258)
Tirsdag den 27. maj 2003 (B 6)
sag, men jeg var ikke med, da de forhandlinger i
sin tid blev ført. Det var daværende miljøminister hr. Svend Auken. Han kan udtale sig om
det, for han deltog direkte i udformningen af
moratoriet.
Men jeg vil bare sige ministeren tak, fordi vi
har en tilkendegivelse om, at der vil blive gjort
et hårdt stykke arbejde. Det er en hård nød at
knække, men der er altså også flere og flere, som
ministeren bl.a. også bekræftede, i Europa-Parlamentet, som arbejder aktivt med den her sag.
Så det er ikke sådan, at ministeren står på bar
bund, og det er ikke sådan, at ministeren kommer til fuldstændig at mangle allierede i den her
sag. Det er det absolut ikke.";Keld Albrechtsen
130213;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
130254;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg blot tilkendegive,
at moratorium eller ikke moratorium så støtter
Det Radikale Venstre, at vi får afklaret både
spørgsmålet om erstatningsansvar, spørgsmålet
om sameksistens og spørgsmålet om mærkning
på forsvarlig vis, inden vi synes, at vi skal slippe
GMO'erne løs i Danmark.
Når vi så alligevel stemmer imod både ændringsforslaget og beslutningsforslaget i dag,
skyldes det, at vi ikke ønsker at lægge os fast på
én løsning på nuværende tidspunkt. Som det allerede har været nævnt også fra hr. Keld Albrechtsens side, så kan man sådan set forestille
sig, at man løser de problemer på flere forskellige måder, ikke alene ved at ændre på miljøansvarslovgivningen i EU. Det synes vi er lidt for
ufleksibelt et mandat at afgive. Og det er altså
grunden til, at vi stemmer imod og ikke, fordi vi
egentlig er uenige i intentionerne.
Hvis det lykkes ministeren at få det igennem i
forhold til miljøansvarslovgivningen i EU, er det
fint, og det vil vi støtte. Men vi synes, at det er et
for snævert mandat. Vi deponerer med det her
beslutningsforslag reelt Danmarks bestemmelse
over det her i Europa-Kommissionen.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
131429;name_party;":
Som en af forfatterne til moratoriet må det være
mig tilladt at komme med en enkelt korrektion
til det, miljøministeren siger her i dag.
Jeg deltog i de sene nattetimer i Luxembourg
i forhandlingerne med mine franske kolleger om
udformningen af moratoriet, og når vi dengang
ikke tog miljøansvarsreglerne med her, var det,

10057

fordi udarbejdelse af særlige miljøansvarsregler
i EU på samme tid var under behandling. Derfor
var det naturligt at føje et særligt kapitel ind her
og ikke i denne lovgivning.
Desværre mislykkedes det, undskyld jeg siger det, også på grund af en halvhjertet dansk
indsats at få det ind miljøansvarskapitlet, og
derfor er der selvfølgelig et restparti. Det er det,
der skal klares her.
Det er derfor, at Socialdemokratiet og, synes
jeg, alle de partier, der deler det her synspunkt,
roligt kan støtte hr. Albrechtsens forslag i den
ændrede skikkelse, det nu har.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til De Radikale. Det er en ansvarsfuld indstilling at have. Det
er præcis den, som regeringen har, hvor vi siger,
at det efter regeringens mening er for tidligt at
tage stilling til, hvad der skal ske efter vedtagelsen af reglerne om sporbarhed og mærkning.
Med det her forslag låser man sig.
Jeg vil bare sige til både fru Pernille Blach
Hansen og for den sags skyld hr. Svend Auken:
Næh, det største problem med det her er, at forarbejdet simpelt hen ikke er godt nok. Det er og
bliver problemet.
Tænk nu, hvis man virkelig gerne have villet
det, så havde man bare lige kædet de to afsnit
sammen. Det var alt, hvad der skulle til. Det er
ingen stor operation. Hvis bare det var blevet
skrevet i ét afsnit, så var det jo klart for alle, at
det hang sammen.
Men nej, det blev det ikke, og når den Juridiske Tjeneste over for miljøministrene skal redegøre for hvorfor, så siger den Juridiske Tjeneste,
at det var, fordi det netop ikke var meningen, at
de to ting skulle kædes sammen. Man kunne
netop ikke få et flertal, der ville have de to ting
kædet sammen.
Så det er i grunden slet ikke så indviklet. Sagen var den, at der ikke dengang var flertal for
det, og jeg har spurgt, om der nu er kommet et
flertal. Det er der heller ikke, så jeg vil sådan set
bare mangle de samme, som man manglede
dengang, man gerne ville have det kædet det
sammen.
Det er problemet, og det er selvfølgelig ikke
nemt at løse, for intet andet end måske retorikken har ændret sig, og det er lidt ærgerligt, for
sagen er alt for god til, at vi burde lægge os fast
og binde os på det her tidspunkt.

10058

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 130)

Det gør så et flertal i Folketinget. Det respekterer regeringen. Sådan er det. Bare man lader
være med at sige, at det skulle være noget nyt i
forhold til, hvad der engang var. Nej, det er nøjagtig det samme. Der er stadig ikke et flertal for
at kæde de to ting sammen, og derfor blev det
konstrueret sådan, at det er adskilt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
134402;name_party;":
Det må være det sene tidspunkt på sæsonen, der
gør det vanskeligt for den nuværende miljøminister at se klart. Han siger, at det dengang ikke
var muligt at skaffe flertal for en sammenkædning. Jeg tror, jeg citerede nogenlunde korrekt.
Ministeren forbiser, at det slet ikke var en flertalserklæring. Det er en mindretalserklæring.
Det danske moratorium er et mindretal, et blokerende mindretal. Vi havde inden for rammerne af dette blokerende mindretal - det er det,
moratoriet går ud på - om det var mest hensigtsmæssigt, at man i udsætningsdirektivet
havde spørgsmålet om miljøansvar i forbindelse
med GMO'er, eller om man skulle sætte det ind i
miljøansvarslovgivningen.";Svend Auken
135087;Time;"Alle og enhver kan da i hvert fald se et argument for, når man har en særlig lovgivning omkring miljøansvar, at man så indfører det som et
særligt kapitel.
Det, der derimod var skuffelsen og derfor
også baggrunden for det, som Folketingets flertal gør om et øjeblik, var, at den danske regering
under formandskabet ikke gjorde noget for at få
det her problem løst andet end en fuldstændig
formtale af Miljøministeriets departementschef
nede i Rådet. Man gjorde ingenting. Enhver, der
har kendt forarbejdet til denne her sag, vil vide,
at man ingenting gjorde for at få det her problem løst.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er utroligt, at man behøver at svinge sig op
til at bruge argumenter, som at der ingen indsats
er gjort. Alle ved, at det ikke passer. Alle ved, at
man har holdt møde med moratorielandene.
Alle ved, at man under stor debat forsøgte at rejse forsøget på både at få Kommissionen og et
flertal af landene overbevist.
Jeg synes måske, det mest underlige er, at
hvis de tidligere regeringspartier fandt, at miljøansvar, og det kunne jeg være meget enig i, er så
afgørende, hvorfor svigtede modet så på det

tidspunkt, hvor moratorielandene skulle have
det skrevet ind i teksten? Var det så, fordi den
tidligere miljø- og energiminister ikke havde
indflydelse nok i moratoriegruppen, sådan at
det ikke var muligt for miljø- og energiministeren at overbevise alle de andre miljøministre
om, at det var en god idé, eller skete det ved en
fejl, eller hvordan skete det?
For det er da overraskende, når det har så stor
betydning, at man så ikke fandt anledning til
lige at skrive det ind i teksten, men at man bagefter lod det komme an på, hvordan man ville
tolke det. Det er ærgerligt.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
55 stemmer (S, DF, SF og EL) mod 51 (V, KF, RV
og KRF).";Kl. 13.20
137150;title_name;":
Miljøministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt stop for udvidelse af svinebedrifter/etablering af nye svinebedrifter.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Martin Lidegaard (RV).
(Fremsat 1/4 2003. Første behandling 12/5 2003.
Betænkning 15/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 132)
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 45 (S, SF, RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF
og KRF) imod.

10059

om, at det siver ned til grundvandet. Der lå allerede rapporter om det sidste år, bl.a. en undersøgelse foretaget på en gård, der hedder Estrup,
hvor det viste sig, at det sivede ned i grundvandet.
Men jeg håber, ministeren kan oplyse, at han
er indstillet på at forbyde anvendelsen af disse
reststoffer fra bl.a. Roundup, for ministeren er jo
også godt klar over, at de siver ned i grundvandet.

Milj øministeren (Hans Christian Schmidt):
Glyphosat er jo et af de to pesticider, hvor der i
varslingssystemet er konstateret en udvaskning
over grænseværdien. Det må vi slå fast.
Det andet stof, vi taler om, er metrebuzin,
Den næste sag på dagsordenen var:
som anvendes til at bekæmpe ukrudt ved kar19) Anden (sidste) behandling af beslutningstofler. Vi må sige, at resultaterne for metrebuzin
forslag nr. B 132:
er entydige. Der sker simpelt hen en uacceptabel
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
udvaskning til grundvandet, og så skal der namod handel med og anvendelse af pesticiderne
turligvis gribes ind. Derfor har jeg anmodet Milglyphosat og terbuthylazin.
jøstyrelsen om at tage de nødvendige skridt for
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 1/4 2003. Første behandling 12/5 2003. at få metrebuzin forbudt. Miljø- og Planlægningsudvalget vil som sædvanlig i forbudssager
Betænkning 15/5 2003).
blive orienteret, inden et forbud træder i kraft.
Som jeg oplyste under førstebehandlingen, er
Der var ikke stillet ændringsforslag.
også revurderingen af glyphosat lige ved at
være færdig. Resultaterne for glyphosat er dog
Forslaget sattes til forhandling.
mere nuancerede end resultaterne for metrebuzin. Det tror jeg også hr. Keld Albrechtsen ved,
når han nu har sat sig godt ind i rapporterne, og
Forhandling : *
det kan jeg høre han har. Styrelsen har forelagt
en meget omfattende miljøvurdering, som jeg";Poul Nødgaard
139670;name_party;":
Jeg havde håbet, at også dette forslag kunne bli- nu vil studere nærmere, og nærmere betyder inden for den næste uges tid. Det er et kompliceret
ve vedtaget, for der jo ligger ganske væsentlig
stof, og jeg vil gerne til hr. Keld Albrechtsens
dokumentation for, at restproduktet fra bl.a.
spørgsmål om, hvorvidt det sker før Folketinget
sprøjtemidlet Roundup siver ned i grundvandet
går på sommerferie, sige: Det er jeg helt sikker
og dermed altså også når ind i vores drikkevand
på det gør.
på et eller andet tidspunkt.
Det er et kompliceret stof, og jeg vil gerne
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om der
snart sker noget i den sag. Ministeren har jo pro- være helt sikker på, at vi ikke sætter miljøhensyn over styr, og at vi finder den rette balance.
duktet Roundup liggende til vurdering, ved jeg.
Man skal jo holde sig for øje, at der i dag slet
Og jeg synes, det er en meget utilfredsstillende
situation, hvis folketingssamlingen slutter, uden ikke er nogen begrænsning på anvendelsen af
glyphosat. Det er situationen, og det er i det lys,
at der sker noget som helst på det her område,
vi skal se det. Jeg regner faktisk med at kunne
og vi så skal igennem et efterår, hvor der igen
sprøjtes store mængder Roundup ud på marker- sende vurderingen til Miljø- og Planlægningsudvalget en af de nærmeste dage. Desværre kan
ne, som så får lov til at sive ned i vores grundjeg så ikke i dag oplyse om udfaldet af vurderinvand.";Keld Albrechtsen
141112;Time;"gen.
Jeg er også nødt til at sige, at der jo er klart, at
Jeg vil lige gøre de partier, der har villet undnår vi skal gribe ind, skal vi selvfølgelig gøre det
lade at stemme for det her forslag, opmærksom
på den rigtige måde. I dag er der som sagt inpå, at det altså ikke bare er nogle ting, der har
genting, men det må der være i fremtiden. Miljøværet fremført i pressen, nemlig oplysninger

10060

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 132)

styrelsen er altså i fuld gang med en fornyet vurdering af både glyphosat og terbuthylazin, som
er det stof, som beslutningsforslaget omfatter
ved siden af glyphosat i dag, og i vurderingerne
indgår den nyeste viden, og når det gælder
glyphosat naturligvis også resultaterne for varslingssystemet, som netop er omtalt.
Regeringen finder derfor, at det fremsatte beslutningsforslag er overflødigt. Regeringen agter således at stemme imod beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
142047;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak for, at der kommer en beslutning om at standse brugen af dette
middel, forstod jeg, som man bruger til at fjerne
kartoffeltoppe med. Det er vist rigtigt forstået.
Det er så meget desto mere lige ud ad landevejen at gå til et forbud herefter, da der jo findes
andre og udmærkede metoder til at løse problemet med at få fjernet kartoffeltoppene, uden at
man af den grund behøver at forgifte jorden. Så
det er fint nok.
Men så vil jeg gerne spørge ministeren: Vil
ministeren lægge til grund, når han nu i løbet af
en uges tid træffer beslutning vedrørende
Roundup og en række andre produkter, at han i
de tilfælde, hvor det rent faktisk er påvist, at de
nedsiver til grundvandet, vil forbyde anvendelsen? Det var det helt afgørende og i og for sig
helt enkle princip, som jeg går ud fra ministeren
vil håndhæve.
Man kunne jo få en anden fornemmelse, for
nu siger ministeren, at det er meget kompliceret
og sådan noget. Jo, jo, der er meget teknik i det,
men det er jo ikke mere kompliceret, end at det
simpelt hen trænger i grundvandet, og det må
det ikke. Så jeg håber, at ministeren kan give os
den forsikring, at det, der trænger ned i grundvandet, vil blive stoppet.";Keld Albrechtsen
143260;Time;;Kl. 13.30
143294;title_name;":
Hr. Torben Hansen som ordfører.";Poul Nødgaard
143345;name_party;":
I modsætning til ministeren mener vi ikke, at det
her beslutningsforslag er overflødigt. Vi har meget stor sympati for forslaget.
Årsagen til, at vi i Socialdemokratiet vælger
at stemme hverken for eller imod det her forslag, er jo netop, at vi i den kommende uge, 14
dage, eller i løbet af 3 uger sandsynligvis får de
endelige afrapporteringer, der gives om de her

stoffer, glyphosat og terbuthylazin, og det vil vi
simpelt hen gerne afvente.
Men jeg vil også her over for Enhedslisten og
over for forslagsstillerne meget klart gøre rede
for, at vi ser med meget stor sympati på det her
forslag, og forholder det sig sådan, som det er
beskrevet i presseforlydender for godt og vel 14
dage siden, at der er den nedsivning, som det i
hvert fald så ud til for 14 dage siden, så er vi meget parate til at støtte et forbud mod de her stoffer. Men vi vil godt lige have den endelige undersøgelse i hånden.
Men vi er meget positive over for det, og vi
betragter det bestemt ikke som et overflødigt
forslag, men som et forslag, der har været med
til at sætte den her debat i gang.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu må hr. Torben Hansen jo kalde forslaget,
hvad han vil. Jeg forstår, at hr. Torben Hansen og
Socialdemokratiet ikke støtter forslaget. Det er
jo det, der kommer ud af resultatet til sidst, og
sådan hænger det sammen.
Der er vi sådan set af samme opfattelse, hvilket jeg sagde fra starten. Vi kan heller ikke støtte
det, for vi synes ikke, det er nødvendigt at vedtage et beslutningsforslag, der i grunden opfordrer en regering til at gøre det, regeringen allerede gør.
Derfor vil jeg kun sige til hr. Keld Albrechtsen, at det, der netop er det komplicerede, er, at
der er stor forskel på, hvor det sker. Hvis man
ser resultaterne, vil man der kunne se, at det er
meget kompliceret, hvor det foregår henne.
Jeg tror, det var det, hr. Keld Albrechtsen gav
ministeren opbakning til, nemlig at man sætter
ind præcis der, hvor vi har problemet. Det er
også det, vi agter at gøre.
Vi skal jo huske, at der jo i dag i princippet
kan sprøjtes helt frem til den 1. november. Det
har en masse at gøre med, hvornår grundvandet
dannes, hvornår det stof, der bruges, bindes,
uden at det siver ned osv. Så der er teknik i det.
Men som jeg har sagt før, regner jeg med, at vi
er klar inden for de næste par dage, og så får
man forslaget. Så kan vi jo få en debat der, eller
også håber jeg, at hr. Keld Albrechtsen vil være
fuldt tilfreds.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
145849;name_party;":
Jamen jeg håber da også, at vi alle sammen kan
blive fuldt tilfredse med ministerens afgørelse,

:
:

.

I
li

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 148)
men så var det jo nemmere, hvis ministeren
stemte for beslutningsforslaget, for så var vi helt
sikre på, at vi alle sammen ville blive tilfredse
med afgørelsen.
Jeg vil gerne takke for tilkendegivelsen fra
Socialdemokratiet og også dermed ,den pejling
på, at det her er et alvorligt problem: som skal
følges helt til dørs.
Så vil jeg bare opfordre ministeren til, at ministeren ikke kommer til at køre for tæt på forsigtighedsgrænserne, for hvis man nu f.eks. begynder at sige, at på den ene jordtype må man godt,
og på den anden jordtype må man ikke, så kan
det hele blive både meget bureaukratisk og meget indviklet, men man kunne også risikere, at
den beslutning, man så træffer, viser, at så har
man sluppet noget fri, som efterfølgende viste
sig heller ikke at du.
Jeg vil derfor bare opfordre ministeren til at
være meget, meget omhyggelig og ikke komme
til at lave en beslutning, som han om 1 eller 2 år
vil fortryde, fordi det viste sig, at der sivede det
så også ned alligevel. Men det er bare en opfordring om at bruge forsigtighedsprincippet også i
denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 9 (SF og EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og
KRF) imod: 35 (S og RV) stemte hverken for eller
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 148: Forslag til folketingsbeslutning om støtte til forureningstruede vandindvindinger.
Af Torben Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Keld Albrechtsen
(EL) m.fl.
(Fremsat 11 /4 2003. Første behandling 12/5
2003. Betænkning 15/5 2003. Ændringsforslag
nr. 1 af 15/5 2003 uden for betænkningen af Torben Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV) og Keld Albrechtsen (EL)).

10061

Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Torben Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Keld";Keld Albrechtsen
147981;title_name;"(EL).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Albrechtsen
148056;Time;;Kl. 13.35
148074;name_party;":
Under førstebehandlingen af det her forslag var
et af argumenterne fra regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, at det her ikke var med til at
sikrej den decentrale vandforsyning. Det var sådan set en af vores intentioner med det, nemlig
at være med til at sikre den decentrale vandforsyning.
Scjm en naturlig konsekvens af det har vi så
stillet det her ændringsforslag, hvor der direkte
står, at de midler, der skal tilgå ude i det åbne
land,! skal være til at sikre den decentrale vandforsyning. Det viser jo også bare, at vi har forsøgt at høre efter, hvad der blev sagt under førstebehandlingen, og at det ikke bare er sådan en
rituel fuglesang.
Så det bliver jo spændende nu at se, hvad der
så sker, når regeringspartierne og Dansk Folkeparti skal til at trykke på knapperne. Det ender
jo sandsynligvis med, at man stemmer imod det
her ændringsforslag på trods af, hvad man tidligere har sagt og lovet under Folketingets forhandlinger den 11. marts 2002 og i Jyllands-Posten den 19. januar 2002. Her er så forslaget,
hvor man kan leve op til dét, men det stemmer
man sandsynligvis imod.
Det betyder også samtidig, at man jo rent faktisk stemmer imod, at folk, der ude i det åbne
land bliver ramt af udefrakommende forurening, kan få hjælp til at sikre deres decentrale
vandforsyning. Det er det, der sker. Det er Jensen og Nielsen og Hansen og Pedersen, der skal
af med flere tusinde kroner, fordi deres vand er
blevet forurenet af andre. Det er åbenbart det,
som regeringen også mener med medejerskab.
Parolen her må så være, at medejerskab også er
ens eget medejerskab til den gift, som andre har
spredt i ens brønd.
Jeg glæder mig til at se, hvad regeringspartierne og Dansk Folkeparti vil gøre nu, da vi også

10062

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 148)

har stillet ændringsforslaget, hvor det decentrale indgår. Det vil jeg meget gerne høre.";Torben Hansen
149943;name_party;":
Det er helt tydeligt, at Socialdemokratiet jo stadig væk ikke har lært noget af de tidligere fejltagelser. I det ændringsforslag, der ligger her, skriver man om enkeltvandindvindinger og små
vandværker, men der er jo ikke nogen præcisering af, hvad man betegner som små vandværker. Er det, når de store har leveret til måske tusindvis af borgere, og man så går ned og leverer
til kun 900 - er det så lige pludselig små vandværker?
Det er stadig væk ikke det, den gamle Vandfond var oprettet til i tidernes morgen. Det var
nemlig at komme ud og hjælpe de her såkaldte
enkeltmandsindvindinger. Men det viser jo bare,
at man ligesom vil køre i den samme retorik,
som vi før har hørt i tidernes morgen, og at man
ligesom vil bibeholde de gamle ting.
Næ, vi må hellere konstatere, at vi skal gøre
noget for at få de her sprøjtemidler ud af brug i
Danmark, så de ikke kommer i drikkevandet. Vi
synes derfor fra Dansk Folkepartis side, at vi
skal prøve at gøre noget for at bevare det gode
drikkevand i stedet for at komme med en løsning, der skal helbrede bagefter. Det er ikke det,
det går ud på. Bevar det gode drikkevand i Danmark, dét synes vi ville klæde Socialdemokratiet
meget bedre i stedet for at komme og ville lave
lappeløsninger bagefter.
(Kort bemærkning).
'";Jørn Dohrmann
151236;name_party;":
Det er simpelt hen grænsende til noget af det
værste hykleri, der nogen sinde er hørt fra denne talerstol, og det siger ikke så lidt, vil jeg sige
til hr. Dohrmann.
Dansk Folkeparti har nedlagt Vandfonden.
Det var den, der skulle hjælpe folk på landet,
der betaler 20.000 kr., 30.000 kr., 40.000 kr. fpr at
få rent vand. Og så siger hr. Dohrmann, at man
gerne vil det, men at det ikke skal være sådan
her, for der er ikke en definition af, hvad små
vandværker, er.
i
Jeg vil give Dansk Folkeparti et godt tilbud:
Hvis hr. Dohrmann går op og siger, hvor mange
mennesker der må være tilsluttet, for at vi kalder det et lille vandværk, så laver vi bare den
definition nu med det samme. Så siger vi, at hvis
det er for 20 husstande eller 30 husstande, så er
det dét, vi kan kalde for et lille vandværk, og så
er det, underlagt fonden, og så kan man få støtte.

Så siger vi ja tak, for så har vi et flertal. Hr.
Dohrmann skal bare leve op til det, han selv siger, og stemme for.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
152249;name_party;":
Jeg kan sige, at vi jo også har lært af nogle af de
aftaler, vi egentlig indgik, f.eks. i 1996, hvor man
oprettede Vandfonden. Hvad var hensigten med
Vandfonden på det tidspunkt? Det er korrekt:
Det var at hjælpe dem, der var kommet i klemme.";Jørn Dohrmann
152503;Time;"Men hvad skete der rent faktisk, når vi ser tilbage i tidernes morgen? 90 pet. af de midler, som
var i Vandfonden, gik jo ikke til det, der var
planlagt, det var kun 10 pet. Der blev lavet et så
bureaukratisk system, at der skulle både statsautoriserede revisorer og store regnskaber til,
før man overhovedet kunne få nogen hjælp, så
mange opgav at få det. Man skulle give penge til
de store vandværker for at få nogle af millionerne brugt, og det endte med, at man havde en ordentlig stak millioner, man ikke kunne komme
af med, selv om det netop var enkeltmandsvandværkerne, man ville hjælpe.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
153143;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkepartis opfattelse er,
at de mange tusinde mennesker, der har fået
hjælp, aldrig skulle have haft den. De kan bare
aflevere pengene ved kasse 1, for Dansk Folkeparti synes, de selv skal betale for at få rent
vand. Det er da en meget god melding.
Men nu handler det jo om fremtiden og ikke
om fortiden, og her er et mægtig godt forslag,
hvor Dansk Folkeparti for en gangs skyld kan
vise, at man mener bare en smule af det, man
går rundt og siger.
Socialdemokratiet og de øvrige partier, der
står bag forslaget, vil gerne hjælpe de mennesker, der ikke selv,er skyld i, at deres drikkevand
bliver forurenet, men alligevel står med udgifter
på mange tusinde kroner, og jeg har givet hr.
Dohrmann et godt tilbud: Dansk Folkeparti kan
faktisk få lov til at definere, hvad et lille vandværk er, så kan det blive købt, og så hjælper vi
de mennesker. Men hvis Dansk Folkeparti ikke
vil være med til det, er der ikke andet tilbage
end at konkludere, at det er den sædvanlige omgang tom snak. Der er ingen realiteter bag, og
Dansk Folkeparti ønsker bestemt ikke at hjælpe

i
Tirsdag den 27. maj 2003 (B 148)
de mennesker, der bliver ramt af forurening af
deres drikkevand. Det er kun tom snak.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
154395;name_party;":
Jeg tror nu nok, at det eneste sted, man kan konstatere, der kommer en masse tom snak, er fra
fru Pernille Blach Hansens mund. Man siger, at
man vil gøre en hel masse for at hjælpe folk med
at bevare det gode drikkevand og naturen i Danmark, men når der f.eks. bliver indgået et naturforlig, vil man ikke være med. Her er der afsat
50 mio. kr., bl.a. til at lave bynær skovrejsning og
bevare drikkevandet. ,
Vi har sagt: Måske er det rigtigt at dele pengene ud til den enkelte ejer. Men den tidligere regering magtede jo ikke at lave den rigtige fordelingspolitik, så derfor vil vi hellere se på, hvordan man kan hjælpe samfundet med at bevare
det gode drikkevand ved at lave nogle andre
foranstaltninger. Vi vil gerne være med til at få
nedbragt pesticiderne, så de ikke kommer ned i,
drikkevandet, men at genindføre Vandfonden
har vi altså ikke i sinde.";Jørn Dohrmann
155286;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen for sin tredje og sidste
korte bemærkning til hr. Dohrmann.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
155418;name_party;":
Jamen det er jo dybt pinligt, og jeg kan godt forstå, hvis Dansk Folkepartis medlemmer sidder
og græmmer sig.
Hr. Dohrmann startede med at sige, at man er
imod forslaget, fordi der ikke er tale om små
vandværker. Så giver vi et godt tilbud og siger:
Så må Dansk Folkeparti definere, hvad et lille
vandværk er, og så køber vi den. Men det vil hr.
Dohrmann alligevel ikke, og det er jo det, der er
så sørgeligt.
Vi vil hjælpe nogle mennesker på landet, der
har fået deres drikkevand forurenet og måske
skal af med 50.000 kr., fordi vi: synes, at rent
vand er en samfundsopgave. De mennesker kan
jo ikke gøre for, at naboen måske har sprøjtet for
meget, men Dansk Folkeparti vil ikke hjælpe
dem, Det nytter ikke noget at benægte det, det er
et faktum, og ellers må Dansk Folkepartis ordfører gå herop og sige det stik modsatte.";Pernille Blach Hansen
156278;title_name;":
Det bliver først miljøministeren, der kommer på
talerstolen, sådan er reglerne.

10063

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg agtede sådan set ikke at gå ind i den debat,
der kører lige nu, for jeg troede ikke, det ville
føre til noget: Men jeg synes, det er fantastisk, at
jeg skal høre fru Pernille Blach Hansen sige her
fra talerstolen, at netop Dansk Folkeparti ikke >
interesserer sig for drikkevandsområdet. I lang
tid var det miljøministeren, men jeg kan forstå,
at nu er det ikke længere miljøministeren, nu er .
det Dansk Folkeparti.
Men lad os slippe sandheden ud i dag. Sandheden er jo - og jeg skal gerne tilstå, at det var
Dansk Folkeparti, der opfordrede mig til det - at
der blev afsat 3 mio. kr. på drikkevandsområdet.
Det er stikord og guldkorn, men inden fru Pernille Blach Hansen kommer herop, vil jeg bare
minde om - hvis det skulle være noget, man har
glemt - at det er præcis det samme, som den tidligere regering afsatte med undtagelse af et år, :
hvor der var afsat 6 mio. kr. Det er dét, man mindes bedst, hvorimod man lykkeligt har gleint
alle de andre år, men jeg vil bare sige, at det er
nøjagtig det samme, som den tidligere regering
gav, Dansk Folkeparti har fået genindført.";Poul Nødgaard
157522;Time;"Vi har igen haft en debat om drikkevand, og
jeg må bare sige til fru Pernille Blach Hansen, at
som debatten skrider frem, er jeg som'miljøminister ikke et øjeblik i tvivl om, hvem jeg skal
lave noget sammen med på drikkevandsområdet. Jeg beklager det, for jeg synes, fru Pernille .
Blach Hansen skulle være iblandt dem, men jeg
forstår, at fru Pernille Blach Hansen melder sig
frivilligt ud, og det ærgrer mig.
Sagen er altså den, at det er nøjagtig de samme midler, som den forrige regering gav, der nu
bliver ført tilbage - ja, der var en undtagelse, der
var et år hvor det var 6 mio. kr., og det er det år,
de tidligere regeringspartier helst husker. Men
nu kigger vi fremad mod et samarbejde med
både de kommunale vandværker og de private.
vandværker. Jeg er helt sikker på, at vi får et
godt, gedigent resilltat, og jeg håber, at fru Pernille Blach Hansen vil melde sig i arbejdstøjet og
sige: Nu prøver vi at lave et godt projekt. Vandværkerne er klar, kommunerne er klar, og vi er
k l a r . . 홢:
'
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
158572;name_party;":
Ja, det er da helt rigtigt, at vi mener, at Dansk
Folkeparti har et ansvar, og det skyldes til dels,
at vi næsten har opgivet regeringen. Men vi er

10064

i
:
Tirsdag den 27. maj 2003 (B 148)

da glade for, at Dansk Folkeparti har sørget: for,
at bevillingen kun blev halveret fra 6 mio. kr. til
3 mio. kr., men det er trods alt en halvering:
Det er klart, at når Dansk Folkepartis ordfører
ikke selv kan svare, er det jo fint nok, at ministeren forsøger at lave en feberredning. Men problemet på området er jo, at det bare er ord. Både
regeringspartierne og Dansk Folkeparti har: fået
mulighed for at hjælpe de landboer, der får forurenet deres drikkevand, men man vil ikke være
med til det, på trods af at vi er endog utrolig
fleksible for at få løst det problem.
Jeg mener, at reelt vil ministeren ikke rigtig
noget på drikkevandsområdet. Med den bmding, Venstre traditionelt har til dansk landbrug,
kan det jo ikke undre, og det er jo også derfor,
Venstre ikke har kunnet støtte nogen af de forslag om at begrænse landbrugets forurening, vi
har fremsat. Ministeren går tværtimod den janden vej.
(Kort bemærkning).
j";Pernille Blach Hansen
159714;name_party;":
Jeg tror, man plejer at sige, at tomme tønder buldrer mest, og det er den fornemmelse, jeg har
lige nu.
j
Fru Pernille Blach Hansen siger, at regeringen
og Dansk Folkeparti ikke gør noget på dette område. Jamen det er jo netop det, vi gør. Vi afsætter nogle penge til bl.a. skovrejsninger, men! vi er
også nødt til at se på forureningskilderne: Hvor
er det, forureningen kommer fra?
j
Det nytter ikke at gøre som den tidligere socialdemokratisk ledede regering og komme med
nogle lappeløsninger bagefter. Vi skal have:
sprøjtemidlerne væk, og vi skal have forureningskilderne væk. Det er det, som bl.a. Dansk
Folkeparti arbejder for, og derfor mener vi også,
at man ikke må glemme, at 90 pet. af de midler,
som var i Vandfonden, ikke gik til de formål,
som det oprindelig var meningen. Derfor er det
meget begrundet og meget sagligt, når vi siger,
at vi vil gøre det lidt bedre, end den tidligere regering gjorde, og det er heller ikke særlig svært.";Jørn Dohrmann
160699;title_name;":
Hr. Torben Hansen for en kort bemærkning til
hr. Dohrmann, og derefter har fru Gudrun Laub
ønsket ordet som ordfører.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
160856;name_party;":
Jeg vil prøve at rive hr. Jørn Dohrmann ud af
den vildfarelse, at der ikke skete noget tidligere,
og at der sker en hel masse nu.
Jeg kan konstatere, at tidligere havde vi en
pestieidhandÜngsplan, men at en sådan ikke findes for nærværende. Jeg kan konstatere, at for 14
dage siden ville hr. Jørn Dohrmann ikke være
med til - forslaget er ganske vist endnu ikke
nået til afstemning her i Folketingssalen - at der
skulle etableres en 300-m-beskyttelseszone omkring vandindvindingsområder. Det ville hr.
Dohrmann og Dansk Folkeparti ikke være med
til. Det seneste årstid har man sagt, at man vil
være med til at skabe udvidet beskyttelse af
drikkevandet, men det er med al ære og respekt
en lidt sær måde at gøre det på.
Men lad os nu lægge alt det til side. Skulle vi
ikke sige i fællesskab: Vi vil godt være med til at
give de mennesker, der bor ude i det åbne land
og bliver ramt af udefrakommende forurening
af deres drikkevand, en chance for at bevare deres decentrale vandforsyning? Nu har Dansk
Folkeparti chancen for at leve op til sine egne
udtalelser og idealer.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
161966;name_party;":
Enten ønsker man ikke at høre efter, eller også
ønsker man at glemme nogle ting.
Vi nævnte den dag, der blev forhandlet om
300-m-grænsen, at det jo ikke er sikkert, at det er
inden for netop det område, vandet siver ned til
boringen. Nedsivningen kunne ske flere kilometer borte, og hvad hjælper 300 m så?";Jørn Dohrmann
162283;Time;"Det betyder, at på et areal af ca. 27 ha må der
overhovedet ikke røres ved noget som helst, og
det mener vi er forkert. Der skal gøres et grundigt forarbejde, inden man beslutter, om det skal
være 300 m, eller om det lige så godt kan være
400 m eller 500 m eller måske 20 m. På nuværende tidspunkt er der ikke nogen, der har fagligt
belæg for at sige helt præcist, hvor grænsen skal
være, og derfor kommer vi tilbage til, at inden
der tages den slags beslutninger, skal der foreligge et godt grundlag. Man skal ikke bare sige
300 m, fordi man synes, det er et godt tal, og det
ved hr. Torben Hansen udmærket.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

(1259)
Tirsdag den 27. maj 2003 (B 5)

10065

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

kommissionen har talt. Hvis SF's ændringsforslag giver udtryk for Dansk Folkepartis mening,
kan vi støtte forslaget.

Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.";Kl. 13.50
163244;title_name;":
Fru Lene Garsdal som ordfører.

Ingen bad om ordet.";Poul Nødgaard
163316;name_party;":
Vi har flere gange drøftet spørgsmålet i udvalget, og det, fru Birthe Skaarup siger, er fuldstændig korrekt. Men samtidig er det SF's synspunkt,
at Dansk Folkeparti prøver at give indtryk af, at
vi vil hindre amterne i at nedlægge sygehuse,
men det er jo ikke det, der står i forslaget. Der
står i forslaget, at man skal indlede forhandlinger.
Selv om beslutningsforslaget blev vedtaget i
sin fulde ordlyd, som det er fremsat, ville vi ikke
have sikkerhed for, at ét eneste sygehus blev bevaret, og det er sådan set derfor, SF har stillet
ændringsforslaget, som vil sikre, at det offentlige sygehusvæsen ikke bliver privatiseret og udliciteret, og at der kommer penge på bordet, hvis
det skal hindres, at der bliver nedlagt sygehuse.
Grunden til, at det er endt sådan, er, at den
stramme aftale mellem amterne og regeringen
har medført, at de enkelte amter og H:S har været nødsaget til at skære ned. Det er skattestoppet, der er årsagen til hele miseren.
Jeg kan selvfølgelig kun opfordre til, at alle
stemmer for vores forslag, også Dansk Folkeparti.
I går fulgte jeg debatten om regionalpolitikken, og jeg kunne forstå på hr. Poul Nødgaard,
at hr. Poul Nødgaard erkendte, at det er sådan
set kun, fordi Dansk Folkeparti er parlamentarisk grundlag for regeringen, at man ikke kan gå
med til at sende penge ud. Men i dag er der jo
ikke den samme binding.";Lene Garsdal
164683;Time;"Jeg fik ikke helt fat i, om fru Birthe Skaarup
og Dansk Folkeparti vil stemme for SF's forslag.
Men efter det, jeg har læst i går, kan jeg ikke forstå, hvis man ikke kan stemme for det.

Afstemning

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 59 (V,
DF og KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt stop for amtskommunernes nedlæggelse
af sygehuse.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 31/10
2002. Betænkning 14/5 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.55
165494;name_party;":
Under udvalgsbehandlingen sagde Dansk Folkeparti, at vi ikke kunne støtte SF's ændringsforslag.
Selvfølgelig har det været meget vigtigt for os
at bevare formålet med vores forslag, og derfor
prøvede vi at finde et flertal for ændringsforslaget, hvis det blev lavet lidt om, men det mislykkedes.
Vi har så efter nærmere overvejelser kigget på
forslaget igen, og jeg kan sige i dag, at vi lægger
vægt på, at der ikke automatisk bliver åbnet for
pengekassen, mens regeringen er sendt i byen,
og at der ikke lukkes sygehuse, før Struktur-

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
166079;name_party;":
Vi har udfoldet store bestræbelser for at prøve at
finde fodslag med partier, der sammen med os
kunne danne flertal for denne sag, og derfor har
vi også haft den indstilling, at vi ville strække os
langt for at få andre partiers opbakning til forslaget.

10066

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 5)

Det, der gør det lidt forunderligt at skulle stå
her og debattere det ændringsforslag, SF har
stillet, er, at det kommer på baggrund af en kritik af, at det forslag, vi har fremsat, ikke er tilstrækkeligt, og at man derfor vil pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag til oktober. For
os har hele pointen været, at man laver en slags
stand still-klausul, altså at man stopper den
igangværende strukturændring af sygehusområdet, indtil Strukturkommissionen er færdig
med sit arbejde til nytår. Derefter kan der træffes
politiske beslutninger, og så kan man jo gisne 홢
om, hvilken effekt det har, ,.at regeringen skal
komme med et lovforslag i oktober. Det bliver
måske færdigbehandlet i Folketinget i november-december, altså mindre end 2 måneder, før
Strukturkommissionen er færdig med sit arbejde.
홢..
,
Men ikke desto mindre siger Dansk FQlkeparti, at hvis vi kan tolke SF's ændringsforslag, som
fru Birthe Skaarup netop har gjort, vil vi alligevel støtte det. Vi gør det for igen at gøre et reelt
forsøg på at få flere partiers opbakning til den
gode bestræbelse for at forhindre de sygehuslukninger og den strukturændring, der finder
sted i netop disse måneder.
(Kort bemærkning).
,";Kristian Thulesen Dahl
167585;name_party;":
Nu er det jo længe siden, dette forslag blev
fremsat, og det har været længe undervej s.
Jeg forstod på fru Birthe Skaarup, at man ikke
ville sikre, at der blev sendt penge ud til amterne. Men hvis jeg har misforstået det - altså hvis
Dansk Folkeparti netop vil sikre, at der kommer
penge ud til amterne - vil der efter SF's mening
ikke være noget til hinder for, at forslaget kom
tilbage i udvalget, så vi kunne diskutere det
igen.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
168066;name_party;":
Det skal stå soleklart, at vores opfattelse hele tiden har været, at det vil være forkert, at Folketinget på forhånd lægger en pose penge foran
amterne. Regeringen skal derimod sendes i byen
med et bundent mandat om, at der skal forhandles ud fra nogle helt klare præmisser, og det
fremgår jo også af vores beslutningsforslag.
Hvis det medfører ekstraomkostninger i år, må
regeringen komme tilbage til Folketinget og
forelægge Folketingets partier spørgsmålet.
Det er vores udgangspunkt, at det at fastholde den nuværende struktur i år ikke vil koste

flere penge, men måske tværtimod færre penge,
fordi det at lave strukturomlægninger i sig selv
normalt medfører ekstra omkostninger. Men lad
det nu det være uafklaret, og lad os spørge: Kan
vi finde fælles fodslag om at forhindre nogle sy:
gehuslukninger og sende regeringen i byen med
et fast mandat?
Det handler både om den situation, hvor man
nedlægger sygehuse, og som vi har med i vores
beslutningsforslag, og det handler også om privatiseringsspørgsmålet, som SF har rejst, og det
er helt fair også at tage det med. Kan vi knytte
de to ting sammen og sige, at vi har en fælles bestræbelse, synes vi det er al ære og respekt værd,
og i givet fald må der bestemt også gives mulighed for endnu en gang at vende sagen i udvalget for at se, om man kan finde et fælles fodslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
169434;name_party;":
Nu er det jo et forslag, der kun rækker året ud,
og hvis der ikke er nogen sikkerhed for, at der
kan komme penge med ud til amterne, er det jo
lige præcis grunden til, at SF har stillet ændringsforslaget. Der er kommunalt selvstyre i de
enkelte amter, og de har været tvunget til at lave
nogle tiltag inden for sundhedsområdet, så der
skal være en sikkerhed for, at der følger penge
med: ellers kan SF ikke acceptere det. Men hvis
vi kunne få en eller anden form for sikkerhed for
det, kan vi for min skyld gerne tage forslaget til-,
bage i udvalget og diskutere det igen.";Lene Garsdal
170042;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for den tredje og dermed sidste korte bemærkning til fru Lene Garsdal.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
170188;name_party;":
Vores holdning vil være, at forsøget bør gøres.
Som vi i virkeligheden har gjort det meste af folketingsåret, vil vi udfolde store bestræbelser for
at undgå sygehuslukninger, som er med til at
skabe utrolig dårlige tilstande og mindre tryghed ude i lokalsamfundene. Derfor synes vi bestemt, at forsøget skal gøres endnu en gang.";Kristian Thulesen Dahl
170528;Time;"Men vi synes ikke, det er en seriøs tilgang at
starte med at lægge en pose penge frem. Vi ved
jo godt, at amterne selvfølgelig meget gerne vil
have flere penge, og de er jo part i sagen, fordi .
de er sygehusejere. Men der er nogle områder,
hvor vi ikke mener de har levet op til deres an-

Tirsdag den 27. maj ,2003 (B 5)
svar som sygehusejere, og derfor ønsker vi en ny
struktur, som sygehusene også skal indgå i: det
ved fru Lene Garsdal også. Men det er helt logisk, at i den periode, hvor vi diskuterer, om ,
strukturen skal være anderledes, er det altså
håbløst, hvis de nuværende sygehusejere ændrer dramatisk på den struktur, der er nu.
Men lad os se, om vi kan finde hinanden. Vi
har det udgangspunkt, at det givetvis kan koste
penge, men det må foregå på den måde, at man
først forhandler og finder ud af, hvad det koster
at gøre det og det, og så kommer tilbage med resultatet. Det er den rigtige fremgangsmåde.";Kl. 14.00
171486;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
171534;name_party;":
Det er jo en sag, der har haft et noget absurd forløb.
Allerede under finanslovforhandlingerne i
september sidste år sagde hr. Kristian Thulesen
Dahl som ordfører for Dansk Folkeparti, at
Dansk Folkeparti godt ville være med til at sikre, at der ikke blev solgt sygehuse, i hvert fald så
længe Strukturkommissionen arbejdede. Lige siden september har de øvrige oppositionspartier
så forsøgt at få en aftale med Dansk Folkeparti
om, hvordan vi kunne sikre, at sygehusene blev
bevaret. Det kræver, at der gives nogle penge til
amterne, for det koster penge at drive et sygehus, men siden september har vi ikke kunnet få
en forhandling med Dansk Folkeparti om det.
Enhedslisten mener, det er vigtigt at sikre bevarelsen af sygehusene og at bevare et godt offentligt sygehusvæsen i Danmark, så vi vil
strække os meget langt for at prøve at finde et
flertal her i Folketinget og få sagen til at falde på
plads. Hvis vi skal have sagen tilbage i udvalget,
er det derfor vigtigt, at vi får en klar melding fra
Dansk Folkeparti: Vil Dansk Folkeparti være
med til at sikre, at der kommer penge til amterne?
홢
'
Da vi i går diskuterede kommuneforhandlingerne og også spørgsmålet om sygehusene, sagde Dansk Folkepartis ordfører, hr. Poul Nødgaard, og jeg citerer fra det foreløbige referat:
»Man har indgået en finanslovaftale, og for at
Danmark kan eksistere, kan partierne jo ikke
bare frit gå og flagre rundt. Hverken regeringen,
eller Dansk Folkeparti kan gøre præcis, hvad de
har lyst til, man er nødt til at følge nogle spilleregler.«

100'67

Er Dansk Folkeparti bundet af finanslovafta-.
len med regeringen? Eller kan Dansk Folkeparti
godt gå med til at love, at der kommer penge ud
til amterne for at bevare sygehusene? Det er det,
der er det afgørende for, om man kan bevare sygehusenè eller ej, og indtil nu har vi ikkekurinét
få andet svat fra Dansk Folkeparti: men i går fik
vi svaret fra hr. Poul Nødgaard: Dansk Fölke-: :
parti kan ikke gå med til at finde penge nu/fordi
de er bundet af finànslovaftaleh.
Vi vil gerne gøre, hvad vi kan, men indtil nu
er det altså Dansk Folkeparti, der har blokeret
for, at vi kan redde sygehusene fra at blive nedlagt eller solgt.
(Kort bemærkning).
'";Line Barfod
173754;name_party;":
Det er snart ligegyldigt, hvilken debat vi har.
Dét er, som om der bliver sat en grammofonplade på, flåt fru Line Barfod går på talerstolen.
Jeg vil'baré sige til det argument, som kommer fra fru Line Barfod, at det ville svare til, at '
fru Line Barfod gik ned til købmanden og startede med at lægge én stör sum penge på disken og
så bagefter sagde til købmanden: Nå, nu får jeg
at se, hvad du lægger i kurven til mig.
Det er da den fuldstændig omvendte, verden
at gøre tingene på. Hvis man har én lille bitte
grad af ansvarlighed og seriøsitet: starter man jo
ikke med at sige til modparten: Hér har 1500
mio. kr., og så ser vi, hvad vi ér heldige at få ud
af dem: Nej/Ínah'starter da med at sige: Vi forhandler på ét grundlag, Folketinget har afstukket. : V1 홢 홢
^>
Det er netop det, vi har sagt hele året, og for
måneder siden bad vi et flertal i Folketinget om
at være med til at pålægge regeringen at forhandle med sygehusejerne om at undgå de massive strukturændringer, der finder sted. Nu har 홢
sagen kørt i månedsvis, men hvis vi havde haft,
et flertal bag os herinde, havde vi jo-for lang tid
siden - for et halvt år siden 홢kunnet færdiggøre
denne sag. Vi havde sikret, at regeringen for
lang tid siden var kommet tilbage til Folketinget
og havde sagt, hvad det i givet fald ville koste, om overhovedet noget.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Kristian Thulesen Dahl
175122;name_party;":
:
Nu ved jeg jo ikke, hvilken købmand hr. Kristian
Thulesen Dahl køber ind hos, men i alle de bu-':,
tikker, hvor jeg nogen sinde har købt ind, hår jeg
vidst i forvejen, at det kostede penge. Hvor me-.
get det koster afhænger selvfølgelig af, hvad jeg

10068

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 5)

putter i kurven, men det koster altså penge, og
jeg har altid penge med, når jeg køber ind.
Det, vi beder om, er at få en klar melding fra
Dansk Folkeparti: Har Dansk Folkeparti penge
med til købmanden, eller har Dansk Folkeparti
ikke penge med til købmanden? I går fik vi det
svar fra hr. Poul Nødgaard, at Dansk Folkeparti
ikke har penge med til købmanden, fordi man er
bundet af finanslovaftalen. Hvis hr. Kristian
Thulesen Dahl i dag har en anden melding og
kan sige, at Dansk Folkeparti har penge med, vil
vi gerne lytte, men det skal være et meget klart
ja til, at der er penge med.";Line Barfod
176015;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
176062;name_party;":
Det må stå klart for alle, der har overværet debatterne - både førstebehandlingen af forslaget
her, andre debatter om samme emne og debatten i dag - at kreativiteten har blomstret endog
utrolig meget i Enhedslistens lokaler for at finde
undskyldninger for ikke at støtte Dansk Folkepartis forslag. Anden udlægning kan man jo
ikke komme frem til.
Hvis man som os er modstandere af, at der
nedlægges sygehuse, og hvis man som os er
modstandere af, at der laves dramatisk om på
den nuværende struktur i den periode, hvor
Strukturkommissionen arbejder, vil man så støtte et forslag, der siger til regeringen: Se at komme i gang og komme i arbejdstøjet for at undgå
det her? Eller vil man gå imod et sådant forslag?
Det lyder, som om Enhedslisten har valgt at gå
imod, og det er en farce at lytte til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
176896;name_party;":
Jeg kan ikke tage det som andet end udtryk for,
at hr. Kristian Thulesen Dahl siger: Nej, Dansk
Folkeparti har ikke penge med til købmanden.
Dansk Folkeparti vil gerne komme frem med et
forslag, hvor man siger, at man vil forhindre amterne i at lukke hospitaler, men man vil ikke
komme med nogen penge. Det vil reelt sige, at
hvis Dansk Folkepartis forslag blev vedtaget,
skulle pengene tages fra et andet sted ude i amterne, og så kunne vi risikere, at de handicappede blev flyttet sammen på store institutioner, eller at der blev skåret ned over for andre svage
grupper.
.Vi har hele tiden sagt, at vi ved, det koster
penge at drive et sygehus, og derfor vil vi være

sikre på, at der er penge til at fortsætte driften af
sygehusene. Vi har ikke kunnet få noget svar fra
Dansk Folkeparti før i går, hvor hr. Poul Nødgaard sagde det helt klart, og vi kan også forstå
på hr. Kristian Thulesen Dahl, at Dansk Folkeparti ikke har nogen penge med. Det er Dansk
Folkeparti, der opfører en farce, hvor man forsøger at bilde befolkningen noget ind, men reelt
gør noget andet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
178006;name_party;":
Grammofonpladen med fru Line Barfod kører
hele tiden med det samme, men vi har i hvert
fald en klar intention med vores forslag: vi vil
forhindre nogle sygehusnedlæggelser. Det er jo
ikke ganske få steder, det er sket. Det er sket i
Storstrøms Amt, i Vestsjællands Amt og i Århus
Amt, og problemet har jo været, at man nedlægger sygehuse eller sygehusafdelinger og bygger
store megasygehuse rundtomkring i det ganske
land, og det er vi imod.
Men vi vil give forslaget fra Enhedslisten en
chance til, og derfor vil vi bede om at få afbrudt
behandlingen af sagen og få den sendt tilbage til
udvalget. Her vil vi gøre endnu et forsøg på at
skaffe flertal for forslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
178710;name_party;":
Jamen det bliver jo helt absurd, når fru Birthe
Skaarup nu nævner Vestsjællands Amt.
Dansk Folkeparti har jo netop sagt, at de prioriterede bevarelsen af de lokale sygehuse, men
hvad skete der: Dansk Folkeparti støttede en
straffeaktion mod Vestsjællands Amt - en straffeaktion, der gør, at Vestsjællands Amt nu bliver
nødt til at lukke flere sygehuse for at kunne betale den strafafgift, som Dansk Folkeparti har
pålagt dem.
Hvis Dansk Folkeparti mente det alvorligt, at
der ikke skulle lukkes sygehuse, burde man sørge for, at amterne fik flere penge og ikke færre
penge, og pengene er der jo. Der er masser af
multinationale selskaber og andre, der ikke betaler skat i dette land, så vi kan godt finde pengene. Men hvis amterne skal finde pengene, er
der kun ét sted, de kan tage dem fra, og det er
fra handicappede, narkomaner og andre svage
grupper, og det vil vi ikke være med til. Pengene
skal tages fra statsbudgettet og fra nogle af dem,
der har mest, ikke fra dem, der har mindst.

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 92)";Line Barfod
179770;title_name;":
Jeg skal gøre Tinget opmærksom på, at fru Birthe Skaarup har stillet forslag om, at sagens behandling standses, og at forslaget til folketingsbeslutning henvises til fornyet behandling i udvalget.
Jeg skal åbne for en debat på korte bemærkninger om dette forslag. Det er alene det, vi behandler nu - ikke noget andet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
180126;name_party;":
SF forstår det sådan, at der måske er en åbning
hos Dansk Folkeparti, så vi vil stemme for, at
forslaget kan komme tilbage i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af forslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.";Lene Garsdal
180423;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, vil jeg på baggrund af de faldne udtalelser betragte det stillede forslag om, at sagens behandling standses, og
at forslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, som vedtaget (Ophold). Det er vedtaget.
Sagens videre behandling stilles herefter i bero.";Poul Nødgaard
180719;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om frigivelse
af hash til medicinsk brug.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 18/2 2003. Første behandling 13/3
2003. Betænkning 21/5 2003).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

10069

Forhandling";Kl. 14.10
181218;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi tilfredse med, at dette
ændringsforslag nu vil blive stemt igennem til
gavn for sklerosepatienterne.
Der er dog lidt malurt i bægeret, idet Dansk
Folkeparti havde håbet på, at vi kunne være blevet enige om at give en omgående dispensation
for Marinol til disse patienter. Vi mener, at sagen
er trukket helt unødvendigt i langdrag, når 1 år
kan blive til 3 år.";Jette Jespersen
181621;name_party;":
Jeg vil sige, at det glæder mig utrolig meget, at
sklerosepatienterne nu kan få den medicin, som
de længe har haft behov for, og som nogle har
været nødt til at gå ud på det kriminelle marked
for at få.
Jeg håber, at det, at man nu åbner for sklerosepatienter, betyder, at man også begynder at se
grundigt på, hvilke andre patientgrupper der
også kunne have gavn af denne her medicin, og
at vi ikke fremover skal se, at der går så mange
år, før man begynder at bruge en medicin, som
tidligere blev brugt og solgt herhjemme på apotekerne, men som desværre har været forbudt i
nogle år. Så vi glæder os meget over, at det lykkedes at få alle med på, at der skal gives dispensation til sklerosepatienterne.
Det burde ikke være nødvendigt, at vi diskuterede den slags i Folketinget. Det er jo helt absurd, at Folketinget skal begynde at diskutere,
hvilke lægemidler der skal være tilladt og ikke
tilladt.
Vi håber, at det kan lykkes os på lidt længere
sigt at få en diskussion om, hvordan vi generelt
sikrer, at man kan behandle lægemidler på en
noget mere effektiv måde, så vi får en dispensationsmulighed for patienter, der har behov for
den medicin, og så vi forhåbentlig får åbnet helt
op for, at patienter, der generelt vil have gavn af
naturpræparater, også har få mulighed for at få
dem.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget enig med fru Line Barfod i, at det er
en absurd tanke, at Folketinget skulle sidde pille
for pille, indikation for indikation og tage stilling til, hvilken medicin der skal udleveres på
landets apoteker, og hvilken medicin danske læger kan ordinere.

10070

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 92)

Derfor er jeg også meget tilfreds med det ændringsforslag, som Socialdemokratiet har stillet,
og som bakkes op. Det er et forslag, som i realiteten fastslår, at dette er den gældende danske
linje: at det er på baggrund af videnskabelige
overvejelser og evidens, at vi tager stilling til,
hvilken medicin der skal udleveres.
Det er det, forslaget går ud på, idet man på
baggrund af en skrivelse, jeg har oversendt til
udvalget, konstaterer, at de undersøgelser, der
for tiden er i gang i England, forventes afsluttet
den 14. juli 2003, og så citerer jeg direkte fra forslaget:
»Når resultatet af denne undersøgelse foreligger, vil der således være et grundlag for at tage
stilling til, om sklerosepatienter skal kunne få
udleveret Marinol på recept på linje med cancerog aidspatienter.«
Hermed er vi fortsat på sikker grund, hvor
danske patienters stilling ikke skal være beroende på, hvordan forskellige folketingsflertal stiller sig, men kan fæste lid til, at godkendelsen af
medicin foregår i Lægemiddelstyrelsen på baggrund af et videnskabeligt opspil. Det synes jeg
er meget tilfredsstillende.
Jeg har givet det tilsagn til Sundhedsudvalget, som der sådan set ikke er noget ekstraordinært ved, at Lægemiddelstyrelsen uden ophold
vil forholde sig til resultaterne af den pågældende engelske undersøgelse. Hvis den engelske
undersøgelse viser, at der er basis for at udlevere
Marinol til sklerosepatienter, vil Danmark rent
faktisk også være det første land, der godkender
Marinol til den pågældende diagnosegruppe.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
184832;name_party;":
Det er fint nok. Indenrigs- og sundhedsministeren står faktisk lidt heroppe og vasker hænder i
denne sag.";Birthe Skaarup
184949;Time;"Jeg bliver nødt til at sige, ligesom vores ordfører på området også var inde på, at det her har
altså trukket i langdrag. Der er lavet nogle forsøg, fordi sklerosepatienter skulle have mulighed for at få lægemidlet Marinol tilbudt. Forsøget er simpelt hen trukket i langdrag. Jeg tror, at
det er 3 år og utallige spørgsmål siden, at det her
forslag kom på bedding. Derfor er det klart, som
vores ordfører siger, at vi sætter stor pris på, at
der nu sker noget i sagen, at der sker noget på
baggrund af et ændringsforslag.
Selve forslaget, B 92, har jo fuldstændig.ændret karakter, men jeg synes, at jeg bliver nødt til

at sige her i dag, at det, at så alvorligt syge patienter, som der her er tale om, muligvis og forhåbentlig kan få et bedre liv med medicinalproduktet Marinol, som de nu får lejlighed til at
bruge, skyldes jo, at nogle partier er blevet ved
med at presse på i denne her sag.
(Kort b emærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis fru Birthe Skaarup har det bedre med at føle, at det skyldes et stort pres fra fru Birthe Skaarups og andres side, så for min skyld ingen
alarm. Hvis det kan betyde, at vi fremover slipper for pille for pille og indikation for indikation
at skulle tage stilling til, hvilken medicin der
skal stå på apotekernes hylde, så giver jeg gerne
den indrømmelse.
Men jeg anerkender ikke, at jeg vasker hænder. Det er nu ikke sådan, at det er mig eller for
den sags skyld mine forgængere, der er ansvarlig for, hvilke videnskabelige forsøg der udføres
på landets hospitaler. Sådan hænger verden nu
engang ikke sammen.
Derfor kan man hverken laste mig eller min
forgænger for, at forsøg, som er initieret af læger,
og som er godkendt i det videnskabsetiske komitésystem, er blevet forsinket. Jeg synes heller
ikke, at man kan laste hverken mig eller min forgænger for, at vi ikke har dikteret til Lægemiddelstyrelsen, at den skal godkende et præparat,
som ingen ved om er virkningsfuldt.
Det er sådan set derfor, at jeg vil holde mig til
mit positive indlæg fra før, nemlig en stor glæde
over, at Folketinget fortsat står vagt omkring
det, der er linjen i dansk lægemiddelpolitik,
nemlig at danske patienter skal have adgang til
den medicin, som vi ved virker. Det skal ikke
være beroende på, at skiftende folketingsflertal
sidder og stemmer grønt eller rødt til det ene
præparat eller det andet præparat. Det er der ingen der kan leve med.
Det, vi kan leve med, er, at når der er et videnskabeligt belæg for, at en konkret pille virker, skal den selvfølgelig ordineres. Og det, der
er vores politiske ansvar, er at sørge for, at der er
en lægemiddellovgivning og en lægemiddelstyrelse, der fungerer på den måde, at når det videnskabelige grundlag er til stede, træffes der
også uden ophold afgørelse i sagen.
Det videnskabelige grundlag har ikke været
til stede før, fordi de to danske undersøgelser
ikke er færdige endnu. Og derfor deler jeg fru
Birthe Skaarups og andres glæde over, at vi nu

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 92)
har en information om, at det engelske forsøg, .
som også i sit omfang er meget større og dermed
alt andet lige også vil være tungere i sin konklusion, nu er færdigbragt på en sådan måde, at det
kan offentliggøres den 14. juli.
Hvis det engelske studie giver anledning til at
konkludere, at der er evidens for, at Marinol virker i forhold til sklerosepatienter, er det selvfølgelig min opgave at sikre, at Lægemiddelstyrelsen hurtigst muligt og uden ophold godkender
det pågældende præparat til den diagnosegruppe, ligesom det modsatte vil være tilfældet, hvis
den engelske undersøgelse viser, at der ikke er.
belæg for det.
Det er jo det, der er essensen af ændringsforslaget, som regeringen godt kan tilslutte sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
188697;name_party;":
Det er selvfølgelig fuldstændig rigtigt, at det
ikke burde være Folketingets opgave at sidde og
tage stilling pille for pille. Det er der ikke mange
der ønsker.
Det, der har været problemet, er jo, at vi har
en Lægemiddelstyrelse, som er ministerens ansvar, som af en eller anden grund er meget modtagelig for, at man kan få,morfin og forskellige
morfinpræparater, som er meget afhængighedsskabende, hvorimod man har en eller anden
angst, hvis det har noget med cannabis at gøre,
som man har forsøgt at udelukke, så længe man
overhovedet kunne.
Vi håber, at det, at vi nu har haft denne debat,
og det, at vi nu får vedtaget dette beslutningsforslag, kan være med til at ændre holdningen,
så man ser mere fordomsfrit på, hvad det er for
nogle præparater, om de hjælper patienterne eller ej, i stedet for at se på, hvilke præparater man
kan lide og ikke kan lide.";Line Barfod
189594;title_name;":
Fru Birthe Skaarup, en kort bemærkning til ministeren. Nu må vi håbe, at han hører efter.
.";Poul Nødgaard
189697;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
189736;name_party;":
Det er klart, at når jeg siger, at ministeren vasker
hænder, er det, fordi det hele. tiden har lydt, at vi
skulle afvente de to danske forsøg. Det er først
her den sidste uge, at vi har fået at vide, at der
var et engelsk forsøg i gang med omkring 1.300
mennesker eller noget i den stil. Det er dér, jeg

10071

siger, at ministeren vasker hænder, for nu kommer det engelske forsøg ind.
Det er selvfølgelig Dansk Folkepartis håb og
også mange af de andre partiers, der har stemt
for det her, at sklerosepatienter kan blive hjulpet, så de kan minimere deres spasmer og få en
bedre livskvalitet. Derfor prøvede vi at lægge
pres på, så det her præparat bliver godkendt.
Den engelske undersøgelse er først kommet ind
i billedet de sidste 8 dage.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
190526;name_party;":
Jeg vil da bare gøre opmærksom på den socialdemokratiske holdning til det her, så det ikke
kan misforstås. Vi mener, at det selvfølgelig er
essentielt, at det er, Lægemiddelstyrelsen i det
her land, der godkender præparater og tager
stilling til, om de kan bruges.
Men vi mener også i det her tilfælde, at der er
gået meget lang tid med at finde ud af, om Marinol kan være godt for sklerosepatienter. Det er
baggrunden for, at vi har været ude at sige, at vi
godt vil støtte forslaget i dag, uanset hvad der
nu sket, uanset om den her engelske undersøgelse er parat til at godkende det.
Se, nu ligger der en undersøgelse, og hele Folketinget bakker op om dette ændringsforslag
om, at når den engelske undersøgelse offentliggøres i The Lancet, har Lægemiddelstyrelsen 1
måned til at tage stilling til spørgsmålet: Vil man
godkende det, eller kan det ikke godkendes?
Det, Socialdemokratiet godt vil slå fast i dag,
og jeg godt vil høre ministerens mening om det,
er, at Lægemiddelstyrelsen ikke kan komme 1
måned efter den 14. juli og sige: Vi har ikke fundet ud af noget, vi ved ikke, om vi kan godkende det her, den undersøgelse kan vi ikke bruge
til noget. I det tilfælde er Socialdemokratiet altså
parat til i efteråret at stemme for et nyt forslag
fra Enhedslisten på det her område.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan sige til fru Sophie Hæstorp Andersen, at
det, der naturligt vil ske, vil være, at når den pågældende engelske undersøgelse er offentliggjort, vil Lægemiddelstyrelsen på grundlag af
de oplysninger og de konklusioner, der er i den
undersøgelse, træffe beslutning om med det pågældende varsel enten at godkende Marinol eller ikke godkende Marinol, alt efter hvad der er
belæg for i undersøgelsen.

10072

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 221)

Det er derfor, jeg sådan set også er meget tilfreds med ændringsforslaget, for det bringer os
sådan set på sporet i dansk lægemiddelpolitik.
Jeg synes, det er fint nok, at Folketingets engagement i denne sag gør, at vi, kan man sige,
stiller Lægemiddelstyrelsen over det, man kunne kalde et sådan meget håndfast servicekrav til
sagsbehandlingstid. Det synes jeg er meget positivt.
Jeg forstår også, at det, der er holdningen i
Folketinget, eller man skulle måske snarere bruge udtrykket håbet i Folketinget, er, at videnskabelige undersøgelser vil vise, at der er belæg for
eller evidens for, at Marinol virker i forhold til
den konkrete diagnosegruppe, altså sklerose.
Der vil jeg gerne sige, at det selvfølgelig er et
håb, som jeg også deler. Ligesom jeg i det hele
taget også i forhold til alle mulige andre patientgrupper håber, at videnskaben vil udvikle værktøjer, medicin og behandling, der kan komme de
pågældende patienter til bedste. Det håber jeg
også gælder her. Men jeg har altså også den
grundholdning, som jeg synes ændringsforslaget respekterer, at det ikke er politikernes håb,
der skal styre lægemiddelgodkendelse, men videnskaben.
Så konklusionen her er, at nu får vi den engelske undersøgelse, og så vil undersøgelsen og
den efterfølgende sagsbehandling i Lægemiddelstyrelsen vise, om der hen over sommeren er
belæg for at godkende Marinol til den pågældende gruppe.";Sophie Hæstorp Andersen
193757;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om visse betalingsmidler. (Mulighed for at opkræve gebyr
i den fysiske handel, når der betales med betalingskort).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 20/5
2003. Betænkning 22/5 2003. Ændringsforslag
nr. 9 og 10 af 26/5 2003 uden for betænkningen
af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen). Ændringsforslag nr. 11 af 26/5 2003
uden for betænkningen af Ole Sohn (SF)).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) og 1 ændringsforslag af
Ole Sohn (SF).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

Forhandling

Afstemning";Poul Nødgaard
194738;name_party;":
Jeg vil blot bede om, at lovforslaget bliver sendt
tilbage til udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Rikke Hvilshøj
194987;Time;"Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 99 stemmer.";Kl. 14.25
195090;name_party;":
Det skal jeg ikke kommentere.
Jeg skal blot, da fru Anne Grete Holmsgaard
ikke kan være til stede, henlede opmærksomheden på SF's ændringsforslag, som indføjer en revisionsbestemmelse i loven, så vi, hvis dankortets markedsandel falder drastisk, har en mulighed for at revidere denne lov og tilpasse den, så
den svarer til de forhold.
Jeg vil blot opfordre til, at man ser velvilligt
på SF's ændringsforslag under det videre arbejde.

(1260)
Tirsdag den 27. maj 2003 (L 120)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7,9 og 10 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 41 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 6 stemte
for, 98 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Morten Homann
195882;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold. (Udvidet beskyttelse af den negative foreningsfrihed).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/1 2003. Første behandling 31/12003.
Betænkning 21/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
196512;name_party;":
L 120 har fået en særdeles grundig udvalgsbehandling. Der har været 12 møder, der har været
25 skriftlige henvendelser, der har været 21 deputationer, og der har været 90 spørgsmål, så
man kan sige, at der rent faktisk har været en
overordentlig grundig behandling.
Partiernes holdninger ligger jo også fast på
nuværende tidspunkt, nemlig at Venstre, De

10073

Konservative, Det Radikale Venstre og Kristeligt
Folkeparti stemmer for afskaffelsen af fagforeningstvangen, mens Socialdemokratiet, SF og
Enhedslisten stemmer imod.
Det henstår så, hvad Dansk Folkeparti stemmer, og jeg forstod under udvalgsbehandlingen,
at man ville redegøre for det under andenbehandlingen, og det ser jeg så frem til. Tilsyneladende er Dansk Folkeparti ikke umiddelbart i
stand til at støtte forslaget, ud fra den betragtning at forslaget ikke i tilstrækkelig grad omfatter arbejdsgiverne, og at forslaget ikke imødekommer Dansk Folkeparti i henseende til at
dæmme op for en mulig indvandring af arbejdstagere fra Østeuropa.
Kl. 14,30
Jeg må sige, at det er noget, som i nogen grad
undrer Venstres folketingsgruppe, især når man
henser til, at Dansk Folkeparti jo i foråret 2002
var medforslagsstiller til et forslag om netop at
afskaffe fagforeningstvang, og når man henser
til, at forslaget i realiteten uden videre omfatter
arbejdsgivere, og når der i øvrigt er sat et arbejde i gang med at eftersøge, om der på andre områder findes fagforeningstvang, som bør afskaffes. Der skal i den forbindelse ikke være nogen
tvivl om, at Venstre ønsker at afskaffe enhver
utilbørlig indskrænkning i medarbejdernes eller
arbejdsgivernes personlige frihed.
Jeg vil så på nuværende tidspunkt sige, at
hvis Dansk Folkeparti i øjeblikket ikke mener at
kunne støtte forslaget, må jeg måske stilfærdigt
opfordre Dansk Folkeparti til i det mindste
hverken at stemme for eller imod forslaget.";Freddy Dam
198388;name_party;":
Jeg kunne sådan set holde en lang tale om både
de bilag og de debatter, der har været i Arbejdsmarkedsudvalget og ikke mindst uden for rummet om denne sag.
Det skal jeg ikke gøre, for jeg mener, at Arbejdsmarkedsudvalget skal have lejlighed til at
drøfte sagen på ny, hvorfór jeg på vegne af et
flertal bestående af Socialdemokraterne, Dansk
Folkeparti, SF og Enhedslisten skal bede om, at
sagen kommer tilbage i Arbejdsmarkedsudvalget frem for at blive færdigbehandlet ved andenbehandlingen her.";Jan Petersen
198917;title_name;":
Der er nu stillet forslag om at standse lovforslagets behandling og henvise det til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal åbne for en debat på
korte bemærkninger om dette forslag. Er der no-

10074

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 151)

gen, der ønsker ordet? (Ophold). Da det ikke er
tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, vedtoges med 98, stemmer (V (ved
en fejlafstemning), S, DF, KF (ved en fejlafstemning), SF, RV, EL og KRF) mod 5 (4 (V) og 1
(KF)).";Kaj Ikast
199512;title_name;":
Lovforslagets videre behandling stilles herefter i
bero, og det går til fornyet behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Refusion).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 21/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Baggrunden for lovforslaget er at præcisere, at
reglen om statsrefusion ved fejludbetalinger
ikke er af erstatningsretlig karakter. Der kan teoretisk tænkes situationer, hvor det kan forekomme urimeligt, at refusionen for fejludbetalte
ydelser skal tilbagebetales.
Det vil der være tale om i realudligningssager, hvor der ikke er nogen tvivl om, at et medlem ville have haft ret til en ydelse på et fast tidspunkt, f.eks. ved overgangen til efterløn fra
overgangsydelse, og hvor fejlen er opdaget efter
kort tid, eller hvor der i øvrigt er særligt und-

skyldelige eller forklarlige årsager til fejludbetalingen.";Kaj Ikast
200696;Time;"Der vil være tale om ganske få tilfælde, men
for at stoppe en lang debat vil jeg stille et ændringsforslag, hvorefter direktøren for Arbejdsdirektoratet i ganske særlige tilfælde kan give en
a-kasse ret til hel eller delvis refusion, selv om
der er sket en fejludbetaling, som ellers ikke giver ret til refusion. Jeg håber, at der hermed vil
være bredt flertal for lovforslaget.";Kl. 14.35
201092;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Ole Vagn
Christensen, ikke kan være til stede, har jeg lovet ham her fra talerstolen at fremføre, at vi er
bekendte med, at der er et ændringsforslag undervejs, som gør, at vi i det kommende udvalgsarbejde, inden sagen endelig kommer til tredje
behandling, vil se sagen i et mere positivt lys
end hidtil og derfor vil gå ind og vurdere, om
det forslag imødekommer det ønske, vi alle
sammen har om, at administrationen af arbejdsløshedskasserne sker effektivt, og at der er en
nødvendig, men snæver dispensationsadgang.";Jan Petersen
201663;name_party;":
I betragtning af, at ministeren stiller et ændringsforslag, vil jeg begære lovforslaget tilbage
til viderebehandling i u d v a l g e t . .";Freddy Dam
201822;name_party;":
Det problem, som vi fra Kristeligt Folkeparti påpegede under førstebehandlingen, er ikke løst
endnu. Vi påpegede, at det høringssvar, som
kom fra den kristelige fagbevægelse, tog vi meget alvorligt.
Heri stod der netop, at § 86 burde udformes
som en erstatningsregel, så a-kasserne alene mister refusionen svarende til det tab, som staten
har lidt, men som forslaget er udformet, pålæg-,
ges a-kasserne jo en økonomisk sanktion, der i
princippet virker som en bøde, og det mener vi
er alt for vidtgående.
Under udvalgsarbejdet havde vi også håbet,
at der var kommet en løsning på sagen med en
formulering, som alle kunne leve med. Det er
man ikke nået frem til endnu, men da vi hører, at
der er et ændringsforslag på vej, vil vi da se på
det ændringsforslag, inden vi endelig melder,
hvad vi stemmer.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 2)

10075

simpelt hen købes med nogle flere kilometer, og
det er jo det, ændringsforslaget i dag fra regeringen er et udtryk for.";Tove Videbæk
202847;title_name;:;Kaj Ikast
202858;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
Jeg må sige, at jeg undervejs i behandlingen
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis inhar været målløs flere gange, men i Politiken
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaden 10. læste jeg et citat, som særlig gjorde mig
get. (Ophold). Det er vedtaget.
målløs, men måske også siger en hel del om,
hvorfor ændringsforslaget er kommet, hvorfor
lovforslaget er kommet. Det var nemlig den
konservative hr. Helge Adam Møller, som gav
udtryk for, at når bilisterne er lovbrydere på motorvejen, tyder det på, at reglerne bør laves om.
Den næste sag på dagsordenen var:
Jeg må sige, at det jo er en kreativ retspolitisk
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
tanke, som jeg indrømmer meget hurtigt kan afForslag til lov om ændring af færdselsloven.
skaffe kriminaliteten, men det siger altså også
(Motorvej shastighed, skærpet håndhævelse af
noget om, at færdselsregler har en helt anden
hastighedsgrænserne og andre initiativer til
status for regeringen og dens støtteparti. Det er
forbedring af færdselssikkerheden).
jo pæne mennesker i pæne biler.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
Og det giver os altså efterfølgende den be(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
kymring, om det, som regeringen lægger op til
2002. Betænkning 22/5 2003).
skal være de kompenserende færdselssikkerhedsmæssige initiativer, overhovedet vil komme
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænknintil at virke. For det, som udvalgsbehandlingen jo
g
e
n
.
.
,
meget klart har vist, er, at den øgede kontrol,
Uden for betænkningen var dér ikke stillet ænden øgede retshåndhævelse, som ministeren
dringsforslag.
lægger op til, er et bærende element i samtlige
de færdselssikkerhedsmæssige tiltag, der er i
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
lovforslaget, samtidig med at vi må konstatere,
forhandling under ét.
at der ikke er flere penge med til den øgede politiindsats, at der ikke er mulighed for efterfølgende at se, om den kontrol rent faktisk er øget. Og
Forhandling
det vil sige, at vi i dag kan stå og ikke helt vide,,
om de pæne ord vil komme til at betyde noget";Kl. 14.40
204999;name_party;":
ude i virkeligheden. :
9 mennesker bliver dræbt i trafikken hver uge,
Derfor er det også, at vi i betænkningen har
og 170 bliver kvæstet hver uge. Ethvert ansvarligt menneske ville jo sige: Det må vi gøre noget understreget over for regeringen, at man faktisk
har mulighed for allerede i dag at lave en autoved. Det siger landets justitsminister også, men
matisk hastighedskontrol. Når. vi peger på den
det, hun så gør, er at øge antallet af dræbte og
løsning, så er det, fordi det både er mere sikkert
øge antallet af kvæstede.
for betjentene, og fordi vi mener, at det er en
Dette er den dystre, konsekvens, og jeg kan
bedre udnyttelse af politiets ressourcer, sådan at
godt forstå, at regeringen - Venstre og De Konde kan tage sig af indbrud og andre ting, der
servative - og Dansk Folkeparti ikke bryder sig
kræver deres tilstedeværelse personligt.
om at tale om det, for det er et stort ansvar at
Vi har sammen med en række af de øvrige
tage på sig, men ansvaret er deres.
Behandlingen af det her lovforslag har unæg- oppositionspartier stillet ændringsforslag om at
telig taget lang tid, og jeg ville ønske, at jeg kun- dele lovforslaget. Det gør vi, fordi der ikke må
ne sige, at det var på grund af høj lovkvalitet, 홢 være nogen tvivl om, at vi fra socialdemokratisk
side vil støtte ethvert initiativ, som kan forbedre
men det er ikke tilfældet. Når lovforslaget har
været længe undervejs er det alene, fordi justits- trafiksikkerheden, men vi vil ikke være med til
det som en kompensation for tiltag, som øger
ministeren skulle finde nogle flere kilometer på
motorvejene, som skal op på de 130 km/t., ellers farligheden i trafikken.
Ministeren erkendte jo også under udvalgsville justitsministeren nemlig ikke have fået sit
behandlingen, at samtlige de trafiksikkerhedstillovforslag igennem. Dansk Folkeparti skulle
Afstemning

10076

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 2)

tag, der er i det her lovforslag, alene skal kompensere for den dystre baggrund, som jo er lovforslagets hovedelement, nemlig en forøgelse af
farten, som giver dræbte og kvæstede. Den konsekvens sidder man overhørig. Det er kynisme
af meget, meget høj klasse.";Sandy Brinck
207155;name_party;":
Nu er der én ting, man skal holde sig for øje i
den debat, og det er, at det her lovforslag gælder
hastigheder på motorveje og kun på motorveje.
Så jeg går ud fra, at det er det, debatten kommer
til at dreje sig om i dag. Den kommer formentlig
og forhåbentlig også til at dreje sig om hastigheden mellem 110 og 130 km/t. For de, der kører
stærkere, kører for stærkt, og dem vil vi netop
med det ændringsforslag, som kommer fra justitsministeren, bekæmpe hårdere, således at vi
nedsætter tolerancen for en betinget frakendelse
til 160 km/t., hvor det i det oprindelige forslag
var 180 km/t. Så det håber jeg på at der er gehør
for.
Men jeg kan alligevel ikke lade være med at
kommentere den misinformation, der har været
i forbindelse med hele dette lovforslag.
Vi havde jo selvfølgelig en oplevelse, sidst vi
havde et samråd med justitsministeren, hvor
nogle trafikinformatører kom, og det gjorde jo
indtryk på alle, at de sad i rullestole, fordi de
havde været ofre for færdselsuheld.
Det, som også gjorde indtryk på mig, var, at
man forsøgte at flytte debatten væk fra motorvejene, fordi - som man kunne læse i B.T. næste
dag:
»Vi var fire fyre, der kørte om kap i to biler efter at have været i biografen. Jeg sad i den ene,
der kørte ind i et stort vejtræ med over 100
km/t. et sted, hvor vi måtte køre 50 km/t.«
Den anden fortalte også sin historie. Han var
kørt galt med over 100 km/t. et sted ved Sakskøbing i 1983, og det er først lige besluttet nu, at
der skal bygges motorvej ved Sakskøbing.
Derfor vil jeg appellere til, at det, vi debatterer her, og det, man tager til indtægt, er hastighederne på motorveje og ikke hastighederne på
landeveje, for de hastigheder, der er, når man
kører sindssygt på landeveje, er altså dem, der
giver de mange færdselsdrab.";Karsten Nonbo
208935;Time;"Jeg har kigget meget intensivt på tallene og
har heldigvis kunnet konstatere, at vi siden nytår har haft ni færdselsdrab på motorveje i år. Ud
af de ni er de seks på strækninger, som ligger i
Københavns og Roskilde Amt. De ligger altså

inden for de områder, hvor regeringen overhovedet ikke tænker på at hæve hastighedsbegrænsningen fra de 110 km/t. Måske finder man
ved inventeringen nærmere ud af, at den skal
sænkes på de strækninger. I forbindelse med de
seks var der i forvejen nedskilte, således at de
kørte langt over de nedskiltede 80 eller 90 km/t.,
som var tilladt. En enkelt var spøgelsesbilist.
Langt de fleste, for ikke at sige alle - jeg tør
ikke sige alle, da jeg jo ikke kender dem til
bunds, men stort set alle - vedrører nøjagtig
ikke hastigheder mellem 110 og 130 km/t., som
er til debat her i dag. Derfor kan vi i Venstre støtte justitsministerens forslag om, at vi skærper
sanktionerne over for dem, der kører mere end
160 km/t.
Så er der et forslag fra oppositionen, som altså ikke vedrører hastigheder på motorvej, men
hastigheder på de andre veje generelt. Var de
ikke kommet her 2 minutter i 12, så ville jeg ikke
afvise, at det er noget, vi kunne se positivt på.
Måske skal man i næste samling se på, om tolerancen på andre veje end motorveje skulle have
en gennemgang og eventuelt også en nedjustering. Men det skal ikke forhindre os i at sige ja til
at nedsætte tolerancen her på motorvej.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
210390;name_party;":
Jeg vil godt bede Venstres ordfører om at nå
frem til den samme erkendelse som justitsministeren, nemlig at det helt bærende i forhold til
den trafiksikkerhedsmæssige del af de forslag,
der er fremlagt af regeringen, er den politimæssige kontrol. Altså det, at de her skærpede regler
bliver håndhævet, er naturligvis bærende. Den
del er naturligvis kompenserende over for hele
hovedelementet i lovforslaget, også det eneste,
som rent faktisk står i regeringens grundlag,
nemlig at man skal op på de 130 km/t., og at der
ikke er penge til den øgede kontrol. Der er ikke
flere penge til det. Det vil sige, at det er inden for
politiets nuværende ressourcer, man skal prioritere det. Og afslutningsvis, at vi ikke efterfølgende noget sted kan se, om den prioritering er
sket.
Jeg synes, det er værd at vide, hvordan Venstre forholder sig til de her dele, for det er altså
dybt bekymrende, hvis man vedtager et lovforslag, hvori der højt og klart står to-tre ekstra
døde om året plus de kvæstede, og så siger man,
at det kompenserende er en lang række af tiltag,
som vi så ikke kan være sikre på kommer til at

i
Tirsdag den 27. maj 2003 (L 2)
virke ude i virkeligheden, fordi det jo helt afhænger af den politimæssige kontrol.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
211657;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til Venstres ordfører, der jo
også er formand for Færdselssikkerhedskommissionen.
Det første spørgsmål har jeg forsøgt at stille
ministeren flere gange. Det ønsker hun ikke at
svare på, men det kan jo godt være, at formanden for Færdselssikkerhedskommissionen ønsker at svare på det, nemlig hvor grænsen går
for, hvor mange dræbte og kvæstede man finder
det er rimeligt, der kommer på vejene.
Jeg håber da, at formanden for Færdselssikkerhedskommissionen vil svare, at det i hvert
fald ikke skal overstige de måltal, som Færdselssikkerhedskommissionen selv har nedsat i sin
handlingsplan. Hvis det er tilfældet, at det også
er det måltal - vi har i hvert fald været enige om
indtil, nu, at det er måltallet - er formanden for
Færdselssikkerhedskommissionen så også med
på, at hvis det måltal bliver overskredet, så bliver vi nødt til at gøre noget for at få det ned,
f.eks. igen at nedsætte hastigheden på motorvejene, hvis det viser sig, at det giver et markant
løft?
Det andet spørgsmål er - og det er faktisk
ikke engang polemisk ment, det er meget ærligt
ment: Hvad er grunden til, at man ikke vil være
med til at indføre kontrol på motorvejene? Der
er jo kun noget at vinde, ikke noget at tabe.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
212916;name_party;":
Jeg vil starte bagfra. Nu sagde hr. Martin Lidegaard jo meget korrekt, at det første af hans
spørgsmål var polemisk. Det, han har kørt med
lige siden første behandling, er det polemiske
spørgsmål: Hvor mange vil regeringen acceptere?
Vi vil selvfølgelig bekæmpe alle dem, vi overhovedet kan, og det vil vi jo især gøre dér, hvor
de opstår. Og som jeg lige nævnte, er der jo ikke
noget, der tyder på, at det er på motorvejene, de
opstår. Vi må jo se på de tal. De sidste 10 år har
statikken på motorveje jo vist et udsving på mellem 20 dræbte og 40 dræbte og 34 dræbte og 26
dræbte. Jeg tror, der sidste var 29 dræbte. Det
svinger i intervallet mellem 20 og 40.";Karsten Nonbo
213588;Time;"Vi har selvfølgelig sagt, at vi vil bekæmpe antallet af trafikdræbte, men til det polemiske

10077 ,

spørgsmål om, hvor mange vi vil acceptere, så
står der jo i vores grundlag, at vi vil ned på 300
alt i ålt, og det er jo inklusive alle veje.
Så med hensyn til politikontrollen: Jamen
man ikan jo godt kontrollere efterfølgende, hvor
mange ressourcer der har været brugt. Det er sådan, jat politiet har et døgnrapportjournalsystem, hvor man registrerer udetiden, hvor man
registrerer, hvor meget tid man har brugt på landeveje eller på motorveje. Så det kan sagtens
lade sigI gøre efter min overbevisning.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
214236;name_party;":
Hr. Karsten Nonbo glemte at svare på, hvad der
er i vejen med kontrol på motorvejene. Det håber jeg han vil gøre næste gang. Hvorfor man er
imod kontrol på motorvejene generelt, forstår
jeg simpelt hen ikke.
Men så forstod jeg i øvrigt, at selv om hr. Karsten Nonbo syntes, det var et polemisk spørgsmål, jjeg stillede, så kunne han faktisk sige meget
præcist, hvor Venstres grænse går, nemlig ved
de 300 døde om året i alt, fordi det er den grænse, som vi i fællesskab har sat i handlingsplanen
i Færdselssikkerhedskommissionen.
Det må jo så også forstås sådan, at hvis det
her lovforslag medfører,, at vi næste år ser en
markant stigning af døde og kvæstede på motorvejene, så må man jo også gå ud fra, at man er
parat til at tage konsekvensen og sætte hastigheden ned igen. Ellers er der da ikke nogen sammenhæng, siden vi deler måltallene, og vi begge
to ved, at det går i stik modsat retning i øjeblikket.
Der må jo være en eller anden form for minimal sammenhæng mellem holdning og handling. Ellers hører alting jo op.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
215298;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Nonbo, at hr. Karsten Nonbo altså har større forventninger til politiets statistik, end Rigspolitichefen har, for det
fremgår faktisk af et svar til min kollega, hr. Jacob Buksti - det står også i betænkningen, der
skriver Rigspolitichefen i forbindelse med
spørgsmål nr. 29:
»Det fremgår ikke af politiets landsdækkende
statistikker, hvor stor politiets færdselsindsats er
på de forskellige typer af veje.«
Det betyder jo altså netop, at alt det, der ligger i dette lovforslag, og det er ikke meget, men
den smule, der er af færdselssikkerhedsmæssige

10078

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 2)

initiativer, alt sammen er afhængigt af, at vi tror
på, at dér sker en opprioritering af politiindsatsen på motorveje. Og det er noget, vi skal blive
ved med at tro på, også selv om vi ikke kan læse
nogen steder, om det sker eller ej, også selv om
der ikke er penge med fra regeringen.
Det kunne jo altså godt i nogle folks ører lyde
lidt som slag i luften, når man her prøver at foregive, at der også er færdselssikkerhed i lovforslaget. ,
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
216408;name_party;":
Det er jo sådan, at det er 10 pct. af de dræbte, der
bliver slået ihjel på motorvejene. Jeg ved godt, at
justitsministeren - det sagde hun jo i vores åbne
samråd - syntes, at det var et meget fint lille tal.
Jeg synes jo, at det er et dramatisk højt tal i betragtning af, hvordan motorveje er, nemlig at
man har fjernet alle bløde trafikanter, man har
fjernet krydsende trafik. Det er en meget dyr
måde at lave færdselssikkerhed på,' og der er 10
pct. altså ganske, dramatisk mange, sådan som
jeg følelsesmæssigt tænker, men der er jeg nok
også skruet anderledes sammen.
Det bliver på den baggrund her simpelt hen
smadderuhyggeligt, at regeringen alligevel ikke
vil gøre noget for at få det tal ned. At alle de ressourcer, der sættes af, er for at kunne øge hastigheden, og at vi ikke får én eneste tilkendegivelse
af, hvad det er for en kontrol, man vil sætte ind.
Og øget politikontrol på almindelig vis er
enormt ressourcekrævende og meget ineffektiv,
hvis man gør det på almindelig vis.
Hvorfor kan vi ikke få hr. Karsten Nonbo til
at forklare os, hvorfor nogle pludselig skal skånes? Er det, fordi det trods alt er kernevælgerne,
der ikke skal generes og skal have lov til at køre
rundt på vejene med de der hastigheder? For de
bliver da meget irriterede. Jeg ved da godt, at
det er irriterende, hvis der kommer fotokontrol
på den måde, men det er det eneste, der er smart
i denne her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
217848;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg har de store forhåbninger
om, at mine svar slår igennem, men til fru Margrete Auken vil jeg sige, at 10 pet. er korrekt, det
var det, det var i år 2001. I år 2002 var det et helt
andet tal. Det svinger altså meget fra år til år,
som jeg netop fortalte. Det svinger mellem 20' og

40, og det har det gjort de sidste 10 år. Procenten
er altså meget svingende.";Karsten Nonbo
218238;Time;"I år er der heldigvis noget, der tyder på, at vi,
hvis vi ganger op, kommer ned i den lave kategori. Skulle det være tilfældet, at vi kommer i
den lave kategori, og så vi næste år kommer i
den højere kategori, så ved jeg godt, at der er
lagt op til det helt store hylekor, var jeg lige ved
at sige, for når det går langt ned, så er der også
en risiko for, at det går højere op til næste åri og
så har skeptikerne kronede dage.
I forhold til statistikken mener jeg ikke, det er
et slag i luften, for der kan godt laves statistik.
At der så rent faktisk ikke er blevet gjort det, er
så noget, vi kan håbe på og bede og appellere til
justitsministeren og rigspolitichefen om, at det
måske var noget, man ville gøre i fremtiden,, således at der er syn for sagen.
Jeg er jo ikke minister, jeg er som sådan ikke
udøvende, så den mulighed har jeg jo ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
219123;name_party;":
Man får næsten helt ondt af Venstres ordfører.
Jeg tror, at jeg, hvis jeg havde været formand for
Færdselssikkerhedskommissionen, pænt ville
have bedt min gruppeformand om ikke at blive
ordfører på netop dette lovforslag. Men det har
hr. Karsten Nonbo altså sagt ja til.
Det er fint nok, at der kan laves dokumentation for, hvilken kontrolindsats der bliver i fremtiden, som hr. Nonbo siger, selvfølgelig kan man
lave den dokumentation. Det har ministeren
ikke tilkendegivet, at hun ville. Vi får også noget
svært ved at se, om der er en stigning, fordi vi
ikke har dokumentationen på nuværende tidspunkt. Det vil sige, at vi kun kan dokumentere,
hvilken kontrol der er på det pågældende tidspunkt og ikke, om det er en stigning eller et fald.
Tilbage står også, at justitsministeren trods
adskillige lejligheder ikke har vist nogen som
helst imødekommenhed over for at kunne føre
statistik over, hvordan kontrollen foregår.
Så må jeg bare til sidst sige, at jeg synes, det er
beklageligt, at formanden for Færdselssikkerhedskommissionen står heroppe og kalder os,
som rent faktisk interesserer os lidt for, at der er
folk, der dræbes og bliver kvæstet i trafikken,
for et hylekor. Jeg håber ikke, der er mange foran tv-skærmene nu, som rent faktisk har oplevet
det selv eller hos deres nærmeste. I så fald synes
jeg, det var meget utidigt.
: I I

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 2)
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
220545;name_party;":
Jeg fik nu svar på mit ene spørgsmål. Det er sådan set fuldstændig ligegyldigt, hvilke konsekvenser det her lovforslag får for sikkerheden
på vejene, man vil under alle omstændighedet
fastholde det. Tak for den klare melding. Den lader vi stå et øjeblik.
Til gengæld vil jeg gerne spørge for tredje
gang, og hvis ikke jeg får et svar, går jeg ud fra,
at det er, fordi der ikke er noget godt svar på det
spørgsmål: Hvorfor vil man ikke være med til at
indføre automatisk trafikkontrol på motorvejene? Man vil spare penge, man vil spare ressourcer, og man ved, at det vil have en solid effekt på
færdselssikkerheden. Hvorfor vil man ikke det?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
221226;name_party;":
I Jeg har ikke de sidste tal lige her, men når hr.
Karsten Nonbo bliver ved med at sige, at det
svinger, så ligger tallene, jeg har for de 2 år, hvor
det har været lavest, på 29. Det er det laveste og
ikke 20 eller 21. Det passer ikke. 29, og det er altså 29 dræbte. Så kommer også konsekvensen for
de lemlæstede. Ellers ligger det oppe omkring
40, det gør det igen.
Alle de beregninger, vi har fået ind, og det
ved hr. Karsten Nonbo jo også godt, viser 40 og
stigninger. Men det er klart, at holdningen er, at
hvor der handles, der spildes og kun 10 .pct, osv.
Jeg tror sådan set ikke, det er hr. Karsten Nonbos
holdning, men det er helt tydeligt ministerens.
At det kan vi ikke tage os af.
Vi bruger mange penge på, at vi får opfyldt
det løfte, at vi kan få lov at køre hurtigere. Vi
kommer ikke hurtigere frem. Der bliver ikke
mere transport af det. Det koster kassen, det koster miljø, det koster støj, og det koster menneskeliv.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
222198;name_party;":
Det kan godt være, at jeg har ignoreret hr. Martin Lidegaards spørgsmål, men jeg synes også, at
de ligger på grænsen til, at de burde ignoreres.
Men jeg vil da godt svare, selv om det ikke har ,
hold i virkeligheden, ät vi ikke har sagt nej. Vi
har ikke sagt nej til ATK på motorveje. Det bliver jo udført ved vejarbejde osv. på motorveje.
Det er vi med på. Det bliver også udført individuelt, så jeg har ikke nogen fordomme over for,
ATK, hvis det kommer dertil.

10079

Og fru Sandy Brinck har da ret i, at vi ikke
kan dokumentere, når vi. ikke har tal, der ligger
tilbage i tiden. Det er da helt klart. Men derfor
skal vi vel ikke opgive måske at lave det i fremtiden. Det tror jeg heller ikke er fru Sandy Brincks
intentioner. Så er det. spørgsmålet, om vi måske
kan få noget vejtid at vide, dvs. hvor meget man 홢
har kørt på motorvejene, men hvis der ikke er
nogen, der kører for stærkt, så kan der ikke rejses nogen sigtelse, og alle tal er jo relative, og vi
ved, at vi får flere kilometer af motorveje.";Karsten Nonbo
223220;Time;"Det vil sige, at der sådan set skal flere og flere
til at udføre den samme kontrol på motorveje, så
det vil være nogle relative tal, vi får. Ja, det medgiver jeg. Men det, det gælder om, er at få bekæmpet den hastighed på motorveje, der ligger
over de 130 km/t., for det er den, der er farlig.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
223553;name_party;":
Jeg går da ud fra, at hr. Nonbo også mener, at
den halvdel af vejene, hvor der stadig væk skal
køres 110 km/t., også skal kontrolleres. Og der,
hvor det er 90 km/1. Eller har man ikke tænkt .
sig at tage sig af det?
.
Hvis man virkelig fik sat ind med automatisk
kontrol, som man altså gør i en række andre lande, hvor man tager det her problem alvorligt, så
ville der virkelig være en gevinst, hvis man fik
det klaret på strækninger med 110 km/,t., og 90
km/t.
Men det, jeg kan forstå på regeringen, er, at
det skal der ikke ske noget ved. Det er kun ved,
vejarbejde, man vil bruge det, kun dér hvor man
kan have en bemandet kontrol, og ikke der, hvor
man kan bruge et effektivt system, for man kunne jo risikere at snuppe nogle af sine: egne vælg
e
r
e
.
.
홢
, ,..
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
224358;name_party;":
Ærlig talt så er der vel grænser for, hvor lavt et.
niveau vi skal ned på, må jeg sige til fru Margrete Auken. Det er jo helt klart, det er jo helt oplagt, at selvfølgelig vil vi også det. Jeg stod jo
netop og citerede, at mange af de færdselsuheld,
der sker på motorveje, sker, hvor man overtræder nedskiltningen, hvis der f.eks. er en hastighedsgrænse på 80 eller 90 km/t. Jamen det er da
så soleklart, at jeg egentlig ikke troede, at fru
Margrete: Auken ville spilde hverken sin egen eller min tid med sådan nogle mærkelige spørgsmål.

10080";Karsten Nonbo
224936;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.

i
Tirsdag Iden 27. maj 2003 (L 2)
I";Kaj Ikast
225024;name_party;":
Nogle gange bliver lovgivningen nødt til at1 følge med virkeligheden, og hvad angår hastighederne på motorvejene, er det et af de eksempler,
hvor virkeligheden har overhalet - om jeg så må
sige - lovgivningen.
I
Bl.a. derfor synes Dansk Folkeparti, at den
hastighedsøgning til 130 km/t. på udvalgte motorvejsstrækninger er ganske fin og helt berettiget.
Vi gør det bl.a. også under den forudsætning,
at hvis man så overtræder de hastighedsgrænser, der nu bliver lavet, så falder bøderne på et
højere niveau end hidtil.
j
Men vi går ikke ind for automatisk hastighedskontrol på motorvejene. Vi synes, at automatisk hastighedskontrol er ganske fint, der
hvor der færdes mange mennesker, f.eks. omkring skoler eller på steder, hvor man notorisk
ved, at der sker store ulykker. Men i forbindelse
med landeveje og motorveje har det mere karakter af en pengemaskine end en reel kontrol,: og
det går vi bestemt ikke ind for.
I
Jeg synes også, at man nogle gange i forbindelse med den debat, der har været her og i øvrigt også i udvalgsarbejdet, har forholdt sig ganske fjernt fra virkelighedens fakta fra f.eks. iSocialdemokratiets side og fra Socialistisk Folkepartis side.
:
Jeg forsøgte at informere om, hvordan hastighed ikke decideret har noget med antallet if
dræbte eller ulykker at gøre på motorvejene ude
i Europa, men det vakte kun ustyrlig morskab
hos f.eks. SF, at jeg fremførte de t a l . i
Det betyder, at man sådan set ikke rigtig: vil
forholde sig til virkelighedens kendsgerninger.
Man kører mere den her debat på følelser og
ikke ret meget andet. Fru Margrete Aukens: forhold til motorveje minder jo mest om noget fra
tiden med hestevognskørsel eller noget i den
stil, hvor man egentlig synes, at det hele skal
trækkes meget langt tilbage i tiden.
Jeg synes, at vi bliver nødt til at forholde os
til, at dels har bilerne udviklet sig teknologisk
både med hensyn til bremser og sikkerhed, dels
har dækindustrien udviklet bilernes dæk, og
dels er overfladen på motorvejene blevet udviklet på en sådan måde, at de bilister, der i dag
færdes på motorvejene, anser hastighedsbegrænsningen på 110 km/t. for at være helt ude
af trit med virkeligheden.

For at vende tilbage til kendsgerningerne. I
forbindelse med udvalgsbehandlingen forsøgte
jeg at informere Retsudvalget om nogle tal, som
jeg lige vil prøve at læse op. Ude i Europa, f.eks.
i Tyskland, hvor man har fri hastighed på en stor
del af motorvejene, blev der i år 2000 pr. 100.000
indbyggere dræbt ni mennesker. Præcis det
samme i Danmark hvor der var 110 km/t. og
stadig er 110 km/t.";Per Dalgaard
227587;Time;"I Belgien, hvor man må køre 120 km/t. på
motorvejene, blev der dræbt 14. Jeg har en række andre tal, som jeg ved vil være yderst trættende at høre på, hvis jeg begynder at læse dem
op. Men de tal, der står i den skrivelse, jeg har
fået fra en færdselsorganisation i Europa, kan
kopieres og alle kan få dem, alle der har lyst til
at se dem. Dé taler deres eget tydelige sprog.
Det er ikke hastigheden i sig selv, der er ødelæggende og dræbende og skaber ulykker. Det
er det ikke. De undersøgelser, jeg har kigget på i
forbindelse med det her lovforslag, fortæller, at
mere end 50 pet. af de ulykker, der sker, skyldes
uopmærksomhed fra førerens side. Uopmærksomhed på alle niveauer såsom at tale i telefon,
skifte cd eller beskæftige sig med andre ting.
Så de kampagner, der i forbindelse med den
øgede hastighed til 130 km/t. på motorveje også
bør finde sted, synes jeg mere skal gå på et andet
niveau end det der med at spænde selen. F.eks.
bliver man nødt til at appellere mere til chaufføren, at han skal være opmærksom på, at han sidder i et køretøj, der kan forvolde skade på både
ham selv og på andre. En kampagne, som går på
den person, der sidder bag rattet. Det vil være
mere passende.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
228818;name_party;":
Jeg skal blot spørge Dansk Folkepartis ordfører,
som jo klart afviser at bruge den automatiske
hastighedskontrol på motorvejsstrækninger, lidt
ind til argumentationen, for det ligger jo klart i
lovforslaget, ,at der skal ske en øget politimæssig
indsats på motorvejene. Derfor må det forstås
sådan, at Dansk Folkeparti er enig i, at det ikke
kræver flere penge til politiet. Jeg må forstå det
sådan, at Dansk Folkeparti er enig med regeringen i, at så skal man altså trække betjente fra andre politimæssige opgaver ud til at foretage
færdselskontrol på motorvejene. Det vil sige betjente væk fra indbrud, væk fra husspektakler,
væk fra voldssager, væk fra at skabe tryghed,
der hvor folk bor og lever og er.

(1261)
Tirsdag den 27. maj 2003 (L 2)
Der er det jo, vi synes, at der kunne man godt
benytte netop virkelighedens udvikling, der
hvor vi har teknikken til det, og måske også på
den måde skabe nogle langt bedre arbejdsforhold, sådan at betjentene ikke skulle stå på motorvejene og risikere liv og lemmer. Men jeg må
gå ud fra, at Dansk Folkeparti hermed også har
sagt, at der er rigeligt med ressourcer i politiet.
De kan sagtens løse den her opgave med de
midler, de har.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
230040;name_party;":
Jeg tror lige, vi skal oplyse i forbindelse med de
tyske tal, det kan vi også gøre i udvalget, at der
er en meget stor del af det tyske motorvejsnet,
hvor der er hastighedsgrænser. Påstanden om,
at der er fri hastighed på de tyske motorveje sådan generelt, passer ikke. Derudover bruger
man automatisk fotokontrol. Derfor er det ikke
så mærkeligt, at man har styr på det. Man har i
øvrigt også meget, meget skrappere kontrol
uden for motorvejene. Der er man altså ikke så
sarte. Så det ville hjælpe på hr. Per Dalgaard,
hvis han med en anelse opmærksomhed fulgte,
hvordan den debat går.
Så hører det lige med i billedet, at der jo ikke
er nogen andre lande, som vi normalt synes vi
skal kunne være i selskab med, der laver det, vi
gør i øjeblikket, altså primitiviserer og dramatiserer trafikken. Man gør det stik modsatte i civiliserede lande.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
230923;name_party;":
Til fru Sandy Brinck med hensyn til kontrol på
motorvejene og politiet som sådan. Dansk Folkeparti er interesseret i, at politiet skal have de
ressourcer, politiet kræver for at kunne udfylde
deres opgaver ikke kun i forbindelse med færdselskontrolproblematikken, men også på andre
områder, specielt kriminalitetsbekæmpelsen, og
det er jeg ret sikker på, at vi i forbindelse med et
nyt politiforlig får talt meget med regeringen
om. Ingen tvivl om det.
I og med at der bliver sat automatisk hastighedskontrol op de steder, jeg nævnte før f.eks.
omkring skoler eller på områder på landevejene
eller ved kryds, hvor man notorisk ved, der sker
ulykker, fordi folk ikke overholder reglerne, vil
der reelt set også blive frigivet politi der, som
kan komme ud på motorvejene.
Og til fru Margrete Auken. Jeg sagde i forbindelse med motorvejene på Tyskland og fri ha-

10081

stighed, at på en del af de tyske motorveje er der
fri hastighed. Jeg ved udmærket godt, at det
ikke gælder alle motorveje.";Per Dalgaard
231926;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
231962;name_party;":
Sagt til hr. Per Dalgaard: Her pålægger man politiet en ny opgave. Det er ikke en opgave, som
de aldrig har haft før, men man siger til dem: I
skal øge kontrollen, det her skal I prioritere. Så
er det da meget naturligt, at man sender nogle
penge med til at gøre arbejdet for. Hvis man ikke
gør det, er det klart, at så tager man de betjente
fra nogle andre steder. Anderledes kan man altså ikke få tingene til at hænge sammen.
Derfor undrer det mig bare, når jeg tænker
på, hvad vi i øvrigt hører af udsagn fra Dansk
Folkeparti om politiets ressourcer og den situation, som politiet står i, at Dansk Folkeparti ikke
har sat trumf på her og sagt: Det er i orden, men
så skal de også have nogle penge til at gøre det
for.
Dansk Folkeparti har altså været tungen på
vægtskålen i den her sag. De har opnået mere,
end Venstres gruppe kunne opnå, første gang
det her lovforslag blev afvist. Så derfor har hr.
Per Dalgaard haft alle muligheder for netop at
tage højde for, at politiet havde pengene til at
klare den opgave, så de ikke skulle tages andre
steder fra.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
233060;name_party;":
Jeg nævnte lige et par eksempler før, hvor politiet får frigjort ressourcer i forbindelse med skoler
og andre steder, hvor der bliver sat automatisk
hastighedskontrol op. Men derudover finder jeg
ikke, det er vores opgave at detailprioritére politiets arbejde som sådan. Når de får at vide, at
den her lov træder i kraft, er jeg ret sikker på, at
de også vil følge de henstillinger, der fremgår af
loven, nemlig at der skal ske en øget kontrol på
motorvejene for at holde alt for vilde fartsyndere nede. Det er jeg ret sikker på politiet selv kan
finde ud af.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
233657;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gøre Dansk Folkepartis ordfører opmærksom på: at lovforslaget detailprioriterer. Det lovforslag, som Dansk Folkeparti vil
bære igennem med sine stemmer, siger, at her
skal der ligge en prioritering. For ellers ville jeg

10082

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 2)

have været enig. med hr. Per Dalgaard. Normalt
blander vi os ikke i den prioritering. Men det
gør det her lovforslag, og netop derfor ville det
have været helt på sin plads, at man også havde
sørget for, at der fulgte nogle penge med.
Jeg anerkender altså ikke hr. Per Dalgaards
argument. Men jeg må forstå hr. Per Dalgaard
sådan, at hvis det her lovforslag ikke var kommet, ville vi have haft en masse betjente gående
rundt uden at have noget at give sig til. Det tror
jeg næppe er den situation man oplever i politiet, og det er heller ikke den situation, jeg tror befqlkningen oplever. Jeg synes normalt, at Dansk
Folkeparti netop har været meget oppe på mærkerne i forhold til, at politiet mangler ressourcer.
Når man har muligheden, og det fuldstændig
glipper, at man får penge med, så er det beklageligt. .
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
234792;name_party;":
Jeg vil igen henholde mig til, at Dansk Folkeparti bestemt ikke er et parti, der synes, politiet ikke
skal have de ressourcer, de har brug for for at
opfylde de opgaver, der bliver pålagt dem herindefra. At vi så konkret i det her tilfælde ikke har
forlangt penge med til en øget politiindsats omkring det, handler jo om, at det primære formål
med det her lovforslag havde et lidt andet sigte
end lige præcis at prioritere politiets arbejde i
detaljer.
Der står selvfølgelig, at der skal være øget opmærksomhed omkring, at man nu overholder
de nye hastighedsgrænser, der kommer på motorvejene. Jeg finder, at det vil politiet helt sikkert kunne finde ud af at gøre på en behændig
måde.
De øgede ressourcer, der generelt set skal til
inden for politiet, skal vi nok være sikre på at få
gennemført.";Per Dalgaard
235621;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.";Kaj Ikast
235675;name_party;":
Det her er jo en sort, fortvivlende dag, for der
sidder et flertal i Folketinget og gennemfører noget, som man med sikkerhed ved koster menneskeliv, koster lemlæstede, ødelægger, og familier
bliver ramt af store tragedier. Prøv at læse skildringen, når politiet fortæller om, hvordan det
er at komme og berette for familien om, at der er
nogen, der er blevet slået ihjel i trafikken. Det er
simpelt hen helt ufatteligt, at vi ikke i Danmark

gør det stik modsatte af det, vi er i færd med nu,
nemlig bruger kræfter, opmærksomhed og viden på at få ulykkestallet ned.
Der er faktisk sket en ganske voldsom forråelse af det danske samfund. Jeg tror ikke specielt,
det er kørekulturen. Jeg tror ikke, den er blevet
ret meget værre, men det er holdningen til det
her, som er blevet meget, meget værre. Der sættes et meget stort beløb af - det er et meget stort
beløb i trafiksammenhæng - som man ikke får
spor mere transport for. 175 mio. kr. er faktisk
mange penge. Man får ikke noget for dem.";Margrete Auken
236676;Time;"Jo, det, man får for dem, er øget forurening og
øget støj på trods af, at begge dele skulle gå ned
ifølge de målsætninger, som også denne regering har sagt den har, og så får vi altså som sagt
de fortvivlende flere ulykker.
Jeg sad i forbindelse med forberedelsen til det
her i dag og rodede i mine bunker om færdselssikkerhed og fandt der en artikel fra Motor. Motor har den idé, at folk, der ikke længe har været
medlemmer af færdselsarbejdet, tror, at Motor
altid bare har været sådan fartfanatikere. Det er
nu noget, de er blevet.
Der var en artikel, som fulgte op på et møde,
der var i Rådet for Større Færdselssikkerhed,
hvor Australien fortalte om deres automatiske
hastighedskontrol på hele vejnettet, altså delstaten Victoria i Australien.
Der fortalte Victoria-politiets politikommissær, John Bodillo, tror jeg han hedder, hvor meget det faktisk havde betydet, at man havde
gjort det her. Der var masser af sparede menneskeliv, masser af sparede penge og en helt anden
holdning til det her.
Når jeg siger sparede penge, mener jeg ikke
bare de penge, man kunne spare på at lade være
med at lave de der fjollede ombygninger, men
hver ulykke koster ud over sorg og lidelse samfundet enorme summer. Så når man f.eks. taler
om den automatiske hastighedskontrol som en
pengemaskine, er det fuldstændig rigtigt. Det er
virkelig en pengemaskine. Der er der mange
penge at hente hjem, hvis vi får folk til at køre
langsommere, og det skulle jo være det, der var
formålet med det.
Men det er jo ret tydeligt, når vi går ned i den
her lov, at der er mange kønne ord om øget kon- .
trol - nej, ikke om øget kontrol, det er der ikke,
men om skærpede straffe og sanktioner. Man
kan køre rundt andre steder i Europa, hvor der
også står skilte, og der står 80 km, der står sådan
og sådan, og det er der jo ingen, der tager sig af,

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 2)
f.eks. i Belgien, for der er ikke nogen kontrol på
det sted.
Holdningen er, som den er hos flertallet her i
Folketinget, at det jo strengt taget er lige meget.
Men jeg tror ikke på - det vil jeg meget, meget,
meget gerne have uret i - at der kommer skærpet kontrol. Heller ikke, hvor der er 110 km/t.
og 90 km/t., det tror jeg simpelt hen ikke på.
For det er vitterlig imod alt, hvad regeringen
har sagt i den her sammenhæng. Den skærpede
kontrol har man afvist, skønt den kan laves. I et
af svarene står der, at man vil have sådan nogle
store afgrænsnings- og definitionsproblemer. Jeg
ved ikke, hvad det er for nogle afgrænsnings- og
definitionsproblemer, man vil have, hvis man
skal til at bruge den automatiske hastighedskontrol, som man kan lave ifølge gældende lovgivning. Den kan laves over det hele. Der er teknik
til det. Vi ved det fra de lande, der bruger den,
altså ubemandede kontrolstationer. Hvis man
kun vil lave det ved vejarbejde, får man jo dermed også signaletet til trafikanterne, at det kun
er ved vejarbejde, man behøver at overholde
grænserne. Alle de andre steder kommer der
den holdning, som generelt er, at grænserne er
vejledende.
Hvis regeringen nu gik ind og tog alle vores
ændringsforslag, kunne det jo blive en drøm af
en lov. Der er gode ting i regeringens forslag, bestemt. Hvis man så bare gik ind og sagde, at nu
gør vi det, for vi følger op: Det her skal ikke blive en lov om flere dræbte, det her skal blive en
lov om færre dræbte og om bedre trafiksikkerhed.
Bare man simpelt hen fjernede øgningen af
hastighedsgrænserne og satte alt det andet ind,
altså forlenede det med en automatisk kontrol,
så ville vi stå i en helt anden og meget, meget,
meget, meget god situation.
Det er jo forfærdelig sørgmodigt og egentlig
helt ufatteligt, at der er så meget fritgående kynisme, som vi oplever i den her sag, så det ikke
er det, man gør. At vi ikke siger, at vi som minimum har som mål at komme ned på svensk niveau. Nu ved jeg godt, at det er det mest ambitiøse mål, man kan nå, men det skulle da bare
mangle, at Danmark ikke siger, at det er det, vi
går efter. Men vi nærmer os altså tværtimod Portugal i den her sammenhæng. Det er sådan der,
hvor holdningerne til det er på den måde her.
Lad mig så også sige, at jeg godt lige vil henvise til den artikel. Jeg tror, vi skal sørge for, at vi
får den rundt. Den er altså fra Motor nr. 4 fra

l.

l l

10083

1995. Jeg har i øvrigt mange gange i Færdselssikkerhedskommissionen prøvet at få Justitsministeriet, også dengang det lå i Trafikministeriet,
til at reagere på det, få Rigspolitiet til at reagere
på det: hvordan kommer vi videre med det her?
Det er stort set gået død hver gang. Af en eller
anden underlig grund vil man altså ikke følge ,
ordentligt op på det, men vi bør nok få det gjort,
så vi i hvert fald ved, hvad det er, regeringen iskoldt vælger fra..";Kl. 15.15
241396;Time;"Hvis vi kunne få alle ændringsforslagene
igennem - jeg er lige ved at sige, selv hvis ikke
loven blev delt, men vi fik de andre ændringsforslag igennem - ville der jo ske det, at ulykkestallet ville falde, og jeg ved udmærket godt, ät så
ville hr. Per Dalgaard og ministeren og andre
komme og sige: Jeres skræmmekarilpagne, se,
ulykkestallet gik faktisk ned, da vi satte hastigheden op til 130 km/t. Jeg vil meget, meget gerne tage spot og hån dér, for det ville jo betyde, at
den generelle hastighed gik ned: hvis vi lavede
en generel fartkontrol på motorvejene. Hvor der
er 90 km/t., hvor der er 110 km/t., og hvor der
er 130 km/t., ville vi se et dramatisk fald i Ulykkestallene.
Det er 'så gennemdòkumenteret verden over,
at øger man hastigheden, øger main også risikoen. Det er fuldstændig faste tal, og der er jo lavet
de mest makabre storskalaforsøg, men da også
nogle vidunderlige, hvor man har nedsat hastigheden, og vi har set, at det absolut har den Virkning, som vi har forudset.
Jeg vil meget anbefale, at man stemmer for
ændringsforslagene, for så skal jeg juble og ikke
sige andet end kønne ord om regeringen, i hvert
fald i den her sammenhæng. - '
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
242597;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Margrete Auken. Jeg
har her et print fra Ingeniørens netavis fra den 5.
marts 2003. Som overskrift står der: Svensk traL
fikstrategi slår fejl. Så jeg ved ikke.lige, om det er
de modeller, vi skal følge. ! 홢
Der står: Sidste år omkom der 530 mennesker
på de svenske veje. Det er omkring:20 færre end
året før, men næsten 100 flere end det' officielle
svenske mål-. Og trods al indsats er antallet -af
dræbte i trafikken nu lige så stort som.midt i
1990'erne, og det er meget langt fra den halve- I 홢
ring, som var målet at nå i 2007:
Vi taler her igen om Sverige.

10084

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 2)

Og så står der længere nede: En af de grupper, som udviklingen var rigtig dårlig for, er
unge bilister mellem 18 og 24 år.
Jeg mener, at man kan lave så meget trafikforanstaltning og sikkerhed osv., som man vil og
har lyst til, og doble det op, uden at det har nogen stor effekt, hvis ikke man får fat i de mennesker, der sidder bag rattet, specielt unge mennesker.
Det er der, hvilket jeg også sagde tidligere, at
man bør lave nogle kampagner, som retter sig
mod de folk, der sidder bag rattet, i stedet for
bevidstløst at sige: Spænd selen. At spænde selen er meget vigtigt, men alligevel. Og den svenske model og de svenske visioner synes jeg ikke
er værd at stræbe efter.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
243947;name_party;":
Så vidt jeg kunne høre, havde de da et meget
bedre tal end vores. Selv når det ikke var gået
godt for den vision, de havde, så er det tal da
meget bedre end vores. Det vil jeg da godt lige
bede hr. Per Dalgaard bekræfte. Nu har jeg ikke
papiret foran mig her, men det var da et flot tal
sammenlignet med vores.
Det er da klart, at man kan gøre meget mere,
og jeg mener også, at indsatsen over for de unge
bilister er en vigtig del af det og også noget af
det, man skal snakke om, men så længe man
ikke for alvor vil gøre noget ved deres forældre,
så er det altså svært at overtale de unge til at mene, at det skal tages alvorligt.
Jeg mener ikke, at den svenske situation er i
orden, men den er da langt bedre end vores, og
det tal, som hr. Per Dalgaard nævnte, synes jeg
ville være en flot målsætning for Danmark at
have i første omgang.";Margrete Auken
244818;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Kaj Ikast
244876;name_party;":
I dag er det jo primært ændringsforslagene, vi
skal diskutere, og ikke selve lovforslaget. Så jeg
vil bare nøjes med at konstatere, at vi tilsyneladende både har en minister og en formand for
Færdselssikkerhedskommissionen, der er på vej
væk fra vores oprindelige fælles målsætning om
130 km/t., eftersom man overhovedet ikke ønsker at udtale sig forpligtende om nogen som
helst måltal, som man ønsker at tage konsekvensen af.

Men grunden til, at jeg kort går herop, er selvfølgelig for at gøre opmærksom på de forslag,
der ligger fra et mindretal i udvalget.
Det ene går jo ud på at indføre, kan man sige,
også nogle skrappere straffe for at overtræde hastigheden på andre veje, og der vil jeg da gerne
kvittere for, at hr. Nonbo udtrykte, at han da måske var parat til at diskutere i næste samling, om
der var noget fornuft i dét. Det kunne være interessant at høre, om ministeren også er parat til at
diskutere det i næste samling, for så er der da ét
glædeligt budskab, vi kan tage med herfra i dag.
Det andet, der får mig herop, er forslaget om
at indføre automatisk kontrol på motorvejene,
for nu lykkedes det altså ikke at få hr. Nonbo til
at svare på det spørgsmål. Han fortalte mig korrekt, at når der er vejspærringer på motorvejene,
så er det i orden at have automatisk fartkontrol,
men det er jo ikke et svar på, hvorfor det ikke er
i orden at have det generelt.
Og der ville jeg også utrolig gerne høre ministerens forklaring, for mit indtryk, men nu er jeg
jo ikke retspolitisk ordfører, er, at vi sådan set
har mangel på ressourcer i retsvæsenet og i politiet osv., og det her er jo et forslag, som rask væk
vil spare ressourcer. I øvrigt er det livsfarligt for
politibetjentene at udføre kontrollen på motorvejene. Vi havde et dødsfald sidste år i den anledning, og vi ved, at det er meget ressourcekrævende, hvis det er den vej, man vil gå for at øge
kontrollen.";Martin Lidegaard
246768;Time;"Jeg har simpelt hen ikke mødt ét eneste argument for, hvorfor man ikke skulle indføre automatisk kontrol, og det er sådan set meget upolemisk ment. Hvad er argumentet for ikke at gøre
det? Jeg kan kun se, at alle parter vinder ved det,
og hvis man virkelig mener, at nu sætter man
hastigheden op, og til gengæld skal den håndhæves, så forstår jeg slet ikke, at man ikke vil
indføre den automatiske kontrol. Men det er
måske også noget, man er parat til at diskutere i
næste samling?";Kl. 15.25
247285;title_name;":
Der har allerede været en forholdsvis lang debat, der nok mest har koncentreret sig om de
ændringsforslag, som jeg har stillet på regeringens vegne, og som jo vedrører forhøjelse af den
generelle hastighedsgrænse fra 120 km/t. til 130
km/t. i forhold til det oprindelige lovforslag,
samt naturligvis initiativet om at sætte grænsen
ned for, hvornår den betingede frakendelse af
kørekortet sker, nemlig til 160 km/t.

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 2)
Jeg synes imidlertid også, at det er værd at
kommentere de ændringsforslag, som oppositionen har stillet. For så vidt angår spørgsmålet
om at dele lovforslaget op i to, er det naturligvis
ikke noget, som regeringen kan støtte. For os at
se hænger lovforslaget jo sammen. Den ene ting
kan ikke erstatte den anden. Det er en samlet
pakke.
Men det, jeg umiddelbart gerne vil give de
fleste kommentarer med på vejen, er forslaget
om nedsættelse af grænsen for betinget frakendelse af førerretten fra 70 til 50 pct. med virkning for hele vejnettet. Det forslag vil berøre trafikken på landevejene og i byerne. Og jeg vil
egentlig godt indlede også med at have den tilnærmelsesvis lidt positive indstilling til det, som
også Venstres ordfører havde, nemlig at jeg ikke
vil afvise, at der på sigt kan være grund til også
at se på frakendelsesgrænserne for andre veje
end motorvejene.
Nu er det bare sådan, at det lovforslag, som
er fremsat, vedrører motorvejene, og der er derfor ikke medtaget overvejelser om frakendelsesgrænser for det øvrige vejnet.
Jeg mener ikke, at ændringer af den her type
falder inden for lovforslagets rammer, og jeg har
derfor heller ikke foretaget nogen nærmere undersøgelse heraf som led i forberedelsen af lovforslaget. Derfor synes jeg heller ikke, at man
skal udvide lovforslaget med en generel sænkelse af frakendelsesretten, uden at man har gjort
sig nogle generelle overvejelser om, hvordan det
her skal fungere i praksis. Men jeg synes så sandelig også i lovkvalitetsmæssig sammenhæng,
at det mindst også skulle medføre, at der var en
bred høring om overvejelserne. Det er meget
vigtigt at skelne, synes jeg, når vi taler om det
her.
Mens motorvejene udgør en forholdsvis homogen vejmasse, så er det øvrige vejnet meget
mere uhomogent. Man skal huske på, at grænsen for betinget frakendelse af førerretten ikke
kun gælder for strækninger med generelle hastighedsbegrænsninger, men også strækninger
med lavere hastighedsgrænser, der er fastsat
ved færdselstavler. Det kunne f.eks. være vejarbejde. Hvis hastigheden f.eks. er nedskiltet til 40
km/t., må man spørge sig selv, om det er rimeligt, at man frakender folk retten til at føre bil,
hvis de passerer strækningen om natten med 60
km/t. På samme måde kan man fremhæve natkørsel i områder, hvor der er en meget lavt sat
begrænset hastighed, f.eks. 15 km/t., som der er
i nogle boligområder. Det vil sige, at oppositio-

10085

nen mener, at kørekortet skal ryge, hvis man kører 22,5 km/t.
Det er i den forbindelse værd at notere sig, at
den særlige frakendelsesret på 40 pct. for de tunge køretøjer kun gælder for hastighedsgrænser
på 30 km/t., men ikke for hastigheder herunder.
Herunder er det fortsat 70 pct. Derfor kunne
man måske i forbindelse med fremtidige overvejelser tænke på også at lave en eller anden
form for begrænsning i forhold til et ændringsforslag, så der bliver noget proportionalitet i tingene, for jeg tror, alle kan se, at det ellers kan
give en del uhensigtsmæssigheder.
Man skal nemlig huske på, at færdselslovens
bærende princip om konkret fareforvoldelse for
længst er suppleret med bestemmelser, som fokuserer på hastigheden alene, så det er vigtigt
for trafikanternes forståelse og accept af reglerne, at kørslen også opleves som værende farlig.
Det mener jeg til gengæld er tilfældet med de
meget høje hastigheder på motorvejene.
Jeg er derimod ikke overbevist om, at det altid vil være tilfældet i den myriade af forskellige
situationer, som kan opstå på det øvrige vejnet,
og regeringen kan derfor ikke på det foreliggende grundlag støtte ændringsforslaget, der går på
en generel 50-pct.s-grænse.";Lene Espersen
251358;Time;"Men som sagt er jeg indstillet på, at vi senere
prøver at gå ind og se på, om der her er en mulighed for også og lempe eller ændre på grænserne. Jeg er i hvert fald indstillet på, at vi dér
skal prøve at stramme op på reglerne, for jeg
tror faktisk, at der kommer en vældig god effekt
ud af det, der nu bliver gennemført på motorvejene, og her har jeg syntes, at det var forsvarligt
at gennemføre det på grund af den homogenitet,
der er i vejmassen.
Det andet, der har optaget ordførerne i dag,
har været spørgsmålet om kontrollen. Der har
jeg allerede svaret udførligt, hvad angår den politimæssige kontrol, men det, der især har optaget ordførerne i dag, har været spørgsmålet om
en automatisk hastighedskontrol på motorvejene. Til det kan jeg sige meget klart og kort, at
den tanke er regeringen ikke indstillet på at imødekomme.
Vi mener, at den automatiske hastighedskontrol giver god mening i de områder, hvor der er
en særlig risiko, hvor der er sorte pletter, eller
hvor der færdes folk i trafikken, som skal nyde
en ekstra beskyttelse, og hvor vi gerne vil have
en sikkerhed for, at trafikanter træder på bremsen frem for på speederen: det kunne f.eks. være

10086

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 2)

skoler, børnehaver og i andre områder. Vi har jo
også netop ændret hele den automatiske hastighedskontrol, så man nu kan gå ind på internettet
og simpelt hen se, hvor den er opstillet. Det tror
jeg også har en præventiv effekt, der medfører,
at folk kører mere varsomt i de områder. Men at
indføre et generelt overvågningsregime på alle
veje mener regeringen ikke er en særlig god idé.
Og der vil jeg godt sige til hr. Martin Lidegaard, at selv om alting kan lade sig gøre teknisk, skal man altid forholde sig politisk til, om
man synes, at det er en god idé. Der må jeg
blankt erkende, at jeg faktisk synes, at man et eller andet sted bevæger sig fra noget, der har en
kontrolmæssig værdi, til noget, der har for meget smag af et big brother-samfund.
Man kunne være polemisk og spørge sig selv,
hvorfor det kun er, når folk sidder i biler, at de
skal overvåges. Hvad hvis man begår vold mod
andre, risikerer at slå sig selv ihjel eller involverer sig i uheld? Hvorfor er det kun, når man sidder i en bil, at man skal have den her intensiverede overvågning, altså overalt, hvor man færdes i samfundet?
Det kunne jo foranledige en til at spørge: Jamen ønsker oppositionen, at vi alle skal have en
chip i nakken? Ja, så kan man snuppe alle dem,
der kører for hurtigt, og man kan også snuppe
alle dem, der begår forbrydelser, og det er sikkert også teknisk muligt at lave sådan et kontrol- og overvågningssamfund. Men er det sådan et samfund, vi ønsker at leve i i et frit og demokratisk Danmark?
Jeg tror faktisk ikke engang, at oppositionen
er interesseret i det, hvis de tænker tanken til ende, og derfor har vi altså valgt at lægge snittet
der, hvor det ligger i dag, for så vidt angår den
automatiske hastighedskontrol, nemlig at målrette den til de steder, hvor den giver rigtig god
mening, og hvor man skal have en sikkerhed for,
at folk bremser og sikrer sig, at hastighederne
bliver overholdt.
Det betyder jo netop også, at politiet får frigjort ressourcer til at kunne lave overvågning de
andre steder, og Rigspolitichefen har også redegjort for, hvordan kontrollen vil ske.
Men vi kan som sagt ikke støtte de ændringsforslag, som oppositionen har stillet i dag. Men
jeg vil gerne slutte af med at tilkendegive, at for
så vidt angår spørgsmålet om en betinget frakendelse af førerretten, er jeg indstillet på at gå
ind i en nærmere drøftelse af, hvordan den også
kan finde anvendelse på andre dele af vejnettet
end blot motorvejene.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
255043;name_party;":
Det er ganske simpelt rystende, som justitsministeren står og manipulerer fra denne talerstol.
Når justitsministeren taler om overvågningssamfund og chip i nakken, så må jeg gøre justitsministeren opmærksom på, at det er justitsministeren, der med dette lovforslag ønsker at øge
kontrollen. Det er det, ministeren selv foreslår.
Det kan vel være ligegyldigt, om man bliver
overvåget af betjente eller af, at et kamera automatisk tager et billede, når man overtræder loven. Der er det bare, at vi siger: Kunne vi ikke
bruge politiets ressourcer en lille bitte smule
bedre? Jo, det kan vi, og vi kan faktisk gøre det
sådan, at betjentene ikke bringer deres liv i fare.
Så den øgede kontrol er noget ministeren foreslår. Vi giver bare en metode til, at det kan gøres
hensigtsmæssigt både økonomisk og arbejdsmiljømæssigt.
Så vil jeg godt spørge justitsministeren, om
ministeren er enig med sin partifælle, hr. Helge
Adam Møller, når han i Politiken den 10. april siger, at baggrunden for det her lovforslag er, at
når så mange har brudt hastighedsgrænserne, så
må man ændre reglerne. Og hvis ministeren er
enig, hvad så hvis man ikke overholder de 130
km/t., får vi så et forslag om 150 km/t.?";Sandy Brinck
256245;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
256284;name_party;":
Der var mange slemme her. Først sagde ministeren, at vi kun skulle have skærpede bøder, hvis
folk oplevede det som farligt - oplevede det som
farligt!
Jeg ved ikke, om ministeren er klar over, at da
man gik fra at køre efter forholdene, som det
hed, og fik faste grænser, fik vi det første meget,
meget dramatiske fald i ulykkestallet. For når
folk kører efter forholdene, oplever de ikke,
hvor farligt det er. Jeg kunne høre på svaret, at
ministeren var klædt på til det ovre i ministeriet.
Jeg troede faktisk, at de vidste det i ministeriet,
men jeg kunne forstå på det hele, at det gjorde
de ikke.
Jeg vil lige have ministeren til at afkræfte, at
det ikke kun er, når det opleves som farligt, for
så bliver her virkelig farligt.
Det næste, jeg lige skal vide, angår ordet
overvågningsregime. Man bliver kun fotograferet, når man laver ulovligheder. Når man kører
ind på en benzintank, bliver man videofilmet,
men her bliver man kun fotograferet, når man

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 2)
laver ulovligheder. Så det er forbryderne, det er
voldsforbrydere, ministeren vil beskytte ved
ikke at sørge for, at de bliver kontrolleret.
Men det er måske, fordi de hører hjemme i en
anden social klasse end de andre.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
257536;name_party;":
Først vil jeg sige en enkelt positiv ting, nemlig at
vi i Det Radikale Venstre vil se frem til forhandlinger om at indføre skrappere kontrolforanstaltninger og straffeforanstaltninger på de andre veje: det stiller vi gerne op til.
Men så må jeg altså på linje med de andre
ordførere sige, at ministeren må være meget
langt ude i sin mangel på gode argumenter, hvis
hun skal til at fremlægge det store big brotherscenario, for hvordan kan ministeren så forsvare, at vi har fartfælder alle mulige andre steder,
også på motorveje og ved vejbyggeri? Det kunne jo være, fordi ministeren ligesom alle os andre er bekendt med:
1) At man kun bliver fotograferet, hvis man
overtræder loven: det vil sige, at der overhovedet ikke er en eller anden konstant overvågning
af alle mennesker, men det er dem, der begår
forbrydelsen, som fotograferes.
2) At man i øvrigt, hvis man vil, kan indføre
utrolig mange former for automatisk fartkontrol. Man kan gå efter personen, men man kan
også bare gå efter bilen, og det gør man nogle
steder. Så siger man, at det er ejeren af bilen, der
får problemet under alle omstændigheder, og så
er det ikke nogle personer, man klipper, om jeg
så må sige.
Men ellers er det jo rigtigt: Jeg kan heller ikke
se den dybtliggende forskel på at kontrollere
ved at have en politimand i nakken eller et kamera, når man overtræder fartgrænsen.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
258947;title_name;":
Jeg synes, det er fint at tage den helt principielle
debat, for det er jo lige præcis det, der er forskellen mellem Socialdemokratiet, SF, Det Radikale
Venstre og regeringen.
For os er det ikke lige meget, om det er et ka-.
mera, eller det er en betjent, eller det er en chip i
nakken. Selv om det er en mulighed, så er det da
for mig at se altid en afvejning af, hvor store indgreb man skal gennemføre uden at sætte folks
frihed over styr af hensyn til retshåndhævelsen.
Det undrer mig sådan set lidt, at vi skal til,
om man så må sige, at have den her lidt princi-

10087

pielle debat, hvor jeg synes, at nogle af ordførerne jo nærmest kommer med en slags beskyldninger, som ingen steder hører hjemme.
Jeg tror, fru Margrete Auken brugte ord som,
at det var forbryderne, man ville beskytte. Men
også SF har været med til at begrænse overvågning i forbindelse med et lovforslag, vi havde
om overvågning af facader ved banker. Da var
argumentationen præcis den samme fra Finansrådet. Den gik på, at alle de lovlydige ville vi jo
ikke gøre noget ved, men dem, der ønsker at
røve en bank og tager en hætte over hovedet, vil
vi gerne have lov at snuppe, og derfor vil vi gerne have overvågning. Og man har intet at frygte,
hvis man opfører sig lovligt. Også her mente SF
sammen med et for øvrigt enigt Folketing, at der
gik grænsen trods alt for, hvor langt overvågningssamfundet skulle være.
Derfor er svaret på spørgsmålet om den automatiske hastighedskontrol, at det jo må være situationen, der afgør, om det problem, man ønsker at løse, vejer tilstrækkelig tungt til, at man
kan sige, at så er det i orden med automatisk hastighedskontrol under de her omstændigheder.
Blot fordi teknikken giver mulighed for en hel
masse ting, er der ikke noget, der tvinger os politikere til at gennemføre det i praksis.
Og jeg kan sige til fru Margrete Auken, at det
nok er, fordi fru Margrete Auken kun har lyttet
til den sidste del af min sætning, for så vidt angår spørgsmålet om kørsel, der opleves som farlig. Jeg startede med at sige, at færdselslovens
bærende princip om konkret fareforvoldelse for
længst er suppleret med bestemmelser, som fokuserer på hastigheden alene, men, understreger jeg, det er fortsat vigtigt for trafikanternes
forståelse for og accept af reglerne, at kørslen
også opleves som farlig.";Lene Espersen
261264;Time;"Det er som en kommentar til, at hvis vi vedtog oppositionens forslag i dag, så ville man,
hvis man i et villaområde, hvor der er en hastighedsgrænse på 15 km/t. om natten, hvor der ingen biler er, kørte 22,5 km/t., få frakendt sit kørekort. Jeg er ikke sikker på, at det er noget, den
danske befolkning vil have den helt store forståelse for, og så giver det ikke meget mening.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
261678;name_party;":
Justitsministeren kom meget behændigt uden
om mine spørgsmål, så derfor vil jeg give ministeren lejlighed til at besvare dem i næste runde.

10088

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 2)

Kan ministeren bekræfte, at den øgede kontrol af bilisterne på motorvejen er noget, justitsministeren foreslår? Det var ét spørgsmål.
Mit næste spørgsmål var, om ministeren er
enig med den konservative retsordfører, hr. Helge Adam Møller, i, at når det her lovforslag er
fremsat, så er det, fordi der er en masse bilister,
som bryder loven, og så må reglerne laves om.
Hvis ministeren er enig i det grundlag, så er
der det tredje spørgsmål: Hvis bilisterne nu også
synes, at 130 km/t. er for lidt og kører stærkere
end det, betyder det så, at regeringen vil komme
med et lovforslag med en fartgrænse på f.eks.
150 km/t.?
Det er tre forholdsvis letforståelige spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
262569;name_party;":
Jeg må lige komme med en sidebemærkning i
forbindelse med fru Sandy Brinck. Faktisk var
det sådan, at jeg var enig med den daværende
trafikminister om, at vi skulle have mere kontrol
på motorvejene. Det var derfor, jeg kunne udsende en pressemeddelelse om, at den nye regering vil koste menneskeliv, for jeg vidste, at det
ville denne her regering ikke have. Denne regering, eller i hvert fald nogle i denne regering,
f.eks. vores justitsminister, kan nemlig ikke kende forskel på en chip i nakken og så et kamera,
der fotograferer, hvis man er forbryder, men ellers ikke.
Det er jo den store forskel i forhold til de der
andre ting, vi har diskuteret. Der filmes der jo
fortsat. Så kan man sige, jamen er det ikke helt
o.k., hvis man har rent mel i posen? Nej, for der
er også noget, der hedder privatlivets fred. Men
der, hvor der sker lovovertrædelser, der kommer justitsministeren pludselig ind og siger, at
her skal vi også have privatlivets fred.
Man bliver kun fotograferet, når man begår
lovovertrædelser, og da det er meget alvorlige
lovovertrædelser, er det virkelig ejendommeligt,
at det - jeg havde nær sagt 10 år efter, at vi faktisk havde fået den debat til at hænge nogenlunde sammen - skal udløse et nyt kuld, som kommer farende og siger: Overvågningssamfund,
for vi fotograferer kun forbrydere. Vi filmer dem
ikke.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
263943;name_party;":
Jeg forstår godt, at ministeren ønsker at dreje
denne her sag over i en principiel diskussion om

overvågning eller ikkeovervågning, for der er
ingen saglige argumenter for ikke at indføre den
kontrol, og argumentationen holder ikke. Der er
jo pokker til forskel på at have kameraet stående
og overvåge gaden og banken konstant, så alle
personer, der kommer, bliver fotograferet og
overvåget af folk, der sidder og kigger på en
skærm, og så et andet automatisk system, som
fotograferer en nummerplade, hvis man overtræder hastigheden voldsomt. Det er der ingen
som helst sammenligning imellem efter min
bedste overbevisning.
Så siger ministeren, hvad man må give hende
ret i, at bare fordi teknikken er til stede, er der jo
ikke noget, der tvinger os politikere til at bruge
den. Nej, ikke andet end, at når regeringen vælger at spare 200 mio. kr. på trafiksikkerheden og
samtidig vælger at sætte hastigheden op, og vi
positivt ved, at dette vil give flere døde og kvæstede, så er det klart, at det skærper behovet for
at gøre nogle andre ting, der kan få tallet ned.
Allerbedst ville det jo være at undlade at gøre
det første, men kun gøre det sidste, men i det
mindste må man da gøre et eller andet, for at det
her ikke skal eksplodere i et orgie af døde og
kvæstede. Og det her kunne være et af midlerne,
som samtidig kunne spare ressourcer for politiet.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
265355;title_name;":
For så vidt angår spørgsmålet fra fru Sandy
Brinck om, hvorfor lovforslaget er fremsat, er
der meget, meget, meget grundigt argumenteret
for det i lovforslaget fra side 4 og frem, så det er
der sådan set ingen grund til at starte en ny diskussion af i dag.
For så vidt angår spørgsmålet om den øgede
kontrol, vil jeg igen henvise til de besvarelser,
som vi har givet både under det åbne samråd,
og de spørgsmål, vi har besvaret i forbindelse
med Retsudvalgets behandling af det her lovforslag, hvor Rigspolitichefen meget nøje har oplyst, hvordan man har tænkt sig at gennemføre
også den her del af lovforslaget.";Lene Espersen
265979;Time;"Og jeg kan ikke andet end konkludere, at efter den måde, Socialdemokratiet fortsætter med
at fremture på, har man åbenbart ikke særlig
stor tillid til de oplysninger, der kommer fra
Rigspolitiet. Det skal jeg være den første til at
beklage.
Jeg har tillid til, at man magter denne opgave
helt og fuldt, ikke mindst fordi der jo bliver fri-

(1262)
Tirsdag den 27. maj 2003 (L 2)
gjort ressourcer som følge af, at der er automatisk hastighedskontrol andre steder i landet. For
øvrigt er politiet jo allerede i dag på motorvejene, og derfor ser jeg slet ikke noget som helst
problem i den kontrolmæssige problemstilling.
Med hensyn til de mere principielle overvejelser omkring overvågningssamfund og ikkeovervågningssamfund så mener jeg, at mange af
de partier, der i dag tager ordet, forsøger at se
alt, alt, alt for forsimplet på den her problemstilling. Jeg vil fastholde, at jeg ikke synes, at det vil
være formålstjenligt at indføre en automatisk
hastighedskontrol på motorvejene ud fra det
principielle synspunkt, som regeringen har på
den her ting.
Men igen vil jeg fremhæve, at det, vi mener er
hensigten med den automatiske hastighedskontrol, er at benytte den præcist på udvalgte strækninger, hvor ulykkesfrekvensen er meget høj, eller hvor folk er udsat i endnu højere grad end
andre steder, det kunne f.eks. være ved skoler og
børnehaver. De steder laver man så en automatisk hastighedskontrol, der kan være medvirkende årsag til, at der bliver trampet på bremsen
frem for speederen og der dermed kan reddes
menneskeliv. Det tror jeg rent faktisk vil have en
effekt.
Hr. Martin Lidegaard afsluttede sine bemærkninger med at sige, at man stensikkert vidste, hvad resultatet ville være af det her lovforslag, og jeg synes da, det er spændende, at Det
Radikale Venstre nu leger spåmand på regeringens vegne om, hvad den samlede konsekvens
er af de mange initiativer, der nu bliver iværksat. Det ville sådan set være interessant allerede
nu at få et bud på, hvad Det Radikale Venstre
mener om ulykkestallet for 2003, det er trods alt
nærmere i tidshorisonten.
Jeg tror ikke, det er så enkelt, men jeg vil godt
gentage min positive tilkendegivelse for så vidt
angår den betingede frakendelse på det øvrige
vejnet i forbindelse med næste folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
268278;name_party;":
Hvor ville verden være meget nemmere, hvis
man kunne diskutere politiske uenigheder med
justitsministeren, uden at man skal tillægges en
hel masse motiver på sædvanlig polemisk vis.
Det her handler ikke om, hvorvidt vi som Socialdemokrater vil udtrykke mistillid til politiet. Det
handler det under ingen omstændigheder om.

10089

Det er nærmere en manglende tillid til, at regeringen rent faktisk vil gennemføre de færdselssikkerhedsmæssige initiativer, som man
skriver. Det er, fordi vi synes, det er noget af et
tilfælde, at lige nøjagtig de færdselssikkerhedsmæssige initiativer i det her lovforslag er de initiativer, der ikke følger penge med til.
Så svarer ministeren stadig væk ikke på, om
Det Konservative Folkepartis ordfører har ministerens opbakning, når hr. Helge Adam Møller
over for Politiken den 10. april giver udtryk for,
at når folk overskrider hastighedsgrænserne, så
må man jo lave reglerne om.
Det ville jo være et interessant svar at få fra
ministeren, for vi kan jo ikke være sikre på, at
fordi man nu siger til bilisterne, at man skal køre
130 km/t., at de så ikke tillader sig at køre 145
km/t.
Derfor må vi vide, om ministeren på den baggrund vil komme med nye ændringer, ifald det
sker.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
269534;name_party;":
Hvis det her gik ud på, at der dog skulle reddes
nogle menneskeliv, så tror jeg, at regeringen ville
være glad for at bruge den automatiske hastighedskontrol, som ikke har noget med overvågning at gøre.
Hvis justitsministeren havde fulgt den debat,
vi har haft i færdselssikkerhedskredse de sidste
15 år, ville hun vide det. Det er efterhånden blevet klinkende klart, at når man kun bliver fotograferet, når man begår lovovertrædelser, så er
det noget andet, end når man bliver filmet uafladeligt, og jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke
kan forstå det.
Så vil jeg lige sige om den anden form for
kontrol ved hjælp af politiet - og det har ikke
noget med tillid at gøre, tværtimod, jeg holder
nemlig meget af politiet - at der er problemet
altså, at det er livsfarligt for politiet. Hvis man
laver eftersættelser med de hastigheder, der er
tale om her, på motorvejene og eventuelt skal
have vinket en bil ind til siden, så er man i reel
livsfare netop på grund af de høje hastigheder,
og derfor er det en metode, som kun bruges meget sjældent. Den er med politiets egne ord, nu
kan jeg så ikke huske, hvor det var, jeg hørte det,
hamrende ineffektiv, og den er dyr.";Margrete Auken
270714;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.

10090

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 168)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte
for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 2-4 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 og 6 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 48 stemte
for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 8-10 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 15.50
271168;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere og lov om udlevering af
lovovertrædere til Finland, Island, Norge og
Sverige. (Gennemførelse af EU-rammeafgørelse om den europæiske arrestordre m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 22/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
271863;name_party;":
Dette er jo en meget vidtgående lov, også så
vidtgående, at udvalget ikke har kunnet nå at
færdigbehandle den nu, og derfor har udvalget
også bedt om få den tilbage efter anden behandling, så vi kan gå videre med den.

Det er jo indførelsen af EU som ét retligt område. Ligesom man tidligere har lavet ét retligt
marked, man har lavet Den Økonomiske Monetære Union, skal man nu også til at kunne spærre mennesker inde på tværs af landegrænserne,
der jo ikke skal være gældende længere heller
ikke på det her område.
Der er en række problemer, som man simpelt
hen ikke har nået at afklare, før man bare traf beslutning om, at man nu gjorde EU til ét retligt
område. I forbindelse med et af problemerne håber vi, at Justitsministeriet så godt som muligt
vil være med til at sikre, at mennesker ikke kommer i klemme. Det er med hensyn til de psykisk
syge og de udviklingshæmmede, for selv om det
kan være slemt for alle os andre at blive udleveret til et andet EU-land og skulle sidde i fængsel
et eller andet sted uden helt at kunne se, hvad
der sker med os, så er det altså langt, langt værre
for psykisk syge og udviklingshæmmede.
Derfor er det selvfølgelig også glædeligt, at
justitsministeren har svaret Retsudvalget på bilag 31, hvor hun har kommenteret henvendelsen
fra LEV, de udviklingshæmmedes organisation,
og sagt, at hvis en person, der begæres udleveret, lider af en alvorlig, uhelbredelig fysisk eller
psykisk sygdom, vil udleveringen i praksis efter
omstændighederne kunne udsættes på ubestemt tid.
Jeg håber, at justitsministeren vil forsikre os
om, at når der er tale om udviklingshæmmede,
hvor der jo desværre ikke er udsigt til, at de nogen sinde holder op med at være udviklingshæmmede, så vil man altid udsætte udleveringen på ubestemt tid, for der er jo ingen udsigt
til, at deres forhold kan ændre sig. I hvert fald
håber jeg, at vi kan være med til at give dem den
sikring, der ligger i, at de ikke skal gå og være
nervøse for, at de på et tidspunkt bliver udleveret til et fængsel i et helt andet land.
Så er der også det, som vi blev opmærksomme på for nylig, som ingen af os simpelt hen har
haft fantasi til at forestille sig tidligere, nemlig at
arrestordren har tilbagevirkende kraft. Jeg håber
meget, at Justitsministeriet vil være med til at afklare, hvad det egentlig betyder i praksis. Hvad
er det for nogle forbrydelser, som man tidligere
har begået, man vil kunne blive udleveret for, og
i hvilket omfang vil man kunne blive udleveret
til andre EU-lande for ting, man har begået i
Danmark, og som ikke var strafbare i Danmark?
Det håber jeg, at justitsministeren vil være
med til, at vi kan få afklaret, inden et flertal des-

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 169)
værre vil vedtage denne her alt for vidtgående
lov.";Line Barfod
274620;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Kl. 15.55
274696;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler, lov om erstatningsansvar og lov
om kreditaftaler. (Nye regler i forsikringsaftaleloven om begrundelsespligt, lempelsesregel
ved afgivelse af urigtige oplysninger, præmiebetaling, vejledning om acontobetaling og direkte krav ved skadevolders konkurs m.v. samt
ændring af rentesatsen i visse formueretlige
love).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 22/5 2003).
Der var stillet.6 ændringsforslag i betænkningen.
^ :
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Poul Nødgaard
275633;name_party;":
S og SF har stillet nogle ændringsforslag: som
med ret stor sandsynlighed ikke nyder fremme
her i salen. Jeg skal nævne to af dem, måske
også fordi jeg synes, det er lidt mærkeligt, at
man ikke synes, de repræsenterer en god idé.
Det ene drejer sig om, at når en forbruger får
afslag på at tegne en forsikring, eller en forsikret
får opsagt sin forsikring, så har vedkommende

10091

krav på at skulle have en saglig begrundelse for,
at man ikke enten kan tegne en forsikring, eller
hvorfor man får den opsagt. Det forstår vi egentlig ikke.
'Men det andet er faktisk endnu værre. Vi'troede indtil for kort tid siden, at vi havde et flertal
for at indføre en kortere opsigelse af forsikringer, sådan at hvis man var utilfreds med sit forsikringsselskab, så kunne man opsige med 30
dages varsel.
Vi troede faktisk, at Dansk Folkeparti var
med på det, men vi må jo konstatere, at ministerens evner til at overtale Dansk Folkeparti er
større end vores til at bibeholde dem i folden
var. Så pludselig opstod situationen, at flertallet
smuldrede, men i stedet for dukkede forslaget
op i en anden form i den finansielle lovgivning
L 176. 홢
Men jeg vil gerne bede Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Per Dalgaard om at bekræfte, at det
ikke er det samme, vi snakker om. Her snakker
vi om forbrugerens ret til at kunne opsige en forsikring med 30 dages varsel. Når vi går over i
den finansielle lovgivning, så taler vi om, at forbrugeren når han tegner forsikringen, kan vælge
et varsel på 30 dage, på et halvt år, på et helt år,
men hvis man har valgt med et helt år, så har
man valgt med et helt år og kan ikke komme ud
af den før/
Efter forsikringsaftaleloven vil det være 30
dage, men jeg vil gerne bede hr. Per Dalgaard
om at bekræfte, at sådan er tingenes tilstand.";Frode Sørensen
277427;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
277477;name_party;":
Dansk Folkeparti har hele tiden kæmpet for, at
folk, der har forsikringer, skal kunne opsige dem
med kortere varsel end de eksisterende i dag.
Og jeg er ret sikker på, at den enkelte forbruger
er ret ligeglad med, i hvilken lov den opsigelsesmulighed må stå. Den enkelte forbruger er interesseret i, når han vælger en vare, at få tilbud om
en, der har en lang opsigelse og en, der har en
kort. Og der er ganske frit valg. Der er ingen
tvang. Ligesom når man vælger en dyr vare i
stedet for en billig vare, det er der ingen problemer med.
Forbrugerne er egentlig ret ligeglade med,
om det står i den ene eller den anden lov. Og efter vores mening er den konkurrencemulighed,
som også hele tiden har været på tale i forbindelse med kort opsigelse, fuldt ud bevaret.

10092

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 169)

Jeg har så i øvrigt ikke kunnet se et eller andet
massivt forbrugerpres med hensyn til, om det
skal være den ene eller den anden model, bare
muligheden foreligger. Og forsikringer er noget,
man i almindelighed tegner med det sigte, at det
er noget, man sådan set aldrig bruger. Forsikringer er et begreb, man håber ikke kommer til udnyttelse.
Jeg kan ikke se, at de eksisterende forsikringsselskaber i forbindelse med den mulighed, der
nu foreligger, bliver afskåret fra at lave den model, som to mindre forsikringsselskaber allerede
har. Det står dem fuldstændig frit for. Der er ingen, der dikterer, hvordan det skal foregå. Det,
der bliver dikteret, er, at de forsikringsselskaber,
som udbyder forsikringer, fremover også skal
tilbyde en version af den pågældende forsikring
med en opsigelse, der er kort. Og det mener vi
bliver opfyldt med den her lov og med den ændring, der nu sker i L 176. Så det har vi slet ingen
problemer med.";Per Dalgaard
279232;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
279270;name_party;":
Hr. Per Dalgaard siger, at Dansk Folkeparti har
kæmpet. Jamen hvem har Dansk Folkeparti
kæmpet for? Er situationen ikke sådan, at Dansk
Folkeparti nu igen, som de gør gang på gang,
falder til patten? Den her gang er det bare forbrugerne, det går ud over.
For situationen er jo ganske, ganske anderledes. Det er jo ikke indholdet af forsikringen, vi
snakker om. Det er forsikringstagerens mulighed for at komme ud af forholdet så hurtigt som
overhovedet muligt, når man er utilfreds. Og
den dag, man sidder med forsikringsagenten
over for sig, er man jo ikke utilfreds, og så tror
hr. Per Dalgaard sikkert heller ikke selv på, at
man så vil tage forsikringen med den korte opsigelsesfrist, medmindre man bliver gjort meget
opmærksom på det.
Så siger hr. Per Dalgaard: Der er ikke det store
forbrugerpres. Jeg synes jo, at hr. Per Dalgaard
modsiger sig selv på det her område. For indtil
for ganske få dage siden har Dansk Folkeparti
været enige med os andre i, at det her var noget,
vi skulle tilgodese forbrugerne med.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
280327;name_party;":
Selvfølgelig skal vi tilgodese forbrugerne og forbrugernes ønsker omkring det her. Og jeg mener
helt sikkert, at det er opfyldt. Når man sidder og

vurderer, hvilken ny forsikring man skal tegne,
om det skal være den med den korte eller den
lange opsigelse, så er jeg da overbevist om, at
forsikringsagenten vil fortælle meget intenst om
den mulighed, der findes med den korte, fordi
den måske er en smule dyrere end den med den
lange. Så selvfølgelig vil han da det. Det har han
da kun interesse i.
Jeg kan slet ikke se, at forbrugeren bliver ladt
i stikken her, tværtimod.
Så igen: Jeg mener, at forbrugerne bliver tilgodeset med den her version, og jeg mener, at forbrugerne bliver glade for den.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
281066;name_party;":
Jamen jeg forstår ikke det det dér med, hvorfor
forsikringen med den korte opsigelsesfrist er dyrere end forsikringen med den lange opsigelsesfrist. Hvis man skal have forsikret sin bil mod, at
man kommer til at buldre i, så må det vel være
fuldstændig ligegyldigt, om man har et opsigelsesvarsel på 1 måned eller på 12 måneder.
Er situationen ikke bare den, at hr. Per Dalgaard og Dansk Folkeparti er blevet besnakket
til at sige: Det her kører vi over i den finansielle
lovgivning, og så må vi se hvordan det går dér,
fordi ministeren har haft en opfattelse af, at man
skulle prøve at se, hvordan det kunne gå med
frivillige ordninger?
Jeg synes, at det, der står lysende klart for os
alle sammen, er, at det her ikke er i forbrugernes
interesse. Indtil for kort tid siden ville Dansk
Folkeparti sammen med os andre kæmpe i forbrugernes interesse. Det blev ændret ved et enkelt lille kaffemøde i Justitsministeriet.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
282022;name_party;":
Nu kan jeg faktisk ikke huske, om det var et kaffemøde eller et frokostmøde, men det et sådan
set ret ligegyldigt. Og den idé om at føre opsigelsen over i den finansielle sektor er ganske fin
for os. Jeg er igen sikker på, at forbrugerne er
fuldstændig ligeglade med, i hvilken lov muligheden for at opsige en forsikring står.
Og når jeg siger, at den forsikring med den
kortere opsigelse højst sandsynligt kommer til at
koste en lille smule mere end den med den lange
opsigelse, jamen så er det jo ren markedsøkonomi. Sådan forholder det sig jo ofte, at når man vil
have nogle ekstra fordele fremfor den generelle
regel, så må man betale en smule for det.

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 169)
Man kunne måske frygte, at forbrugerne med
den model, som hr. Frode Sørensen går ind for,
hvor forsikringsselskaberne i forbindelse med
de nuværende regler kan kræve en meget kort
opsigelse, derved er årsag til, at selskaberne
drysser den omkostning ud over alle forsikringstagere, sådan at også de, der ikke ønsker en
kort opsigelse, vil få en ulempe ud af det, vil få
en øget omkostning ud af det. Det kunne man
frygte.
Og derfor igen: Vi er ganske tilfredse med
den version, med den model, der nu er opnået.";Per Dalgaard
283260;title_name;":
Jeg vil også gerne knytte et par kommentarer til
de ændringsforslag, der foreligger, og bare indledningsvis kort sige til hr. Frode Sørensen, at
for så vidt angår spørgsmålet om en saglig begrundelse, havde vi også en diskussion af det
under førstebehandlingen.";Lene Espersen
283533;Time;"Jeg mener fortsat, at den måde, lovforslaget
er udformet på, hvor vi følger et flertal af medlemmerne, der i sin tid udarbejdede betænkningen, er det fornuftige, at man beder om en begrundelse, men ikke pålægger at give en såkaldt
saglig begrundelse, fordi det for mig at se ikke
giver mening, at man skal ind i et definitionsspørgsmål om, hvad der er sagligt og ikkesagligt.
Til det andet spørgsmål omkring en opsigelsesfrist på 30 dage må jeg sige, at ændringsforslaget fra Socialdemokratiet i den grad kommer
bag på mig, når man tænker på det ansvar, som
Socialdemokratiet normalt plejer at påtage sig
som et regeringsbærende parti.
Vi har her at gøre med en aftale mellem to
parter, en privat person og et forsikringsselskab,
hvor der er forskellige valgmuligheder. Som jeg
har forstået Socialdemokratiet, er Socialdemokratiets nye politik nu den, at en aftale er ikke
nogen aftale. Næh, selv om man laver en aftale,
der har et 1-årigt sigte, og man derved får nogle
fordele af f.eks. at have en opsigelsesfrist på 1 år,
så skal det stadig væk være muligt for folk at opsige den med 14 dages varsel.
Hvis det ændringsforslag, som Socialdemokratiet stiller her, blev virkelighed, vil det jo i
princippet være et stærkt asocialt forslag, for det
ville jo medføre, at alle forsikringer og forsikringsselskaber ville have indbygget den risiko,
at de skulle opsiges med 14 dages varsel.
Det ville betyde, at der kun ville være ét produkt på hylderne, nemlig et 14- eller 30-dages-

10093

opsigelsesprincip, hvilket ville gøre, at man
tvang alle forbrugere til at vælge en Rolls-Royce
og ikke kunne nøjes med en Mazda eller en Toyota eller en Skoda, selv om det var den type
forsikring, man mest havde lyst til.
Man kunne jo prøve at overføre det til andre
dele af vores samfund. Hvis Socialdemokratiet
gennemfører det samme inden for bankverdenen, at der skal ikke mere være noget, der hedder 3 måneders opsigelse eller 1 års opsigelse på
en konto, næh, den skal kunne opsiges fra én
dag til en anden, og renten skal være den samme, hvad vil konsekvensen af det så være for
opspareren? Også for den opsparer, der møjsommeligt gerne vil gemme penge til sin alderdom, og som ikke ønsker at røre pengene og
derfor kan opnå en merrente ved at lade sit. indestående stå i længere tid på bankkontoen?
Eller hvad med avisabonnementer? Er det nu
forkert, at man får en rabat, hvis man tegner et
abonnement for 1 år frem for et abonnement for
1 uge eller for 3 måneder? Sådan kunne man blive ved.
Der er masser af eksempler fra dagligdagen
på, at man opnår en fordel, i og med at man tegner sig for en længere periode. Et af de argumenter, som forsikringsselskaberne er kommet
med, og som jeg ikke har nogen som helst grund
til ikke at skulle tro på, er jo, at forsikringerne og
forsikringsudbetalinger ikke fordeler sig jævnt
hen over året. Med andre ord kunne man spekulere i at opsige sine forsikringer, alt efter hvilken
periode i sit liv man befinder sig i, og hvornår
på året det er.
Derfor mener jeg faktisk ikke, at det ændringsforslag, som Socialdemokratiet kommer
med, er noget, der tilgodeser forbrugerinteresser
i tilstrækkelig grad.
Derfor er jeg også glad for, at økonomi- og erhvervsministeren har stillet et ændringsforslag,
der giver forbrugerne det, som alle sagde under
førstebehandlingen, nemlig det frie valg mellem
at kunne tage den samme forsikring og sige, at
man ville have den med 30 dages opsigelse, eller
at man kunne få den med et længere opsigelsesvarsel.
Det tilbud har Dansk Folkeparti sikret at forbrugerne nu får, og det synes jeg at Dansk Folkeparti fortjener utrolig stor kredit og ros for. Se,
det er en rigtig og ægte forbrugerpolitisk vinkel
på tingene frem for at tvinge alle forbrugere til
at vælge den dyrest tænkelige forsikring som
løsning på den problemstilling, som vi diskuterer her i dag.

10094

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 169)

Derfor kan regeringen heller ikke støtte de
ændringsforslag, der kommer fra Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
287537;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til ministeren, at rosen til
Dansk Folkeparti må ministeren selv klare, den
supplerer vi ikke.
Méd hensyn til saglig begrundelse: Jeg fatter
det simpelt hen ikke. Det kan altså ikke være det
store problem med ordet saglig. Har man ikke
krav på at få en begrundelse, der oven i købet er
saglig, på, hvorfor man opsiger en forsikring, eller hvorfor man ikke kan få den tegnet? Det er jo
den del af det.
Så vil jeg også godt sige her, at en aftale med
Socialdemokratiet helt, helt klart er en aftale. Ingen som helst tvivl om det. Det har jo bare ikke
en tøddel at gøre med indholdet i den her forsikring. Det er ikke det, det drejer sig om. Forsikringens indhold er jo fuldstændig det samme,
om man så har et opsigelsesvarsel på den ene eller den anden måde.
: ' Kl. 16.10
Jeg har forstået, i og for sig også under førstebehandlingen, på regeringspartierne og selvfølgelig specielt på Dansk Folkeparti, at det, man
ønskede, var at styrke mobiliteten: hvis folk
havde lyst til at komme ud af deres forsikring,
skulle de have mulighed for det.
Jeg vil da til sidst sige: Man kan ikke sammenligne med produktet i banken og det, at
man aftaler, at en bank kan have 100.000 kr. 1
dag eller 3 måneder eller 1 år, for det er noget
ganske andet. Der kan de placere dem og få renter af dem. Her er der ikke noget, der skal placeres. En forsikring er jo forhåbentlig ikke noget,
som man skal bruge, men noget, man har som
en sikkerhed til den dag, hvor det skal bruges.
Det her drejer sig bare om at kunne skabe mobiliteten/når et forsikringsselskab og en kunde
er blevet uenige, så man kan ophøre hurtigst
muligt.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
289218;title_name;":
At hr. Frode Sørensen og jeg ikke er enige, kan
måske ikke komme bag på nogen.
Jeg må nu sige, at det er en meget relevant
sammenligning, for der er jo forskel på at tegne
sig for 1 år, hvor man siger, at man betaler det
her beløb, en præmie, for at have en forsikring,
og så forbeholde sig ret til at kunne opsige den

med 14 dages varsel. Det vil jo alt andet lige give
en likviditetsmæssig forskydning for det forsikringsselskab, som vi taler om.
Derfor mener jeg bestemt, at det er en relevant problemstilling, og det undrer mig meget,
at Socialdemokratiet ikke ønsker at besvare
spørgsmålet, om man ønsker at gå denne vej alle
mulige andre steder i samfundet.
Det helt principielle - må jeg sige til hr. Frode
Sørensen - i denne her sag er jo, at regeringen og
Dansk Folkeparti ønsker at give forbrugerne det
frie valg.
Hvorfor skulle de lavtlønnede grupper, der
ikke ønsker at kunne shoppe frit omkring fra et
år til et andet, men som er ganske godt tilfreds
med forsikringsselskabet, ikke have en mulighed for at få en forsikring, der koster dem mindre om året ved at tegne sig for 1 år, frem for at
tvinge dem til at tage den dyrest tænkelige løsning, nemlig en forsikring, hvor man højt og flot
kan opsige den og så hoppe over i et nyt forsikringsselskab?
홢
I realiteten ved vi jo, at nogle af de her grupper i samfundet i forvejen er nogle af dem, der
har allersværest ved at tegne forsikring, og derfor ville konsekvensen af Socialdemokratiets
forslag have en ekstrem social slagside. Derfor
forstår jeg faktisk slet ikke, hvad bevæggrunden
er for, at Socialdemokratiet går den her vej og
tvinger de mennesker, der er på samfundets
bund, til at tage den dyrest tænkelige forsikring.
Det ville være konsekvensen af det ændringsforslag, som Socialdemokratiet har stillet, hvorimod regeringens og Dansk Folkepartis forslag jo
giver det frie valg, hvor man selv må bestemme,
om man ønsker at supplere ens forsikring med
den valgfrihed, som så kommer til at koste noget ekstra.
Det har jo været entydigt for forsikringsselskaberne, at valgfrihed koster. Det kan vi selvfølgelig have en lang diskussion om, men jeg ser
ikke nogen grund til at så tvivl om, at det, forsikringsselskaberne har oplyst, ikke skulle stå til
troende. Derfor fastholder jeg, at den løsning,
som regeringen efter forhandlingen med Dansk
Folkeparti nåede frem til, også er den, der tjener
forbrugerne bedst, ikke kun på kort, men også
på længere sigt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
291688;name_party;":
Det bliver jo meget dramatisk det her, når man
begynder at tale om folk på samfundets bund i
forbindelse med det, vi taler om her. Hvor me-

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218)
get dyrere mon en hundeforsikring kan blive,
hvis den er med 1 måneds opsigelse eller med 1
års opsigelse?
Og så er situationen jo den, at man ikke får en
præmie, der vil være billigere. Det er da muligt,
at man skal betale et gebyr den dag, hvor man
opsiger den, men selve forsikringen har det
samme indhold, og så har den også den samme
præmie.
At give forbrugerne et valg er vel billedlig talt
at sige det på den måde, at det, som regeringen
og Dansk Folkeparti nu indfører, er, at man vælger ved indgangen til restauranten, hvis man
derimod er blevet træt af restaurantens menukort, kan man ikke springe desserten over og gå
inden tiden. Eller sagt på en anden måde, man
kan ikke opsige sit engagement.
Det er der, vi i denne her side af salen ser en
forskel. Det er der ikke noget at gøre ved. Jeg synes, det er kedeligt, for jeg troede, at vi havde
fundet noget, der var i forbrugernes interesser.
Hermed sluttede forhandlingen.";Frode Sørensen
292810;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 41 stemte
for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 42 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 41 stemte
for, 62 mod.,
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 41 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 41 stemte ,
for, 61 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 16.15
293260;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

10095

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
II

Den næste sag på dagsordenen var: ,
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Bekæmpelse af rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet).
Af justitsministeren (Lene Espersen). ,
(Fremsat 23/4 2003. Første behandling 5/5 2003.
Betænkning 22/5 2003).
-iDer var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under. ét.
Forhandling

:";Formanden
294000;name_party;":
Jeg skal meddele, at Venstre stemmer for de af
justitsministeren stillede ændringsforslag.
Jeg vil derudover godt gøre nogle bemærkninger om forløbet af udvalgsarbejdet og den
kritik, der har været rejst i offentligheden af den
såkaldte rockerlov. :
. . .
Der er nogle, der har den opfattelse, at hvis
man ikke retter ind efter kritikken, er det, fordi
man ikke har lyttet. Det er naturligvis ikke en
korrekt forståelse, og jeg kan love, at vi i Venstre
i Retsudvalget har lyttet meget til den kritik, der
har været fremført, og det fremgår også, at det er.,
der flere andre partier, der har gjort. Det er baggrunden for de ændringsforslag,, der er stillet, og .
de vigtige præciseringer, som er beskrevet i betænkningsbidraget.
,,
Vi finder i Venstre, at rockerproblemet er så
stort et samfundsmæssigt problem, at man løbende må gå straffe- og retsplejelovgivning
igennem for at se, om der er de fornødne redskaber for politiet til at foretage en retshåndhævelse
og til, at der kan idømmes de straffe, der skal.
Her har vi altså fundet, at tiden var inde til at
foretage forskellige justeringer i retsplejeloven.
Det har vakt meget stor kritik. Man skulle næ-

10096

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218)

sten tro, at der nu ingen retssikkerhed er tilbage
i Danmark.
Som sagt, vi har lyttet, og jeg har specielt lyttet meget til den kritik, men jeg må sige, at jeg
synes, den på flere områder er skudt over målet.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at indførelsen af
civile agenter er noget nyt. Det bryder med nogle principper, men det må også samtidig siges, at
der altså ikke er tale om, at gud og hvermand nu
bare kan blive civil agent, og så bliver det det,
der skal bære en efterforskning. Det er meget
vigtigt, som det også fremgår af betænkningsbidraget, at få sagt, at civile agenter kan anvendes
i meget få tilfælde til en meget beskeden indsats,
og at det er under domstolskontrol.";Birthe Rønn Hornbech
295899;Time;"Jeg har hørt en dommer give udtryk for, at nu
ville man bruge useriøse beviser i retten, men
dertil er at svare og sende tilbage til den pågældende dommer, at det bestemmer domstolene,
for der rokkes ikke ved princippet om fri bevisbedømmelse. I det omfang, hvor en civil agent
skulle udgøre et selvstændigt bevis, hvilket jeg
altså tror bliver sjældent, er det jo op til domstolen at vurdere, om beviset kan holde, og kan det
ikke det, må en domstol naturligvis se bort fra
det bevis. Deri er intet nyt: vi har fortsat fri bevisbedømmelse.
Det gælder i øvrigt for en del af kritikken, at
det er, som om man kører nogle gamle problemer op. Vi fik en henvendelse fra nogle advokater, der gjorde opmærksom på, at det var vanskeligt at definere, hvad en sag er, men det har
det sådan set altid været. Det er der ikke noget
nyt i.
Det er klart, at det andet hovedpunkt, som
har vakt interesse, er naturligvis spørgsmålet
om, at advokaterne kan unddrages den fulde
aktindsigt. Det er nok det, der har været mest
kritiseret, og det er også her, at jeg selv har været
mest lydhør over for at lytte til kritikken. Men
igen, jeg synes, at den har skudt over målet, og
jeg kan ikke fuldt ud dele kritikken, men det har
altså ført til et ændringsforslag, netop fordi vi
har lyttet til kritikken.
Jeg spurgte her ved førstebehandlingen ud i
samfundet, om jeg så må sige, om det virkelig
var rigtigt, at dommerne mente, at de godt ville
have nogle oplysninger, som forsvareren ikke
fik. Jeg mener, at jeg spurgte så klart, så når
dommerne ikke er kommet løbende og har sagt,
at de mente noget andet end det, de oprindelig
sagde i deres høringssvar, må det være, fordi de

er indforstået med, at de skal behandle oplysninger, som forsvareren ikke har.
Sådan er det så blevet. Vi har stillet et ændringsforslag om dette, og vi har yderligere styrket retssikkerheden ved at sige, at den dommer,
der skal træffe en sådan afgørelse om, at en forsvarer skal holdes uden for nogle oplysninger,
hvorimod dommeren altså kan få dem, kan ikke
være dommer ved domsforhandlingen. Det burde imødekomme det meste af kritikken inden
for dette spørgsmål.
Vi er så ikke helt færdige, idet vi er enige om i
Retsudvalget at bede om at få sagen tilbage mellem anden- og tredjebehandlingen. Der har jo
været navngivne dommere, der har skrevet artikler og ladet sig interviewe i avisen. Vi synes,
det var rimeligt, at vi prøvede at udspørge om,
hvad denne kritik førte til, om der var nogle alternativer for de pågældende. Det har altså
medført, at Dommerforeningen velvilligst har
stillet sig til rådighed i morgen, hvor vi i Retsudvalget vil udspørge Dommerforeningen, og det
ser vi selvfølgelig frem til.
Den kritik, der har været, har jo også drejet
sig om dette, at justitsministeren nedsatte en
hurtigt arbejdende arbejdsgruppe og ikke en hel
kommission. Det er rigtigt, at det var en ensidig
sammensætning af den gruppe og det var bestillingsarbejde. Men hvis ikke folkevalgte skulle
have lov til at bestille det politiske arbejde, de
ønsker ført ud i livet, hvad skulle vi så med folkestyret?
Det er jo præcis det, der er sket. Sådan noget
som civile agenter har Venstre og De Konservative fremsat forslag om flere gange inden for de
sidste 10 år. Skulle vi så ikke have lov at gennemføre det, når der endelig er flertal for det?
Naturligvis! Det er baggrunden for, at vi foretrak en hurtigt arbejdende arbejdsgruppe frem
for en langsomt arbejdende kommission.
Nu kan det så være interessant at få at vide:
Hvad siger så Dommerforeningen, som ikke har
været med? Hvad ville de have sagt, hvis de
havde fået adgang til dette udvalg? Hvilke alternativer er der? Det vil vi selvfølgelig lytte nøje
til.
Jeg har bemærket, at begrebet lovsjusk heldigvis ikke har været fremført i denne debat.
Det ville også være aldeles usagligt. For det er i
hvert fald en af de ting, jeg for mit eget vedkommende har set grundigt på. Jeg ved også, at Justitsministeriets embedsmænd er gået meget
grundigt igennem høringssvarene for at se, om
der i høringssvarene var nogle tekniske indven-

(1263)
Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218)
dinger, som burde ændres. Jeg tror kun, at der
var en enkelt, og den blev rettet.";Kl. 16.20
300076;Time;"Kritikken er gået på en retspolitisk uenighed,
og den er naturligvis helt legitim, men så er det
selvfølgelig også legitimt for et regeringsparti at
sige: Vi deler altså ikke kritikken til fulde, vi lytter til jer, vi præciserer nogle ting og håber dermed også, at der er nogle misforståelser, der er
bragt ud af verden, men vi kan altså ikke følge
hele kritikken, fordi vi har et andet retspolitisk
udgangspunkt.
Til slut vil jeg gerne sige tak for godt samarbejde i Retsudvalget om denne sag, vores store
uenighed til trods.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
300639;name_party;":
Der er jo desværre alt for mange ting, man kunne tage fat i i det, fru Birthe Rønn Hornbech
kommer med her. Jeg vil bare tage én ting i første omgang.
Dengang, Strafferetsplejeudvalget kom med
en betænkning om civile agenter - i Strafferetsplejeudvalget sidder der altså ud over anklagere
og politi også dommere og forsvarere og universitetsjurister - skrev de i deres betænkning:
»Derimod foreslår udvalget, at det forbydes
at lade agentvirksomhed udføre af privatpersoner, der på grund af afhængighedsforhold til politiet eller andre omstændigheder må befrygtes
ikke at ville udføre opgaven på betryggende
måde med hensyn til overholdelse af provokationsforbuddet.«
På baggrund af den betænkning og de her betænkeligheder, som Strafferetsplejeudvalget gav
udtryk for, besluttede Folketinget så, at der ikke
måtte være civile agenter.
Jeg vil gerne høre, om Venstres medlem mener, at man i hvert fald kan lave den lille indskrænkning, at civile agenter ikke må være personer, der har et afhængighedsforhold til politiet
eller af andre grunde må befrygtes ikke at ville
udføre opgaven på betryggende måde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
301787;name_party;":
Også jeg vil tage fat i et enkelt hjørne af fru Birthe Rønn Hornbechs tale.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde på et tidligt
tidspunkt: Civile agenter er noget nyt, vi tager
fat på her i lovgivningen. Det er jo ikke rigtigt.

10097

Civile agenter har man brugt i dansk retspleje,
men det blev udtrykkeligt forbudt i 1980'erne.
Så derfor er det jo ikke noget nyt, det har faktisk
været muligt.
En af de sørgelige erfaringer, man har gjort i
dansk retspleje med civile agenter, var jo den her
meget ubehagelige sag, hvor en gruppe blev sigtet for voldsom narkokriminalitet i én kreds, og
så viste det sig at være agenter fra en anden politikreds.
Politimester Jørn Bro, der har været politimester i Glostrup politikreds i mange mange år, har
sagt i forbindelse med fremsættelse af det her
lovforslag: Der vil komme pinlige sager, der vil
komme ubehagelige sager. Det må vi så diskutere.
Men jeg vil gerne spørge Venstre, om de er
villige til at tage diskussionen om civile agenter
op igen, hvis der kommer disse sager, som den
erfarne politimester Jørn Bro forudsiger, at der
kommer.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
302905;name_party;":
Overskriften for det her lovforslag og den angivelige begrundelse for lovforslaget er, at man nu
vil bekæmpe rockerkriminalitet. Jeg har så fået
udformet et ændringsforslag, hvor jeg konkret
vil have beskrevet, at det drejer sig om organiseret kriminalitet.
Det ændringsforslag har justitsministeren nu .
afvist i et svar, idet det fremgår af svaret, at den
afgrænsning af anvendelsesområdet, som fremgår, efter Justitsministeriets opfattelse vil medføre usikkerhed i praksis, idet det må antages at
kunne være vanskeligt for politi og anklagemyndighed at kunne dokumentere, mens sagen
endnu er på efterforskningsstadiet, at den pågældende lovovertrædelse er af systematisk eller af organiseret karakter.
Eller sagt med andre ord: Hele overskriften
for det her lovforslag har handlet om angrebet
på rockere. Resultatet af lovforslaget, det, der nu
bliver vedtaget her den 4. juni, har intet at gøre
med et forsøg på at angribe rockerkriminalitet,
for man kan ikke på det tidspunkt, hvor man begynder at anvende den civile agent, overhovedet over for domstolen dokumentere, at det er af
systematisk, organiseret karakter, netop rockerkriminalitet.
Hvad har fru Birthe Rønn Hornbech af kommentarer til det?";Anne Baastrup
304121;Time;"10098

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
304208;name_party;":
Det sidste er jeg komplet uenig i . .
Jeg vil sige til fru Line Barfod: Der er jo altså
stadig væk det generelle forbud mod civile
agenter. Der er stadig væk et provokationsforbud. Det er en ringe indsats, der skal være tale
om, det er under domstolskontrol. Det mener
jeg er vigtigt at sige. igen og igen, og det er meget præciserende uddybet i betænkningsbidragetDertil skal så føjes, hvad der også fremgår af
betænkningsbidraget, at der altså nu vil blive
fastsat nogle klare regler for politiet. Jeg mener
slet ikke, at vi kan sammenligne med 1980'erne.
Jeg beklager. Når jeg sagde noget nyt, så tænkte
jeg selvfølgelig inden for den nyeste tid..
Jeg mener ikke, vi kan sammenligne situationen. Nu får vi nogle meget klare, nogle meget
begrænsede regler: Justitsministeren har givet
tilsagn om, at der bliver fastsat klare regler for
politiet, der bliver fastsat indberetningspligt, der
bliver afgivet løfte om evaluering.
Hvad så, hvis det hele viser sig at være noget
bras? Vil vi så tage diskussionen op? Jamen flertallet, der er kommet med betænkningsbidraget,
har jo klart sagt, at vi har noteret os, at justitsministeren har tilkendegivet, at såfremt erfaringerne skulle vise, at der er behov for at revidere reglerne, vil man tage initiativ til de nødvendige
lovændringer.
Det har da også været afgørende for Venstre,
at vi følger det her op, at politiet ved, at eksemplerne altså skal indberettes, at der vil blive
holdt øje, og at der vil blive ført bog over eksemplerne, ikke bare hos domstolene, men altså også
i den højeste anklagemyndighed, og så kommer
man tilbage til Folketinget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
305847;name_party;":
Det kan da godt være, at fru Birthe Rønn Hornbech er uenig, men så er fru Birthe Rønn Hornbech uenig med Justitsministeriet.
Sagen er den, at jeg beder om at få en præcis
beskrivelse af i lovforslaget, at det her drejer sig
om organiseret kriminalitet, at det her er et forsøg på at forhindre eller afsløre og efterforske
organiseret kriminalitet. Jeg laver så et udkast til
et ændringsforslag og får kommentaren, at det
ikke kan lade sig gøre. Man bliver nødt til blot at
fastholde, at det skal enten dreje sig om straffelovovertrædelser, hvor der er en 6-årig strafferamme, eller groft tyveri eller indsmugling af

særlig grov karakter. Fordi sagen endnu er på efterforskningsstadiet, kan det ikke dokumenteres, at den pågældende lovovertrædelse er af systematisk eller organiseret karakter.
Det vil sige, at Justitsministeriet jo i det her
svar har tilkendegivet, at det simpelt hen ikke
kan lade sig gøre på det tidspunkt, hvor man vil
have, at domstolen skal beslutte sig for, at det
drejer sig om en civil agent, og at det drejer sig
om alvorlig kriminalitet af rockerlignende karakter, at konstatere det. Og så er det alligevel, at
regeringen påstår, at det her er et lovforslag mod
rockerne. Det er et lovforslag mod samtlige
straffelovsovertrædelser, der har en strafferamme på 6 år.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
307177;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech påstod, at der ville
være domstolskontrol, og det er jo også det, som
er blevet sagt gang på gang af dem, der er tilhængere af dette forslag. Når man har diskuteret
det, så har man sagt, jamen der er domstolskontrol, og man har henvist til andre lande, der bruger civile agenter osv.
Men det, der jo er det kæmpe problem her, er,
at samtidig med, at man indfører civile agenter,
så indfører man også hemmelig retspleje. Man
fratager muligheden for at føre den kontrol, fordi man ikke må få adgang til oplysningerne.
Det er jo endda så galt, at man siger, at det i
en sag kan være sådan, at man ikke på grund af
den, sagen er imod, men af hensyn til efterforskningen i en anden verserende sag ikke må få de
pågældende oplysninger. Det vil sige, at man
retter bager for smed. Fordi man går efter smeden, der har lavet alvorlig kriminalitet, så kan
bageren ikke få den retssikkerhed, han har krav
på.
Det er i fuldstændig modstrid med den måde,
vi normalt opfatter retssikkerhed på i Danmark,
men det er altså det, som Venstre åbenbart nu
synes skal være den måde, vi laver retssikkerhed på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
308336;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der bringer Johan Herman
Wessels »Smeden og bageren« ind i sagen her,
men man må ellers nok sige, at det jo i hvert fald
var en folkelig opbakning til den domstolsafgørelse om nogen. Det var en by, som havde én
smed og to bagere, og så tog man altså og hæng-

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218)
te bageren i stedet for smeden, fordi man jo ikke
kunne undvære smeden.
Jeg må sige, at jeg har meget svært ved at se
sammenligningen. Det er også, som om fru Line
Barfod tror, at det her er en let sag for politiet.
Det er det ikke, og det skal det heller ikke være.
Det vil jeg godt sige. Dét skal det ikke være. Det
er derfor, det er godt, at reglerne er så præcise,
som vi nu har indskærpet i betænkningsbidraget, og som det fremgår af svar osv., at her er eii
indberetningspligt, her er en evaluering, hvor
ministeren står til ansvar over for Folketinget.";Birthe Rønn Hornbech
309224;Time;"Det er vi godt tilfredse med, men selvfølgelig
har fru Line Barfod da ret i, at sammensætningen med civile agenter og det, som fru Line Barfod kalder hemmelig retspleje, det, som jeg kalder, at en dommer altså kan unddrage advokaterne nogle oplysninger, da selvfølgelig er med
til at forstærke politiets muligheder. Men det er
altså også det, der er meningen.
Jeg ved godt, at fru Anne Baastrup er meget
optaget af denne her definition på organiseret
kriminalitet. Nu læser jeg jo ikke svaret sådan, at
det ikke kan lade sig gøre for politiet at give en
dommer en redegørelse og et billede, så han kan
træffe en afgørelse.
Noget andet er, hvordan man skulle lave et
ændringsforslag. Det er jo netop en konkret vurdering af dommeren i den enkelte situation. Og
det foregår altså på den måde, at hvis dommeren ikke er tilfreds med politiets redegørelse, så
kan de blive sendt hjem igen, og så kan de se,
om de kan komme med noget mere materiale
om en uge, og så kan de jo prøve igen. Og ellers
får de ikke lov til at bruge de civile agenter. Sådan fungerer det i praksis.
(Kort bemærkning).
/:";Kl. 16.35
310333;name_party;":
Men fru Birthe Rønn Hornbech svarede ikke rigtig. Når man hidtil har lavet indskrænkninger i
retssikkerheden for én person, så har det været
med hensyn til den persons kriminalitet. Men
nu går man altså ind og siger, at fordi vi efterforsker sagen mod smeden, og smeden har begået
alvorlig kriminalitet, så må bageren finde sig i,
at hans retssikkerhed forringes.
'
Det plejer ikke at være den måde, som vi betragter retssikkerheden på i Danmark, og derfor
ville jeg godt høre, hvad fru Birthe Rønn Hornbech har af argumenter ud over, at det bare er,
fordi politiet skal have øgede muligheder. Jeg er'
godt klar over, at formålet med det her er at give

10099

politiet øgede muligheder, men jeg synes, det
ville være rart, hvis man samtidig også sikrede:
retssikkerheden for borgerne. 홢
Og så ville jeg gerne høre fru Birthe Rønn
Hornbech,, hvorfor det princip, man for 30 år siden brugte lang tid på, nemlig at sikre, at der
var balance mellem forsvarer og anklager, at
man havde lige våben, nu skal skydes fuldstændig i stykker, og vi skal tilbage:til en retstilstand
som for mange, mange ar siden, et princip, som
man dengang var fuldstændig enige om i det
danske samfund og blandt alle partier og blandt
alle involverede parter var et væsentligt frem-'
skridt for at sikre retssikkerheden? '
(Kort bemærkning). \
홢";Line Barfod
311673;name_party;":
Jeg kvitterer for den indrømmelse fra fru Birthe '
Rønn Hornbechs side.
Så er der et andet spørgsmål: som vi ikke rigtig har været inde på, og det er brugen af de anonyme vidner. Og der synes jeg lige, vi skulle
prøve at mindes sidste år, hvor man jo indførte
muligheden for, at man kunne være et anonymt
vidne, hvis man var et tilfældigt vidne.
'
Men det, der jo sker nu, er, at hvis politiet og nu citerer jeg fra bemærkningerne:
»Politiet kan eksempelvis i de tilfælde, hvor
de modtager oplysninger fra en person, der er
tilknyttet rockermiljøet, og som ønsker at være
anonym, undlade at anføre navnet i:politirap- :
porten, og navnet vil dermed heller ikke efterfølgende kunne krævés oplyst af forsvareren.«
: Det vil sige, at i forhold til at vi sidste år havde meget fokus på anonyme vidner, hvor det
virkelig blev understreget fra ministerens side,
at det kun var tilfældighedsvidner, sa. laver man
nu et spring. Hvis man er en del af rockermiljøet
og har lyst til at være anonym, så skal det accepteres i det videre forløb i den her sag. 홢
. Mener fru Birthe Rønn Horl-tbech,: at det er i .
overensstemmelse med den diskussion, vi havde omkring anonyme vidner sidste år?
(Kort bemærkning).^";Anne Baastrup
312895;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech svarede mig før, at
man jo ikke kunne sammenligne det nuværende
lovforslag og de regler, der nu bliver nedfældet,
med den situation, vi havde i 1980'ene. Det synes jeg er en meget overfladisk måde at betragte
det på. : >
홢
홢
. Vi har jo netop fra andre lande, som har benyttet civile agenter, nogle erfaringer fra helt op

10100

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218)

i sidste halvdel af 1990'erne, fra Holland f.eks.,
hvor det viste sig, at man overhovedet ikke kunne styre udviklingen med agenterne. Da blev
der rejst spørgsmålet: Er det politiet, der styrer
agenterne, eller er det agenterne, der styrer politiet?
Det endte med en kæmpestor juridisk skandale i Holland. Det er et ganske frisk eksempel,
det er mindre end 10 år gammelt. Så der er store
problemer med anvendelse af civile agenter.";Elisabeth Arnold
313727;Time;"Jeg anerkender fuldstændig flertallets ret til
at beslutte det her og stemme for det her lovforslag, men jeg synes, det ville klæde fru Birthe
Rønn Hornbech, hvis hun anerkendte, at der er
problemer med anvendelse af civile agenter, og
der er masser af erfaringer fra andre lande og
USA.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
314059;name_party;":
Ligegyldigt hvor mange gange man anfører litterære eksempler, og hvor interessant det end er,
bliver vi altså ikke mere enige. Jeg synes, det er
et rigtig dårligt eksempel. Jeg kan overhovedet
ikke se nogen sammenhæng.
Jeg synes, det er sjovt at høre, at de progressive partier, de partier, der gerne vil fremstå som
progressive, nu bliver ved med at sammenligne,
hvordan det var for et halvt år siden, og hvordan det var for 30 år siden.
Jeg kan specielt sige noget om, hvad der er
sket de sidste 30 år. Det er lige præcis det tidsrum, jeg har været ansat i politiet, og jeg kan forsikre de progressive om, at der er sket ændringer. Der er sket ændringer i kriminalitetsmønstret, der er sket ændringer i de kriminelles midler, der er sket ændringer i de kriminelles muligheder for at benytte teknologi, for at få store
penge og for at arbejde organiseret over landegrænserne. Det er jo ændringen, kære kolleger.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at vi kan styre
de civile agenter. Jeg synes, at det lidt er udtryk
for, at man undervurderer domstolene. Med de
forsikringer, der er givet af justitsministeren, og
med den måde, som det disciplinære system i
politiet fungerer på, må man altså godt genere
mig, hvis det skulle vise sig, at de civile agenter
skulle tage magten. Det kan man godt være rolig
for ikke sker.
Det er jo altså ikke en hvilken som helst tilfældig politimand, der får lov at rende i retten med
det her, og det er ikke en fuldkommen tilfældig
borger, der sidder i dommersædet, vel? Der er

kontrol, og der er præcision i loven og i de motiver, som nu også et flertal i Folketinget har angivet i betænkningen.
Jeg medgiver og siger gerne det en gang til,
som jeg har sagt i alle aviser, at det da ikke er
den lov, jeg har elsket mest af de love, vi har
vedtaget. Men nu har rockerproblemet og anden
organiseret kriminalitet altså udviklet sig til at
være et kæmpemæssigt samfundsproblem, og
det må vi selvfølgelig løbende følge op på her i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
316075;name_party;":
Naturligvis er der da sket ændringer i de sidste
årtier. Vi har alle sammen fået mobiltelefoner, vi
har alle sammen fået computere, og Folketinget
har lovgivet utallige gange for at give politiet
mulighed for at anvende alle de nye teknologiske landvindinger, både i forbindelse med rockerkriminalitet, i forbindelse med børnepornografi og i forbindelse med andre ting, hvor vi
mente, at politiet skulle have udvidede beføjelser.
Men når fru Birthe Rønn Hornbech siger så
skråsikkert, at vi selvfølgelig kan styre det her,
at vi kan styre agenterne, og det er der overhovedet ikke tvivl om, for reglerne bliver så håndfaste, er det bare, jeg spørger: Hvad er det, vi
kan, som de andre lande ikke kan?
I Holland f.eks. måtte man erkende, at man
ikke kan styre det. I England viste det sig i en
stor provinsby, at politiet var dybt korrupt, fordi
samarbejdet med agenterne var blevet for tæt,
fristelserne var blevet for store.
Jeg vil til sidst blot om de anonyme vidner sige, at da det blev vedtaget for et år siden, stod
der præcist, at det skulle være tilfældige vidner.
I det her lovforslag står der nu, at det skal være
vidner med tilknytning til opklaring af rockermiljøerne. Det vil sige, at fra anonyme vidner
som værende helt tilfældige personer, der skal
beskyttes og have anonymitet, er det nu gået
over til at blive noget helt, helt andet, så der er et
skred på vej.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
317498;name_party;":
J 0, men ordet skred bruger man, når man er
modstander, og det er jo også helt legitimt.
Jeg kender ikke forholdene i Holland, jeg kender ikke opbygningen af politiet, og jeg kender
ikke lovgivningen. Men jeg kan i hvert fald ikke
se, at med det lille land, som Danmark er, og

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218)
med det gennemsigtige land, som Danmark er,
og med det politi, vi har, med de signaler nu i
hvert fald det flertal, der er gået konstruktivt ind
i det her, kommer med, og med de advarsler,
som mindretallet kommer med - de har også betydning - hvilken interesse politiet skulle have i,
at det her går galt.";Birthe Rønn Hornbech
318127;Time;"Helt bortset fra det mener jeg altså, at reglerne er så præcise, klare og indskrænkede og der
vil blive sådan kontrol med det, at jeg ikke er bekymret - og jeg tror på den danske dommerstand.
Men det havde været dejligt, hvis vi levede i
et land, hvor det ikke var nødvendigt med de
her midler.";Kl. 16.45
318434;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
318490;name_party;":
Det her lovforslag har været genstand for en
omfattende debat og kritik. Det er for så vidt
helt naturligt, for det er et meget principielt og
omfattende lovforslag, som vi her har med at
gøre.
I Socialdemokratiet har vi sagt fra starten, at
vi i udgangspunkt var positivt indstillet over for
lovforslaget, men også ville lytte til kritikken. Vi
har lyttet, og vi har handlet derefter. Den kritik,
der har været af lovforslaget, har bidraget til
nødvendige og væsentlige opstramninger og
præciseringer, som er resultatet af forhandlinger
med justitsministeren, og den har haft store konsekvenser for den endelige udformning af lovforslaget.
Der er nu sikret fuld domstolskontrol med
undtagelserne fra forsvarerens adgang til aktindsigt. Der gennemføres nu en nøje indberetningsordning for såvel anvendelsen af civile
agenter som begrænsningen af forsvarerens adgang til aktindsigt, og herved skabes der et godt
grundlag for indsigt, kontrol og opfølgning.
Det er ikke mindst værd at understrege, at justitsministeren har tilkendegivet, at regeringen
vil være indstillet på at tage initiativ til de nødvendige lovændringer, såfremt de kommende
års indhøstede erfaringer, i modsætning til hvad
vi forventer, skulle vise, at der er behov for at revidere reglerne.
Det sidste er væsentligt, for ved åbningen af
muligheden for også på et senere tidspunkt at
revidere lovforslagets bestemmelser i lyset af erfaringerne er der taget hensyn til den konkrete

' 10101

kritik gennem de stillede ændringsforslag og
den mere principielle kritik.
Der er nogle, som i debatten om lovforslaget
har efterlyst dokumentation for behovet for lovforslaget. Det synspunkt deler vi ikke. Vi mener
ikke, at behovet for øgede efterforskningsressourcer til politi og anklagemyndighed mangler
dokumentation. Rockerkriminalitet og anden
organiseret kriminalitet er et ekstremt alvorligt
problem. Vi mener i Socialdemokratiet, at rockerkriminalitetens grovhed, omfang og særlige
organisation er af egentlig samfundsforandrende karakter, og det er det, der gør, at vi i udgangspunktet har været positivt stillet over for
dette forslag.
Bagmændene gemmer sig i de her tilfælde
ofte bag supportere og andre stedfortrædere,
når de udøver deres kriminalitet. Det er det, vi
skal have fat i. Det er det, der er problemet. Det
er det, der er den nye kriminalitetsform, den organiserede kriminalitet, som med rockernes
fremvækst i det danske samfund er ved at forandre samfundet.
Undtagelsen for det generelle forbud mod
brug af civile agenter har været meget debatteret. I Socialdemokratiet er vi enige med justitsministeren i, at forbuddet mod brug af egentlige
civile agenter ikke skal ændres. Lovforslaget åbner derfor for en meget begrænset undtagelse.
Begrænsningerne er afgørende for Socialdemokratiet. Aktiviteten skal være under domstolskontrol, må kun være indledende, skal være
yderst beskeden og må ikke forøge lovovertrædelsens omfang og karakter, men kun medvirke
til at fortsætte den lovovertrædelse, som i forvejen efterforskes.
Det er dermed afgørende, at politiet ikke så at
sige kan bruge civile agenter efter forgodtbefindende, for der er domstolskontrol. Det er ydermere præciseret i de svar, vi har fået fra Justitsministeriet, at en civil agent kun må virke sammen med en politiagent, der er i aktion. Alt andet er udelukket.
Ligeledes har der været meget fokus på undtagelsen fra forsvarernes adgang til aktindsigt.
Også her er der sikret ændringer. I lovudkastet
var domstolene så at sige gjort til et gummistempel for politi og anklagemyndighed. Det var
uholdbart, som vi pointerede under førstebehandlingen, og retssikkerhedsmæssigt meget
betænkeligt. Det er nu ændret. Nu er det en
dommer, der skal afgøre lovligheden af det tilbageholdte materiale, som anklagemyndighe-

10102

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218)

den ønsker at tilbageholde. Det er en afgørende
ændring og en klar styrkelse af forslaget.
Vi mener også, det er på sin plads at sige, at
lovforslagets endelig udformning har fundet
sted i en god dialog. Samlet set er det Socialdemokratiets opfattelse, at resultatet af den dialog
vil betyde en styrkelse af politiets muligheder
for at efterforske rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet, uden at dette sker på bekostning af centrale principper inden for retsplejen.";Morten Bødskov
322788;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
322824;name_party;":
Da vi for et år siden behandlede forslaget om
anonyme vidner, som ifølge justitsministeren
var begrænset til tilfældighedsvidner, var Socialdemokratiet imod. Og i det betænkningsbidrag,
som Socialdemokratiet var med til at skrive,
fandt Socialdemokratiet, at det var:
»... principielt betænkeligt at indføre muligheden for totalt anonyme vidner i forhold til tiltalte. Et sådant skridt bør som minimum fordre
et udtalt og dokumenteret behov.«
Længere nede i betænkningsbidraget var Socialdemokratiet:
»... bekymret for afgrænsning af anvendelsesområdet, der beskrives som ganske særlige tilfælde i sager om »grov og organiseret kriminalitet«.«
Hvad er det, der har ændret sig for Socialdemokratiet i løbet af det år? Hvad er det for nogle
meget alvorlige oplysninger, der er kommet
frem, om, at vi står i en situation, der er så afgørende, at man altså vil gå med til noget, som er
langt mere vidtgående end det, man fuldstændigt afviste for et år siden, så man nu går med til
anonyme vidner, som stammer fra rockermiljøet, og som altså kan have nogle personlige interesser i at få dømt nogle mennesker? For et år siden ville man ikke engang gå med til, at tilfældighedsvidner kunne være anonyme.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
324063;name_party;":
Det Radikale Venstre skal ikke lægge skjul på, at
vi er bedrøvede over, at Socialdemokratiet har
taget den holdning til det her lovforslag, som de
har.
Det hjælper ikke meget, at den socialdemokratiske ordfører siger, at man har lyttet til kritikken, for det sagde fru Birthe Rønn Hornbech
også at man havde. Ikke desto mindre har man

ikke fået noget ud af den aktive lytning, ikke andet end et figenblad, der er så lille som et nyudsprunget bøgeblad i begyndelsen af maj. Der er
ikke meget at dække sin nøgenhed med.
Man har været følgagtig og har legitimeret
den linje, hvor høringssvarene er blevet affejet
som udtryk for fornærmelse, som udtryk for politiske indvendinger, oven i købet som udtryk
for uvidenhed fra den højeste juridiske ekspertise her i landet. Jeg synes, det er sørgeligt, at Socialdemokratiet ikke har taget sig lidt bedre betalt for den støtte, de har leveret til dette lovforslag.
Så har jeg det samme spørgsmål som fru Line
Barfod. For et år siden stemte Socialdemokraterne imod forslaget om anonyme vidner. I dag
knæsætter de princippet, nu går man varmt ind
for anonyme vidner, oven i købet i ganske veldefinerede sammenhænge. Jeg vil gerne spørge:
Hvad er der sket på det år?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
325308;name_party;":
Jeg læser ikke forslaget, som om der i det her
forslag på nogen måde er tale om, at vi indfører
anonyme vidner.
Jeg har også fået brevet, som jeg forstår àt de
tre hernede siddende ordførere læner sig op ad,
nemlig brevet fra Eva Smith. Der står jo udtrykkeligt i det, at det, som politiet nu får mulighed
for, er at holde meddeleres identitet hemmelig i
politirapporter, men der står jo også, og det bør
man læse, at det naturligvis ikke gælder, hvis
den pågældende skal afgive forklaring under
domsforhandling.
Det må man sige er et ret afgørende kriterium
for, om der tale om et anonymt vidne eller ej.
Derfor synes jeg, at man bør læse side 2 i Eva
Smiths brev. Det står sådan set klokkeklart. Og
derfor er der for Socialdemokratiet ingen ændring i den afstandtagen, vi havde tidligere, for
det er selvfølgelig stadig betænkeligt. Det er der
ikke tale om her. Det er det, det er vigtigt at understrege.
Det går jeg ud fra både var et svar til fru Line
Barfod og fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
326333;name_party;":
Nu er det bemærkningerne i lovforslaget, jeg læser højt fra, og jeg går ud fra, at det er de bemærkninger, der er afgørende for, hvordan man
skal opfatte lovforslaget. Det står:

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218)
»Politiet kan eksempelvis i de tilfælde, hvor
de modtager oplysninger fra en person, der er
tilknyttet rockermiljøet, og som ønsker at være
anonym, undlade at anføre navnet i politirapporten, og navnet vil dermed heller ikke efterfølgende kunne kræves oplyst af forsvareren.
Det gælder naturligvis ikke, hvis den pågældende skal afgive forklaring under domsforhandlingen. Om den pågældendes identitet i den situation kan holdes hemmelig for tiltalte, må afgøres
efter retsplejelovens § 848, stk. 2, om såkaldte
anonyme vidner.«
Den pågældendes identitet kan altså holdes
skjult efter reglerne om anonyme vidner. Og det
vil sige, at anonyme vidner udvides til at omfatte folk fra rockermiljøet, der kan have en interesse i at stikke nogen eller få nogen ud af cirkulation.";Line Barfod
327329;Time;"Så skal jeg bare citere Socialdemokratiets ordfører fra førstebehandlingen af sagen om anonyme vidner sidste år.
»Det må ikke glemmes, at den lovgivning, vi
laver herinde, jo ikke kun gælder for banditter.
Du og jeg kan møde selvsamme lovgivning i tilfælde, hvor vi er uskyldige, og hvor det er vores
uskyld, som skal bevises.«
Hvorfor har Socialdemokratiet ændret holdning?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
327742;name_party;":
Der er ikke så meget mere at føje til det, jeg sagde tidligere. Socialdemokratiet har på det her
område ikke ændret holdning, og skillelinjen
går meget klart der, hvor jeg også før sagde, at i
de tilfælde, der her er tale om, er det spørgsmålet om, at man kan holde en meddelers identitet
hemmelig i en politirapport. Når vi derimod
som sagt står over for, at den pågældende skal
give forklaring under en domsforhandling, så
kan dette ikke lade sig gøre. Det er selvfølgelig
det, som er afgørende for Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
328304;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Morten Bødskov.
Hvordan kan man have stående i betænkningen
eller i bemærkningerne til loven, at hvorvidt den
pågældende persons identitet kan holdes hemmelig eller ej, afgøres af reglerne for anonyme
vidner? Hr. Morten Bødskov påstår så, at det
ikke har noget med anonyme vidner at gøre, og

10103

man er stadig væk imod anonyme vidner. Jeg
forstår det simpelt hen ikke.
Hvis hr. Morten Bødskov ikke kan forklare
mig det, så må vi bede justitsministeren om at
forklare, hvorfor det her ikke har noget at gøre
med anonyme vidner.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
328907;name_party;":
Som sagt er den sætning, der står midt i det afsnit, jeg citerede før fra professor Eva Smith,
fuldstændig afgørende for Socialdemokratiet,
nemlig at det kan lade sig gøre af hensyn til
meddeleren at hemmeligholde meddelerens
identitet i en politirapport, men det gælder selvfølgelig ikke, hvis der er tale om, at den pågældende skal afgive forklaring under en domsforhandling. Så kan identiteten ikke længere hemmeligholdes.
Det må være det, der er afgørende, og det er
det, dér er afgørende for, at vi ikke mener, at der
er tale om brug af anonyme vidner.";Morten Bødskov
329478;title_name;"Fru Elisabeth Arnold for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
329570;name_party;":
Det må være noget med hr. Morten Bødskovs selektive læsefærdigheder det her. På side 32 i lovforslagets bemærkninger står der til sidst i det
øverste afsnit umiddelbart efter det her afsnit
den sætning, som hr. Morten Bødskov er så glad
for. Der står der jo:
»Om den pågældendes identitet i den situation kan holdes hemmelig for tiltalte må afgøres
efter retsplejelovens § 848, stk. 2, om såkaldte
anonyme vidner.«
Det vil sige, at den sidste sætning her er en
anerkendelse af, at personens identitet kan holdes hemmelig efter reglerne om anonyme vidner. Jeg kan ikke læse det på anden måde, end at
Socialdemokratiet altså er dybt involveret i sager om anonyme vidner, på trods af at de påstår,
at de er modstandere af anonyme vidner.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
330344;name_party;":
Jeg mener ikke, der er noget i det. Jeg synes stadig væk det er væsentligt at forholde sig til, at
grænsen som sagt ligger ved, hvad der sker under domsforhandlingen. Så er det jo væsentligt
at understrege, at meddelerens navn kun kan

10104

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218)

holdes uden for sagen, hvis politiet på anden
måde kan skaffe et bevis i sagen.
Det, der er afgørende for Socialdemokratiet,
er, at vi taler om domsforhandlingen. Det er det,
der er fuldstændig afgørende, og det er det, som
også for Socialdemokratiet vil være afgørende i
forbindelse med de betænkningsbidrag, de pågældende ordførere står heroppe og læser op.
Det er den meget klare skillelinje, og der er intet
grundlag for at påstå, at Socialdemokratiet skulle have ændret position - intet.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
331154;name_party;":
Nu er det jo godt, at vi har bedt om at få lovforslaget tilbage mellem anden og tredje behandling, således at vi kan få beskrevet fuldstændig
klokkerent det, der i mine øjne er sammenblanding. Som efter min bedste overbevisning ikke
kan læses på anden måde, end at meddeleren,
der jo er integreret i det der, som nu er rockermiljøet, den organiserede kriminalitet, hvor det
her skal bruges, umuligt kan være et tilfældighedsvidne, og derfor kan man umuligt fortolke
reglerne omkring anonyme vidner på anden
måde, end at det ikke længere er et tilfældighedsvidne.";Anne Baastrup
331728;Time;"Men o.k., hvis hr. Morten Bødskov har fået
den sætning forhandlet væk, så synes jeg virkelig, at vi skal have strammet op omkring det i tillægsbetænkningen.
Men så har jeg et andet spørgsmål, og det
drejer sig om den konkrete situation, hvor et
menneske har begået en kriminel handling, og
så er der en anden, der har begået en meget alvorligere kriminel handling, hvor man så ikke
som advokat kan få det efterforskningsmateriale
ind i sagen.
Mener hr. Morten Bødskov ikke, således som
også fru Line Barfod forsøgte at spørge fru Birthe Rønn Hornbech, at der her rettes bager for
smed? Hvordan vil hr. Morten Bødskov rent faktisk argumentere for den situation, at den pågældende står der og ikke længere kan forsvare
sig, fordi han ikke aner, hvad det er, han skal forsvare? Hvordan kan man som Socialdemokrat
gennemføre en sådan regel?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
332603;name_party;":
Det problem, der her tages fat på, er spørgsmålet om de begrænsninger, der ligger for forsvarerens adgang til aktindsigt, og jeg tror, det er helt

væsentligt at forstå, at vi bl.a. med den tidligere
regering jo fik nedsat Rigspolitiets Nationale Efterforskningsstøttecenter, som ligger inde med
en materialemængde, som er resultatet af en
monitorering af det her miljø.
Der vil vi potentielt, hvis vi fortsætter med
det arbejde eller den succes, det faktisk har været, kunne komme til at stå i situationer, hvor anden efterforskning vil blive problematisk og vil
blive vanskeliggjort, hvis man som hidtil skulle
fremlægge alt materiale på det her område. Det
er det, der for Socialdemokratiet er bevæggrunden til, at vi kan acceptere det her.
Dernæst synes jeg, det er værd at understrege, at man som sigtet eller tiltalt naturligvis fortsat vil få adgang til alt materiale, som skal fremlægges under domsforhandlingen i straffesagen,
og vel at mærke uanset om materialet er tilvejebragt til brug for den konkrete sag. Det synes jeg
er helt afgørende, og det er et helt afgørende
princip, som i forlængelse af det, SF's ordfører
spurgte om, hvis hun ellers har tid til at høre, Socialdemokratiet sagtens kan stå bag.";Morten Bødskov
333834;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
333926;name_party;":
Men det er jo så absurd, må jeg sige til hr. Morten Bødskov, at man ikke engang kan få at vide,
om det, der fælder en, er oplysninger, som politiet ligger inde med og selv har fundet frem til i
deres efterforskningscenter, eller det er en anonym meddeler, der kommer med det.
Hvordan i alverden forestiller Socialdemokratiet sig, at nogen skal kunne forsvare sig, når
de ikke engang kan finde ud af, om det, de bliver fældet af, er en anonym meddeler - hvor de
måske kan have en idé om, at der er nogle, der
ønsker at fælde dem - eller om det er oplysninger, politiet selv har fundet frem til?
Og jeg vil gerne igen henvise til, hvad Socialdemokratiet sagde, da vi behandlede loven om
anonyme vidner sidste år, nemlig at vi skal huske, at den lovgivning, vi laver herinde, ikke
kun gælder for banditter: du og jeg kan møde
selvsamme lovgivning i et tilfælde, hvor vi er
uskyldige, og hvor det er vores uskyld, som skal
bevises. Hvorfor mener Socialdemokratiet ikke
længere, at man skal tage det hensyn?
Og hvordan mener Socialdemokratiet, at der
er en reel domstolskontrol i, at en dommer, før

(1264)
Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218) l
en sag går i gang, skal vurdere, om der er materiale, der skal holdes hemmeligt eller ej, når
dommeren på det tidspunkt overhovedet ikke
kender sagen og dermed ikke har nogen mulighed for at vide, om materialet er afgørende eller
ej?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
335337;name_party;":
Hr. Morten Bødskov kom lidt let omkring ved
det. Det, det jo drejer sig om, er, at man i lovgivningen tilsidesætter generelt væsentlige retssikkerhedsgarantier på grund af alvorlig kriminalitet.
Det, det drejer sig om her, det eksempel, der
er anført, er jo, at det er en person, der ikke har
begået alvorlig kriminalitet, men som ikke får
nogen mulighed for at forsvare sig, fordi der er
en anden, der har begået alvorlig kriminalitet.
Det er det så, jeg spørger: Hvordan vil hr. Morten Bødskov sikre den pågældende person, der
ikke har lavet alvorlig kriminalitet, hans retssikkerhed?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
335963;name_party;":
Til fru Line Barfod er det selvfølgelig helt væsentligt at få sagt, at det, som fru Line Barfod
spørger om, er en af de ændringer, som vi i Socialdemokratiet har foranlediget. Hvis fru Line
Barfod lyttede til min ordførertale under førstebehandlingen, ville hun have hørt, at der netop
blev understreget det uholdbare i den model,
man havde valgt, hvor det var politi og anklagemyndighed, der skulle fremlægge en rapport, og
den var så at sige eneste begrundelse for, hvorfor der skulle tilbageholdes materiale i selve
domsforhandlingen. Det var uholdbart, det udtrykte jeg også her i ordførertalen ved andenbehandlingen.";Morten Bødskov
336596;Time;"Vi har fået ind nu, at hvis der bliver tale om
en tvist, at der er uenighed om denne redegørelse, så er det nu en dommer, der får lov til at få
adgang til det materiale, som der er tvist om, altså uenighed om, og det er dermed en dommer,
som får lov til eventuelt at fremlægge det materiale for retten, som der er uenighed om. Det synes jeg er et væsentligt fremskridt, og det forstår
jeg også at i hvert fald SF og De Radikale har
valgt at honorere ved at støtte det ændringsforslag, som ligger.
Jeg synes stadig væk, det er væsentligt at holde fast i, at modsat tidligere er der her tale om

10105

en forbedring. Der er domstolskontrol med det
materiale, som bliver tilbageholdt, det er også modsat tidligere - domstolene, der som sagt får
adgang til det fulde materiale. Der er ikke længere tale om, at domstolene er et gummistempel
for politi og anklagemyndighed, vi har fået den
fulde domstolskontrol.
Så synes jeg, man skal huske på, at der jo stadig væk er tale om, at når man bliver dømt, jamen så bliver man selvfølgelig dømt på den bevisførelse, som har været i retten. Det er selvfølgelig derfor, det er fuldstændig afgørende, at det
materiale, der bliver fremlagt, er alt det materiale, som vedrører skyldsspørgsmålet, også selv
om det eventuelt ikke er noget, som er fremkommet i den pågældende sag.
Og så undskyld til fru Anne Baastrup, som
jeg må vende tilbage til.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
338016;name_party;":
For at give hr. Morten Bødskov mulighed for at
besvare spørgsmålet vil jeg give ham 2 minutter
ekstra.
Men det, der er hovedproblemet i den besvarelse til fru Line Barfod, er jo, at der rent faktisk
ikke er nogen reelle muligheder for domstolen
til at gå ind og kontrollere, om der er en begrundelse for, at der skal sættes denne efterforskning
i gang med den her type af nye efterforskningsmidler. Det er jo det, domstolene gang på gang
har sagt.
Den enkelte, konkrete dommer har ingen mulighed for at få overblik over hele sagsforløbet,
det er det, dommerne forsøger at sige. Der. er to
situationer, hvor dommerne kan komme ind,
nemlig før efterforskningen skal starte, og det er
efter.
Det retspolitiske problem, der i øvrigt ligger,
når man kommer efter, er i sig selv meget, meget
alvorligt. Jeg vil gerne se hr. Morten Bødskov
forsvare det, den dag man fra domstolens side
ikke kan vurdere bevismaterialet på en sådan
måde, at det kan føre til domfældelse, på trods
af at alle kan se, at det her drejer sig om alvorlig
kriminalitet. Det er så, hvad det er. Men inden
en efterforskning skal starte, hvordan vil hr.
Morten Bødskov så kunne forklare en dommer,
hvis nu hr. Morten Bødskov stod i den situation,
at det her er nødvendigt at anvende den her type, for man har jo ikke mulighed for at give
dommeren de tilstrækkelige oplysninger? Det er
jo der problemet ligger.

10106

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
339474;name_party;":
Det var meget vanskeligt forståeligt, og det kunne jeg se, at de tre tilstedeværende damer også
syntes det var. Så lad mig bare endnu en gang
understrege Socialdemokratiets pointer her,
nemlig at vi på det her felt har sikret nogle ret afgørende ændringer, som jeg går ud fra man ikke
kan være andet end tilfreds med.
Det er sådan, at de ændringer, som vi har sikret på spørgsmålet om den undtagelse, der jo er
tale om, fra forsvarerens adgang til aktindsigt, jo
er ændringer, der er hentet direkte fra det høringssvar, som er kommet fra retspræsidenterne
fra Århus, Aalborg, Odense og Roskilde, tror jeg
det er. Det er det ændringsforslag, vi har fået ind
i loven.
Det betyder, at, modsat tidligere, og det har
været helt afgørende for Socialdemokratiet, så
er, kan man sige, domstolene nu ikke længere et
gummistempel for politi og anklagemyndighed.
Det har været fuldstændig afgørende for Socialdemokratiet at få slået fast. Det er det blevet nu
med det ændringsforslag, som er fremsat, og det
synes jeg da, man bør tage positivt imod, fordi
det som sagt er et ret afgørende skridt, at der nu
kommer fuld domstolskontrol, at det i tilfælde
af tvister rent faktisk vil være en dommer, der
går ind afgør tvisten og potentielt rent faktisk
kan fremlægge det materiale, som tvisten vedrører, uenigheden vedrører, for retten. Det synes
jeg er fuldstændig afgørende at få slået fast.";Morten Bødskov
340866;Time;"Det har i hvert fald været afgørende for Socialdemokratiets stillingtagen til det her lovforslag. Det sagde vi under førstebehandlingen, og
det har vi lyttet til. Det har været en meget central del af den kritik, der har været. Jeg vil gerne
understrege det herfra, fordi det er et fuldstændig afgørende kriterium for vores stillingtagen
til den her lov.";Kl. 17.10
341233;title_name;"Så kan vi vist gå videre i ordførerrækken med
hr. Per Dalgaard.";Formanden
341314;name_party;":
Dansk Folkeparti accepterer de ændringsforslag,
som regeringen har stillet i forbindelse med
L 218. Vi er sikre på, at retssikkerheden nok skal
ske fyldest, også på grund af den store opmærksomhed, der har været omkring de problemer
og de hurdler, der har været i det pågældende
lovforslag.

Vi lever trods alt i et retssamfund, og jeg er
sikker på, at pressen og andre nok skal holde øje
med, at der ikke sker ting og sager, så der bestemt ikke vil kunne bøjes nogle ting, som kan
kompromittere retssikkerheden.
Vi har jo folk, som holder øje med både domstoles og politiets ageren hver eneste dag, så på
det område har vi slet ikke nogen problemer. Vi
finder det også tilfredsstillende, at man har erkendt, at der måske er nogle ting, som efter et
par år skal evalueres:. det finder vi ganske tilfredsstillende.
Vi er også tilfredse med, at der i forbindelse
med det, der hele tiden bliver kaldt rockerloven,
også er tilføjet anden organiseret kriminalitet.
Anden organiseret kriminalitet er bestemt også
noget, der er værd at være opmærksom på, og
som har og bør have lige så stor opmærksomhed
som den kriminalitet, rockerne udøver. I nogle
tilfælde kan den være mindst lige så slem.
Bag de udtalelser, der har været i forbindelse
med opmærksomheden omkring problematikkerne om, at nogle skulle komme i klemme i den
her, har vi jo igen haft nogle fortalere for de kriminelles ve og vel, og nu synes Vii at vi også i
nogle tilfælde skal tale om, at der rent faktisk
også er nogle ofre i forbindelse med det her, og
de kræver i hvert fald også opmærksomhed.
Og med den øgede kriminalitet, eller den anden form for kriminalitet, som finder sted i både
rockermiljøet og i anden organiseret kriminalitet, er vi helt enige i, at der kræves nogle nye
værktøjer, hvilket jeg bl.a. også påpegede under
førstebehandlingen. Vi finder, at den her lov vil
være god til det, nemlig give politiet de nye
værktøjer, der skal til i forbindelse med: de nye
teknologier, som kriminaliteten i dag benytter
sig af. Så det er vi godt tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
343386;name_party;":
Det er jo forunderligt at høre repræsentanter for
Dansk Folkeparti med stor fortrøstning sige, at
vi lever i et retssamfund, og at hr. Per Dalgaard
har stor tillid til, at pressen og offentligheden vil
reagere, hvis der bliver noget som helst at kritisere.
Jeg vil gerne spørge, hvilket indtryk det gør
på hr. Per Dalgaard, at en stort set enig dagspresse har været overordentlig kritisk over for
det her lovforslag. Hr. Per Dalgaard sætter altså
sin lid til, at pressen vil overvåge det her nøje,
og så vil han lytte til det, men han har altså ikke
lyttet til pressen i forbindelse med behandlingen

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218)
af det her lovforslag. Jeg vil gerne spørge, om hr.
Per Dalgaard vil være mere opmærksom fremover, end han har været i forløbet og udvalgsbehandlingen af det her.
(Kort bemærkning).,";Elisabeth Arnold
344223;name_party;":
Helt grundlæggende er det jo sådan, at kriminalitetsmodellerne, aktiviteterne i dag, kræver nye
værktøjer, og de er nødvendige at indføre. Det er
nødvendigt at give politiet nogle nye muligheder for at trævle organiseret kriminalitet op,
hvad enten den kommer fra rockere eller f.eks.
fra østeuropæiske bander. Og når jeg hentyder
til pressens opmærksomhed omkring kriminalitet, så tænker jeg tilbage på den store opmærksomhed, som aktiviteter i København har haft
via pressen.
Det er ikke, fordi man umiddelbart hele tiden
skal lytte til, hvad pressen siger i alle tilfælde,
men den opmærksomhed, som pressen altid vil
udøve omkring kriminalitet, er jo nok til, at man
trods alt lytter og i hvert fald i nogle tilfælde
også agerer på det, og dét finder jeg ganske udmærket.
.. Kl. 17.15
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
345053;name_party;":
Hr. Per Dalgaard brugte udtrykket, som fru Birthe Rønn Hornbech brugte tidligere på dagen,
nemlig at det her er noget nyt, det er nye værktøjer. Vil hr. Per Dalgaard fortælle mig, hvad nyt
der er i brugen af civile agenter? Jeg er meget interesseret i at høre, hvad nyt der er i det.
Vi har jo brugt det tidligere i Danmark. Det
har været forbudt efter nogle skandalesager,
men nu bliver det så tilladt igen. Der er intet
som helst nyt' i brugen af civile agenter.
Jeg vil gerne høre hr. Per Dalgaard uddybe
det lidt: Hvad er der af nyt i det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
345635;name_party;":
Det er muligt, at der ikke er noget nyt i begrebet.
. Men i og med at der har været de problemer,
som fru Elisabeth Arnold er meget mere inde i
end jeg f.eks. er, så er jeg sikker på, at man nu,
når man indfører de ting igen, vil være opmærksom på de problemer, der var tidligere, og selvfølgelig tage hånd om dem og sørge for, at de
ikke sker igen.
Fru Elisabeth Arnold har et eksempel fra Holland på, hvordan det er gået helt skævt dernede.

10107

Jamen det undrer mig egentlig, at det, er det, det
må jeg sige. Men det må jo være en anden måde,
politiet har at agere på dernede, sammen med
den lemfældige holdning, de har til f.eks. fri
hash og andet. Jeg ved det ikke. Men der er i
hvert fald andre forhold, der taler for, at de ting
har kunnet finde sted dernede. Det tror jeg ikke
på vil finde sted herhjemme.";Per Dalgaard
346465;title_name;"Fru Elisabeth Arnold for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
346557;name_party;":
I den tidlige fase af behandlingen af det her lovforslag udtalte politimester Jørn Bro fra Glo-,
strup Politi jo netop, at man af erfaring vidste han vidste det i hvert fald af egen erfaring - at
der ville komme ubehagelige sager, pinlige sager, hvor det var fuldstændig åbenlyst, at motiverne var hævnakter og bandeopgør og spørgsmål om at trænge nogle konkurrenter ud af markedet.
Så det forudser dansk politi. En af de mest erfarne politimestre i Danmark forudser allerede
nu, at der vil komme pinlige sager, og der vil
komme sager, som vil være meget kompromitterende for politiet.
Hvordan kan hr. Per Dalgaard helt se bort fra,
at dansk politi allerede har advaret imod, at der
vil komme pinlige sager, og at der vil komme sager, som vil være meget alvorlige for politiets
omdømme?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
347382;name_party;":
Jamen jeg vil da ikke betvivle, at der kan komme
pinlige sager. Jeg er ret sikker på, at der vist ikke
er ret mange love, der bliver lavet herinde, som
bare kører efter bogen og aldrig giver problemer. Der vil altid kunne ske nogle hændelser,
som ikke er forudset, og det må man selvfølgelig
tage hånd om på den bedste måde overhovedet.
Han vil da uden tvivl have ret i, at der vil
komme en enkelt, måske to pinlige sager. Jamen
så bliver man jo nødt til at forholde sig til det på
det tidspunkt, hvor de kommer. Man kan ikke
på nogen måde undgå, at der vil komme en enkelt sag. Det tror jeg ikke på.";Per Dalgaard
347996;title_name;"Så kan vi vist gå videre i ordførerrækken. Fru
Anne Baastrup som ordfører.

10108

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218)";Formanden
348132;name_party;":
Det har været et forunderligt forløb med det her
lovforslag.
En statsminister kunne med sin spindoktor i
ryggen ikke rigtig finde ud af at sætte en offensiv indenrigspolitisk dagsorden. Derfor valgte
han at tage en gammel traver op. Det var en beslutning, der blev truffet, fordi han ikke kunne
finde på andet: en beslutning, der blev truffet på
trods af, at justitsministeren var i sving med at
udvikle forskellige metoder, der kunne ramme
nerven i deres kriminelle adfærd og muligheden
for, at de kunne få udbyttet omsat til almindelige penge.
Det er dybt frustrerende, at dansk retspolitik
på den måde skal udsættes for den type usaglige
angreb, der udelukkende drejer sig om at sætte
en presset og visionsløs statsminister i stand til
at fremtræde som handlekraftig.
Også tilblivelsen af lovforslaget har været en
sørgelig affære. Der var en hurtigtarbejdende
gruppe, som omhyggeligt ikke omfattede den
del af retssystemets aktører, der kunne finde på
at tage hensyn til retssikkerheden. Det drejer sig
om dommere og advokater. Det er en mangel,
der i høj grad har præget overvejelserne i lovforslaget og de valg, man har truffet.
Men det er også en mangel, der har præget
lovforslagets behandling i Retsudvalget. Det lille mindretal i udvalget, som inderligt er imod
lovforslaget, har ikke oplevet nogen form for
imødekommenhed af vores synspunkter. Men
det er jo demokratiets vilkår.
Vi står nu foran en vedtagelse af et lovforslag,
der vil splitte det danske retssystem. Vi vil kunne sende den danske stat for Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, fordi der ikke har
været en fair rettergang. Vi vil kunne se en udvikling, hvor kriminaliteten bliver forrået, og såvel civile personer som politifolk risikerer livet.
Kontrollen af, hvor mange penge der vil blive
brugt til brugen af civile agenter, vil ministeren
tilsyneladende ikke forbedre og gøre mere synlig og effektiv. Erfaringerne fra Holland er tydeligvis ikke blevet inddraget i overvejelserne ved
forberedelsen af lovforslaget. Her viste det sig
jo, at store dele af hollandsk narko blev indført
og distribueret af hollandsk politi.";Anne Baastrup
350247;Time;"Ej heller har man svaret på spørgsmålet, endsige - og det er vel det værste - overvejet de
konsekvenser, det vil få for loyaliteten. Vi husker jo den ulykkelige situation, hvor en meddelers kriminelle aktiviteter førte til, at to kriminal-

betjente kom ud i noget snavs og mistede deres
arbejde.
Et andet problem i lovforslaget er ministerens
uforståelige fastholden af, at der er mulighed for
effektiv kontrol fra domstolenes side. Og jeg vil
her citere tidligere højesteretspræsident Niels
Pontoppidans synspunkt i Politiken:
»Der er domstolskontrol, men man kan nok
have sine tvivl om dommerens reelle mulighed
for at kontrollere, om lovens krav er opfyldt på
det stadium, hvor anvendelsen af civile agenter
kan komme på tale.«
Det oplever jeg som et ganske alvorligt problem.
Det næste, og det er i virkeligheden nok noget, som vi måske kan se, men forhåbentlig da
aldrig, er den situation, hvor der træffes en afgørelse på baggrund af det bevismateriale, der er
fundet via civile agenter, via hemmelig retspleje,
og hvor domstolene for at sikre en fair rettergang bliver nødt til at frifinde på trods af, at der
er meget, der tyder på, at der burde ske domfældelse.
Der tror jeg, at der vil komme et ramaskrig i
befolkningen, og jeg tror også, at mange af de,
der her om et par dage stemmer for lovforslaget,
i høj grad vil begynde at genoverveje, om det er
den rigtige vej frem.";Kl. 17.20
351645;title_name;Fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
351701;name_party;":
Udvalgsbehandlingen af det her lovforslag har
været forhastet. Jeg vil ikke bruge udtrykket lovsjusk, for der har været et fast forsæt fra et stort
flertals side om, at det her skulle gennemføres,
og de bemærkninger eller bekymringer, vi andre
har haft, har man fejet af bordet. Det mest pinlige eller det mest ubehagelige ved den udvalgsbehandling, der har været, er den måde, hvorpå
man har omtalt de kritikpunkter, der er blevet
rejst fra officiel side, fra Dommerforeningen, fra
juristside, fra advokatside. Man har betegnet de
pågældende som fornærmede, man har benævnt deres indvendinger som rent politiske, og
så til sidst har justitsministeren udtalt i et samråd, at når der var så meget kritik fra dommerside og fra juristside, så skyldtes det nok uvidenhed.
Jeg synes, det er en utrolig arrogant måde at
affeje kritik fra juridisk ekspertise på ved at sige,
at folk er uvidende. Det er trods alt nogle af
dem, der beklæder de højeste embeder inden for

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218)
justitsministerens eget ressortområde, hvis argumenter her fuldstændig bliver fejet af bordet. Jeg
synes, det er meget ubehageligt, at man i den
grad kan have et fuldstændig klart politisk bestillingsarbejde, hvor ingen indvendinger bliver
taget alvorligt.
Desværre synes jeg, at Socialdemokratiet ved
sin tilslutning til det her lovforslag legitimerer
den linje, at man ikke accepterer indvendinger,
når man én gang for alle har besluttet sig for,
hvordan det her lovforslag skal skæres til.
Man må sige, at når man læser betænkningen
til sidst, er der dog enkelte tegn på bekymring,
som vi som Radikale kun kan sige til lykke til
ordførerne med, fordi det dog viser sig, at de
trods alt har ladet sig påvirke en lille smule af
kritikken.
For det første er der nogle ændringsforslag,
hvor Det Radikale Venstre stemmer for to af :
dem, nemlig nr. 3 og nr. 4, men ikke for de to første. Og så er der i betænkningen beskrevet et
forslag til, hvordan man vil have regler for at
følge den her nye lov, så man får hånd i hanke
med, hvordan den bliver gennemført: man får
mulighed for at registrere, hvordan den bliver
gennemført, men vel at mærke i en 2-års-periode, uden at der overhovedet er mulighed for at
vurdere undervejs.
Når der er gået 2 år, skal man vurdere, om der
er begrundelse for at ændre lovgivningen, men i
de 2 år må man så leve med den manglende retssikkerhed, som loven, som den kommer til at se
ud nu, selvfølgelig vil præsentere for de folk,
der kommer i søgelyset. Jeg synes, det er meget
betænkeligt, at man lader 2 år gå, før man vil
lade sig overbevise om eventuelle krænkelser af
retssikkerheden.
Det Radikale Venstre har været meget ked af
denne proces, og vi er ikke blevet overbevist af
de behjertede forsøg på at komme kritikken i
møde, som fremgår af betænkningsbidraget fra
flertallet. Det har i hvert fald ikke været nok til,
at vi kan ændre vores holdning til lovforslaget
som helhed.";Elisabeth Arnold
354624;Time;"Men som sagt stemmer vi for de to ændringsforslag, fordi vi dog trods alt mener, at de er en
lille trøst i bedrøveligheden. Det ene af dem
handler om, at retten kan pålægge, at der bliver
fremlagt noget materiale, som politiet har ønsket
hemmeligholdt. Det er trods alt en blomst, der
smykker ruinen, vil jeg sige, hvis man skal sige
det på den lyriske måde, for vi har haft mange
citater i dag. Så jeg vil godt sige, at vi trods alt

10109

synes, det er bedre, end hvis det ikke var der,
men jeg synes slet ikke, at de ændringer, Socialdemokratiet har fået gennemført, er nok til, at vi
kan stemme for det her lovforslag.
Det er og bliver en meget, meget ubehagelig
sag, og jeg tror, vi vil komme til at fortryde, at vi
har vedtaget sådan noget.";Kl. 17.25
355384;title_name;Fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
355430;name_party;":
Et af problemerne med demokrati og med at
opnå rettigheder er jo, at nogle rettigheder, som
man har kæmpet hårdt for, ligesom går i glemmebogen, når man først har haft dem i nogle år:
altså hvorfor man egentlig tilkæmpede sig de
rettigheder, og hvorfor de var vigtige.
Man havde jo i mange år, inden vi fik grundlov og retsplejelov og de forbedringer af retssikkerheden, som efterhånden er tilkæmpet, en situation, hvor folk vilkårligt kunne arresteres og
sættes i fængsel. Derfor var det et kæmpefremskridt, da man begyndte at få regler på retsområdet, der skulle sikre grundprincippet om, at
man hellere ville lade 10 skyldige gå fri end
dømme én uskyldig.
For det, der var det helt afgørende at opnå,
var, at man ikke vilkårligt kunne sætte folk i
fængsel, og at man altid kunne være sikker på,
at ens sag blev grundigt prøvet. Det var princippet om, at man var uskyldig, indtil det modsatte
var bevist, og at det var op til myndighederne at
bevise, at man var skyldig, og ikke én selv, der
skulle bevise, at man var uskyldig.
Så når flere af tilhængerne af dette lovforslag
har talt så meget om, at vi, der er imod lovforslaget, ønsker at beskytte forbryderne, så glemmer
man, at vi eller vores forgængere faktisk engang
for mange år siden har kæmpet for princippet
om, at man var uskyldig, indtil det modsatte var
bevist.
Det princip mener vi faktisk er værd at holde
fast i. Det er helt afgørende for et retssamfund,
at man kan være sikker på, at man ikke bliver
uskyldigt dømt. Men det er det princip, der nu
er ved at blive sat over styr. Man indfører nu
hemmelig retspleje, hvor man kan komme ud i
den situation, at en person, der af en eller anden
grund er blevet sur på en, kan komme og give et
tip til politiet, måske endda kan fungere som
agent for politiet, og dermed kan medvirke til at
samle nogle oplysninger ind og påvirke politiet.
Og derefter kan disse oplysninger føre til, at

10110

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218)

man bliver dømt, uden at man selv får mulighed
for at få kendskab til oplysningerne, og uden at
ens forsvarer får mulighed for det, og uden man
får den pågældendes identitet oplyst: jamen så
har vi et kæmpeproblem for retssikkerheden.
Vi diskuterede det allerede, da vi indførte
anonyme vidner sidste år, og jeg vil gerne gentage, at jeg er fuldstændig enig med Socialdemokratiets ordfører sidste år, da det blev sagt:
»Det må ikke glemmes, at den lovgivning, vi
laver herinde, jo ikke kun gælder for banditter.
Du og jeg kan møde selv samme lovgivning i tilfælde, hvor vi er uskyldige, og hvor det er vores
uskyld, som skal bevises.«
De lovændringer, der bliver indført her, gælder jo ikke kun folk, der har et stort stempel i
panden, hvor der står, at de er banditter. Nej, de
lovændringer gælder for alle, der af den ene eller den anden grund pludselig kan risikere at
blive mistænkt.
홢
Det er derfor, det er så afgørende, at vi holder
fast i retsprincipperne om, at man er uskyldig,
indtil, det modsatte er bevist, og at man skal
have de bedste muligheder for at sikre, at man
ikke bliver uskyldigt dømt.
Så siger man jo fra tilhængernes side: Der er
nogle meget klare regler her, og der er domstolskontrol osv. Men dommerne og forsvarerne siger: Jamen den domstolskontrol er ikke reel, for
når man samtidig indfører hemmelig retspleje,
kan vi ikke have en reel domstolskontrol. Der er
endda dommere, som går så vidt som til at sige:
Vi vil ikke bruge denne lovgivning, for vi mener,
at den er undergravende for retssamfundet.
Jamen så burde det da få folk til at tænke sig
om og spørge: Står vi virkelig i det danske samfund i så alvorlig en situation? Er samfundet ved
at bryde sammen, så vi derfor må tilsidesætte de
fundamentale principper for retssamfundet?
Og når man kigger sig omkring, må man sige,
at på trods af, at organiseret kriminalitet er et alvorligt problem, på trods af, at den antager nye
former, så er den altså ikke ved at nedbryde hele
det danske samfund. Vi har trods alt stadig et
stærkt samfund.
Politiet opklarer mange forbrydelser, og der
kommer flere og flere i fængsel. Så der er altså
ikke behov for, at vi bryder så grundlæggende
med principperne og dermed risikerer at undergrave samfundet.";Line Barfod
359609;Time;"For hvad er det, vi risikerer at opnå med civile agenter og hemmelig retspleje? Det, vi risikerer, er jo, at vores politi bliver korrumperet. Det

er den største risiko vi står over for. Når vi giver
mulighed for, at politiet kan komme i så tæt
samarbejde med de kriminelle, så kan de blive
smittet af det. Det er jo desværre det, vi har set
både herhjemme og i andre lande, nemlig at
man bliver påvirket af kriminalitet, hvis man
hele tiden omgås kriminalitet, hele tiden er på
grænsen og også nogle gange selv er med til, at
der bliver udført kriminalitet.
Jamen så bliver man smittet af det, så er det
svært at holde sig på den rene side, og så risikerer vi, at der er politifolk, der bliver korrupte,
som vi har set eksempler på. Det er sådan set
den største fare, der kan være. Det er helt afgørende og en af de største styrker i Danmark, at vi
har et politi, der ikke er korrupt.
홢
Jeg synes, det burde være det, som flertallet
herinde prøvede at styrke i stedet for, at man nu
prøver at undergrave det. Det burde være det,
som man var optaget af. Jeg kan især ikke forstå,
hvordan Socialdemokratiet, som for et år siden
var så kraftigt imod anonyme vidner - hvor det
jo oven i købet for et år siden kun var anonyme
vidner, altså tilfældighedsvidner - nu kan gå ind
og sige, at man vil gå med til anonyme vidner,
der stammer fra rockermiljøet.
Hvis Socialdemokratiet er blevet lovet, at det
ikke er tilfældet, så håber jeg, at vi kan få det afklaret under den fornyede udvalgsbehandling.
Det vil i hvert fald være et lille fremskridt.
Jeg håber også, at vi kan få det fremskridt
med, at vi får lavet den begrænsning af brugen
af civile agenter, som Strafferetsplejeudvalget
foreslog helt tilbage i 1984, nemlig at man ikke
vil lade personer, der har et afhængighedsforhold til politiet, være civile agenter.
Jeg håber også, at det kan lykkes os at komme
igennem med, at det ikke kan være rigtigt, at
man skal have forringet sin egen retssikkerhed,
fordi der er en anden person, der har begået alvorlig kriminalitet. Det kan simpelt hen ikke i et
retssamfund være et princip, at fordi smeden
har begået alvorlig kriminalitet, så skal bageren
dømmes på hemmelige beviser.";Kl. 17.30
361819;title_name;":
Jeg vil også godt runde debatten af med et par
mere generelle bemærkninger. Der er to ting,
som der ér blevet brugt mange kræfter på i dag,
og det første, jeg godt vil komme med et par bemærkninger om, er selve processen.
Jeg synes egentlig, at fru Birthe Rønn Hornbech sagde det både meget klart og tydeligt, at.
det naturligvis altid er en ret også for de folke-

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 218)
valgte at arbejde hurtigere, og i det her tilfælde
valgte vi jo en meget hurtigt arbejdende model
med en arbejdsgruppe med politi og anklagemyndighed i spidsen, som kom med forslag til
ny lovgivning, der så blev sendt i høring, og
som vi nu behandler i Folketinget i dag. Det betyder langtfra, at det er den model, vi
skal vælge i alle tilfælde. Jeg har noteret mig, at
man fra mange sider har været meget utilfreds
med, at der ikke har været flere parter involveret
i selve tilblivelsesprocessen, og at der er meget,
der taler for, at den sædvanlige model, som man
jo ofte bruger, nemlig at have et udvalg siddende, der så bruger længere tid på at gennemarbejde tingene, også skal bruges i mange sammenhænge fremover.
Derfor vil jeg også sige, at det er klart, at det
for regeringen og for mig har gjort indtryk, at
der for så vidt angår processen har været så
stærk kritik af, at ikke andre mennesker har været inddraget. Nu er jeg ikke sikker på, at det ville have fået folk til at se anderledes på det, der er
substansen i lovforslaget, at man havde været .
igennem en længere udvalgsbehandling.
Men jeg synes alligevel, at det måske er på sin
plads her under andenbehandlingen at give udtryk for, at blot fordi man har valgt den meget
hurtige model den her gang, så er det ikke ensbetydende med, at det er den model, man vil
vælge i al fremtid. Jeg tror tværtimod på, at der
er så meget sundt og godt i at have udvalg siddende, hvor alle synspunkter bliver hørt, at det
også er det, der vil være den normale fremgangsmåde i mange andre sammenhænge. Det
var det så ikke i det her tilfælde, men jeg synes
alligevel, at det skal med.
Det andet, som har været diskuteret meget i :
dag, har været de to elementer - nye eller ikkenye - og i hvert fald er de elementer, som er udtryk for en ny praksis inden for retsplejeloven i .
forhold til, hvad man har kendt de sidste mange
år.";Lene Espersen
364111;Time;"Det ene drejer sig om anvendelsen af civile
agenter, og det andet drejer sig om begrænsningerne for aktindsigt. Der vil jeg sige, at i forhold
til regeringens oprindelige forslag er vi jo efter
drøftelser og forhandlinger med Folketingets ,
partier, herunder ikke mindst Socialdemokratiet, nået til en erkendelse af, at da vi,jo tror på, at
de her regler er gode og tilstrækkelige, og at vi
har snor i dem, så er der ikke noget som helst til
hinder for, at vi over for Folketinget kommer :,

10111

med en redegørelse for, hvorledes de nye regler
anvendes, og hvordan de nye regler fungerer.
Jeg har faktisk en klar forventning om, at de
små lempelser og skridt, vi har gjort f.eks. i brugen af civile agenter, er lempelser og skridt, som
er under så god kontrol og under så sikre ,ram-,
mer, at vi ikke vil få det skrækscenario, som
nogle i hvert fald har måttet give indtryk af under debatten.
Derfor er vi, om man så må sige, villige, til at
se resultaterne af vores lovgivning i øjnene ved
at fremlægge en redegørelse og altså sikre, at
Rigsadvokaten møjsommeligt får indrapporteret
alle tilfælde, hvor disse regler anvendes i årene,
der kommer, og at vi i folketingsåret 2005-06 efter Folketingets forretningsordens § 19, stk. 4, tager en drøftelse af det.,
,
Jeg vil også godt her tilkendegive og understrege, for det var et af de spørgsmål, der også
blev stillet undervejs - jeg tror, det var til hr.
Morten Bødskov - at såfremt erfaringerne skulle
vise, at der er et behov for at revidere reglerne,
så er jeg indstillet på at gennemføre initiativer
og foretage de nødvendige lovændringer.
Jeg synes, det har været meget klart under
den her proces, hvad hensigten og formålet var
med lovforslaget, og det betyder naturligvis også, at hvis tingene - for at bruge nogle af kritikernes udtryk - skulle løbe løbsk eller udvikle
sig på en måde, som ingen af os overhovedet ønsker eller havde forudsat, så er jeg indstillet på
at lave de nødvendige lovændringer.
Jeg tror ikke på, at det kommer til at gå så,
galt. Tværtimod tror jeg faktisk på, at de her regler vil være ét nyttigt, om end måske sjældent
brugt instrument i forhold til bekæmpelsen af
den organiserede kriminalitet og for at komme
ikke mindst bagmændene bag den organiserede
kriminalitet til livs. Det gælder både, for så vidt
angår spørgsmålet om de civile agenter og anvendelsen af begrænsningen i aktindsigt.
Der er også mange andre ting i lovforslaget dem har vi ikke brugt så meget tid på at diskutere i dag - men naturligvis er vi stadig væk indstillet på under den videre Udvalgsbehandling
at besvare de spørgsmål, der måtte være, og vi,
skal også prøve på at gøre det så hurtigt, vi kan.
Vi ved jo, at der er en meget, meget, meget kort
tidsfrist, inden vi tredjebehandler lovforslaget
næste onsdag.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det sådan set .
også er kommet lidt bag på mig, i forhold til den
offentlige debat, at visse dommere udadtil har
givet udtryk for, at de ville bruge en slags civil

10112

Tirsdag Çlen 27. maj 2003 (L 119)

ulydighed og ikke efterleve Folketingets lovgivning, og jeg er også bekendt med, at Retsudvalget i morgen får besøg af Den danske Dommerforening. Jeg må sige, at med det meget gode
kendskab, jeg har til dommerne, er jeg overbevist om, at dommerne og dermed domstolene
vil efterleve den lovgivning, som vi vedtager her
i Folketinget.
Følelserne har været i kog, og der har også
været en meget heftig debat, og der bliver måske
sagt nogle ting, som man bagefter selv kan se
ikke er de mest hensigtsmæssige. Men jeg er sikker på, at alle vil medvirke til, at også lovgivningen på det her område vil nyde fremme ved landets domstole, når først folk har haft en mulighed for at tygge lidt på den lovgivning, som vi
har vedtaget. Så jeg tager ikke det her somiiudtryk for andet, end at man har en livlig debat.
Jeg synes sådan set, det er udmærket, at dér er
plads til en debat om så alvorligt et emne. j
Vi ved jo, at det er noget, der måske skiller en
meget stor del af den danske befolkning, hvorvidt disse redskaber er nødvendige eller eji Men
jeg tror stadig væk på, at det er et rigtigt og vigtigt instrument, som er givet os i hænde, men
altså også på, at domstolene vil anvende d홢t.
Det får Retsudvalget så en mulighed for atl diskutere med Den danske Dommerforening i morgen.
:
Men jeg takker for debatten i dag.
!";Kl. 17.35
368455;Time;"nolds opfattelse, også i meget vidt omfang er
den opfattelse, jeg selv deler.
indimellem kan der være ting, der taler for, at
man gør tingene hurtigt. Der har været ting, der
talte for, at vi lavede den her proces i et meget,
meget hurtigtarbejdende forløb, men jeg må erkende, at der også går meget tabt ved, at det går
så hurtigt. At der er utrolig meget positivt at bidrage med, f.eks. ved at bruge tiden til også at
diskutere med de personer, som man er uenig
med, og som man nok aldrig sådan hundrede
procent når til konsensus med, men hvor der vil
være en frugtbar uenighed, også efter diskussionerne er slut.
Jeg synes, at en af de erkendelser, man må
have ud af det her forløb, er, at meget måske
kunne være sparet, og der ville have været mere
diskussion om substansen, hvis man havde været enig om processen fra starten.
Så jeg vil sige, at jeg som minister også har
lært noget af den her proces. Og derfor vil jeg
naturligvis også tænke mig meget grundigt om,
såfremt der ér nyt arbejde, der skal sættes i
gang, som er af hurtigtarbejdende karakter, fordi det har nogle ulemper indbygget, som ikke
altid tjener den sag, man gerne vil fremme.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
369651;name_party;":
Det var påfaldende, at ministeren i sin svartale
her slog den forsonlige tone an og beskrev processen som hurtig, måske også for hurtig. Og så
sagde ministeren derefter: Sådan skal det ikke
nødvendigvis altid være.
i
Jeg vil gerne spørge, om man ud af ministerens meget forsonlige sluttale her kan udlede, at
ministeren faktisk synes, det har været ubehageligt, at der har været så meget kritik. Og at processen har været så hurtig, at man ikke hab haft
tid til den fornødne debat og den fornødne
grundige debat både i offentligheden og i Retsudvalget.

Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
370310;title_name;":
Det nærmeste, jeg kan komme, er vel næsten så
at sige, at det er en positiv tilkendegivelse fra
min side om, at det, som er fru Elisabeth Ar-

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Lene Espersen
370509;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(Adgang til stedbarnsadoption for registreret
partner fra barnets fødsel).
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 22/5 2003).

(1265)
Tirsdag den 27. maj 2003 (L 174)
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.";Formanden
371254;Time;"10113

Forhandling";Kl. 17.45
371293;name_party;":
Jeg vil gerne her efter en drøftelse, som vi har
haft med nogle af vores folk i det kommunale
bagland, orientere om, at vi, SF, vil stemme
imod ændringsforslag nr. 6,7 og 9. Og vi vil gerne bede om at få lovforslaget til udvalgsbehandling efterfølgende.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 13 stemte
for, 88 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kamal Qureshi
371716;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte
for, 84 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2-7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 38 stemte
for, 66 imod.
Ændringsforslag nr. 9 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 46
stemte for, 56 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og udlændingeloven. (Lovens formål, udmelding af landstal, visitering, introduktionsprogrammet, tilbud, rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset
opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 19/3
2003. Betænkning 20/5 2003).
Der var stillet 17 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 11 og 12 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 46
stemte for, 56 imod.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes, idet 15
stemte for, 89 imod.
Ændringsforslag nr. 14 og 16 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 17 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
373243;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, be-

10114

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 219)

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er .
vedtaget.

Tidligere kunne vi jo se eksempler på, at de
svar, vi fik, nærmest så ud, som om det var ministeren selv, der havde skrevet dem. Men nu er
det jo sådan, at ministeren er en festlig fyr. Han
fornyr sig jo hele tiden, så derfor er han nu begyndt en ny leg, noget, man kunne kalde for";Formanden
373783;title_name;"parlamentarisk jeopardy.
Inden vi går til næste sag på dagsordenen, skal
Det er sådan, at det er ministeren, der stiller
jeg oplyse, at vi regner ikke med flere afstemnin- svarene, og så skal vi gætte spørgsmålene. Derger fra nu og resten af mødet.
for er det jo klart, at vi kan komme langt omkring. Vi har i den her omgang både været i Østeuropa før Murens fald, i Sovjetunionen, i Kina
og sågar helt i Nordkorea.
Det er klart, at det har vi været, for det er eksempler på historiens lære om, hvad en omfatDen næste sag på dagsordenen var:
tende statsindblanding i økonomien kan føre til,
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 219:
og at en bastant offentlig sektor ikke er nogen
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
garanti for social sikring af de dårligst stillede.
personskatteloven. (Lavere skat på arbejdsindDerfor er det jo, at vi har sat os ned og tænkt
komst).
på, om vi nu kunne gætte spørgsmålet. Det førAf skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
ste gæt var: Hvad er konsekvenserne af en stor,
(Fremsat 23/4 2003. Første behandling 9/5 2003. centralt dirigeret gammelkommunistisk komBetænkning 22/5 2003).
mandoøkonomi? Det var selvfølgelig forkert.
Så kom der et kvikt hoved, som gættede på:
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkninHvad er socialstaten? Også forkert.
gen.
Så gav vi op, og så var spørgsmålet: Kan miUden for betænkningen var der ikke stillet ænnisteren bekræfte, at udligningen mellem velstildringsforslag.
lede og dårligt stillede finder sted via den fælles
finansiering af velfærdssamfundet, og at denne
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
udligning forringes, når den offentlige finansieforhandling under ét.
ring formindskes, og at dette er vejen til miniKl. 17.50 malstaten? Det er jo klart, at man så kun kan
komme i tanker om Nordkorea.
Det kan måske forklares med, at den, som har
Forhandling
været chefkoncipist på besvarelsen, også er en
sand ekspert i det. Vedkommende er at takke for";Formanden
375754;name_party;":
forordet til den legendariske bog om minimalDet har jo aldrig nogen sinde været kedeligt at
staten fra 1993. ,
være medlem af Skatteudvalget. Det er faktisk
Så det, vi selvfølgelig ser frem til her, er, hvad
sådan: at 25-30 pct. af lovgivningen går igennem ministerens næste påfund nu er, om det er
Skatteudvalget, og derudover er der jo stor inte- »Stjerne for en aften«, eller det er »Hvem vil
resse for, hvad vi laver. Det er også sådan, at når
være millionær«, for han er jo en sand f i l u r .
vi har debatterne, kan vi komme meget langt
Det, vi nu har hørt ministeren sige også her i
omkring med meget spændende ting. Så det er
Folketinget, er, at skattestoppet står ubrydeligt
absolut ikke kedeligt.
til evig tid. Statsministeren har været inde på
Men jeg vil gerne sige, at under den nuværen- den,samme tanke, og Venstres finanspolitiske
de skatteminister er det indimellem næsten unordfører har også været inde på, at det i hvert
derholdende. Han er jo en minister, der er fuld
fald står i 100 år.
af overraskelser og fuld af fornyelser i måden,
Så er det jo selvfølgelig en skam, at man ikke
han betjener Folketinget på. Så derfor er det alkan få ministeren til at bekræfte det, på trods af
tid med en vis spænding, ja, nærmest forventat vi spørger og spørger og spørger. Vi får jo altning, vi ser frem til udvalgsarbejdet, når vi går i
så hele tiden at vide, at man ikke kan tage stilSkatteudvalget.
ling til det før i 2010. Faktisk er det sådan, at i
alle de beregningsforudsætninger, vi har, er

Tirsdag den 27. mai 2003 (L 219) . . . .

10115

med udvalgsbehandlingen. Vi har sådan set fået
skattestoppet ophævet efter 2010. Som det hedder i svaret fra Finansministeriet: Der er ikke ta- slået fast, at regeringens politik - skattestop,
get stilling til de konkrete finans- og strukturpo- skattelettelser, lettelser på afgifterne på spiritus
litiske målsætninger, herunder videreførelse af
og cigaretter samt øvrige beslutninger - har forskattestoppet, hvorfor skatter og afgifter, bortset ringet de offentlige finanser med et beløb i størfra den del, der henfører til demokratisk forrelsesbrdenèn 25 mia. kr., altså en belastning,
skydning, teknisk forudsættes at følge BNP.
som er mere end dobbelt så stor som det rådeSå det er jo sådan set noget svært. Det er også rum på de 10,6 mia. kr., som man mener er til råsvært, når det er sådan, at vi tidligere har fået et dighed.
svar fra Finansministeriet. Det har vi bare ikke
Vi har også fået oplyst, at hvis man sammenkunnet få dem til at bekræfte under udvalgsbeligner 2010-scenariet under den nuværende rehandlingen. Men i de forhandlinger, der var for- gering med det, der lå under SR-regeringeh, og i
ud for lovforslaget, er der givet et svar til mig 8. øvrigt med opfyldelsen af de forudsætninger,
april 2003 fra 4. og 2. kontor i Finansministeriet
der skal være til stede, for at det overhovedet
på, hvad et permanent skattestop isoleret set ko- gælder, vil forskellen være, at der i den nuvæster på den finanspolitiske holdbarhed.
rende regerings 2010-scenario vil være 7.000 :
Der kan man godt svare på det, fordi der
færre offentligt ansatte end i den tidligere regefremgår det, at hvis, såfremt og ifald man fastrings scenario.
holder skattestoppet efter 2010, så belaster det
Vi har også fået klart dokumenteret, at tanken
den finanspolitiske holdbarhed så meget, at den og talen om et skattestop for ejerboliger er løs
vil blive forringet med 1,75 pet. af BNP ud over
snak. Det, der her er tale om, er en stigning, hvor
2010. Det vil sige, at der her ligger én regning på
alle kommer til at betale 5 pct., og at det kun er
mellem 30 og 35 mia. kr. Det er selvfølgelig medem, som har en stigning, som ligger over 2001get praktisk, at man vælger at beregne, som man vurderingen plus 5 pct., som har fået gavn af det
gør, for så er det fuldstændig umuligt at forholher.
de sig til den samfundsøkonomiske holdbarhed
Der står nemlig direkte i svaret på spørgsmål
af regeringens politik.
nr. S 5556, at det således er korrekt, at stoppet";Jacob Buksti
379775;Time;"for stigninger i ejendomsværdiskatten for indDerfor er jeg også meget glad for, at et enkomståret 2002 kun har haft effekt for boliger,
hvor ejendomsværdien pr. 1. januar 2002 steg
stemmigt Skatteudvalg i den beretning om lovkvalitet og ministerens betjening af Folketinget,
mere end 5 pct. i forhold til 2001-éjendomsværsom vi tidligere har nævnt i dag, konkluderer, at dien.
홢
홢
ministeren i sin betjening af udvalget har bidraI samme svar understreges også den fuldstændig indlysende kendsgerning, som vi har
get til at gøre arbejdet unødvendig besværligt.
Det er også sådan, at der lægges op til som en forsøgt at slå fast, nemlig at besparelsen, skattelettelsen, naturligvis er større, jo mere den stiger
samlet konklusion, at det skal sikres, at den
ud over de 5 pct.
. fremtidige betjening lever op til Folketingets
Derfor vil jeg sige, at vi er dybt bekymrede '
målsætning om god lovkvalitet, der forudsætter
over det, der her lægges frem. Vi har ikke kunministerbetjening med oversendelse af høringsnet få ordentlige svar, vi har ikke kunnet få nosvar samt korrekte og fyldestgørende kommenget overblik over den samfundsøkonomiske
tarer til henvendelser og besvarelser af de stilleholdbarhed, vi har ikke kunnet få nogen klar
de spørgsmål.
Det har jeg forstået egentlig er en målsætning, fornemmelse af, hvad dét økonomiske råderum
er, hvilket også dokumenteres i svaret på
som ministeren har tilsluttet sig. Det er jeg da
spørgsmål 146, bilag 424, i alm. del, hvor det
meget glad for, og derfor vil jeg godt love minifremgår, at statens indtægter og udgifter kan gå'
steren, at hvis ministeren vil love at leve op til
op og de kan 'gå ned, men det påvirker ikke rådet her i fremtiden, vil jeg sammen med andre
derummet, råderummet er sådan en eller anden
socialdemokratiske medlemmer af Skatteudvalabsolut defineret størrelse, og så skal man bare
get helt i denne her nordkoreanske ånd, som jeg
føre en eller ändert politik ved siden af.
kan forstå ministeren ér så optaget af, i fremtiSå er det, vi spørger os selv om, hvordan det
den alene omtale skatteministeren som vor elså kan være, at de der 10,6 mia. kr. nærmest har
skede og respekterede skatteminister.
Ellers vil jeg sige, at det dog trods alt er lykke- karakter af, at de står i en kasse Ovre i hjørnet, og des os at få en række oplysninger i forbindelse

10116

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 219)

så kan Dansk Folkeparti komme forbi og øse en
milliard op af den osv., osv.
Det holder simpelt hen ikke, og derfor har jeg
jo også konstateret, at også de økonomiske vismænd i deres seneste rapport har sagt, at det
forslag til skattelettelser, der her ligger, ikke
yder det nødvendige bidrag til forøgelsen af arbejdsudbuddet, men tværtimod forværrer den
langsigtede økonomiske holdbarhed i den økonomiske politik.
Derfor vil jeg bare sige: Det, der laves her, er
halsløs gerning. Vi kan ikke medvirke til det.";Kl. 17.55
382666;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
382705;name_party;":
Det er som bare en konstatering af, at hr. Jacob
Bukstis ordførertale her var en tydelig understregning af, at det største problem for seriøsiteten i Skatteudvalget mere ligger hos spørgerne
end hos svarerne.";Kristian Jensen
382952;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
383021;name_party;":
Modsætningsvis den tidligere taler vil jeg forsøge at holde mig til det lovforslag, vi behandler,
og forsøge at holde en nogenlunde seriøs tale.
Jeg vil forsøge at beskrive, hvad det egentlig er,
vi diskuterer hernede i dag.
Det er skattelettelser, det er en reel lettelse af
den danske indkomstskat, det er historisk, det er
nyt, og det er usædvanligt. Det er første gang i
mere end 20 år, at der er tale om reelle skattelettelser, skattelettelser, som vil være mærkbare for
den enkelte, skattelettelser, der målrettes folk på
arbejdsmarkedet.
Nok så vigtigt, grunden til, at jeg kan kalde
det for ægte og reelle skattelettelser, er, at de
ikke udhules af andre nye amtskommunale
skatter, eller at denne her lovpakke pakkes ind i
det, der oftest kaldes en reform, hvorved pengene tages fra borgernes lommer. Det er ikke tilfældet her. Der kommer ingen nye skatter og afgifter, der er kun tale om skattelettelser.
Det er klart, som vi kunne høre på hr. Jacob
Bukstis tale, at det ønsker Socialdemokratiet
ikke at tale om. Man vil hellere have al mulig
udenomssnak og så i øvrigt lige slutte af med
lige så stilfærdigt at sige, at man ikke støtter
skattelettelser. Det er ikke overraskende for Venstre, men vi er glade for, at der i Folketinget er et

.

flertal for at gennemføre de her ægte, reelle og
vedvarende skattelettelser.
Det er hele 9,6 mia. kr., der er tale om. Det er
lettelser, som gives i form af både et beskæftigelsesfradrag og en forhøjelse af grænsen for mellemskatten. Teknisk set betyder det, at det målrettes folk på arbejdsmarkedet, altså direkte
målrettes de mennesker, som er på arbejdsmarkedet, og det vil også få flere til at gå fra ledighed og ind på arbejdsmarkedet.
Det har været to målsætninger for Venstre, for
det skulle kunne betale sig at gøre en ekstra indsats, men det skulle også i højere grad økonomisk kunne betale sig at gå fra ledighed og i beskæftigelse. Begge dele leverer vi med de skattelettelser, vi vedtager i dag.
Det vil blive mærkbart, når først lettelserne er
fuldt indfaset i 2007, for det vil betyde, at en typisk LO-medarbejder vil få omkring 5.500 kr.
mere om året, altså for en familie ca. 11.000 kr.
mere om året. Det vil bestemt blive mærkbart.
Modsætningsvis det, vi har set fra bl.a. Socialdemokratiet, er der ikke tale om de store omlægninger, som skal skjule, at der reelt også er andre
hensigter. Nej, som sagt laves de her skattelettelser under skattestoppets rammer, og skattestoppets rammer betyder helt reelt, at der ikke indføres en eneste ny skat eller afgift. Det vil sige, at
det er 9,6 mia. kr., som går direkte tilbage til borgernes lommer. Det er ægte, reelle skattelettelser, det er historisk.
Måden, skattelettelsen er skruet sammen på,
betyder, at det også vil have en positiv effekt på
arbejdsudbuddet. Det er en effekt, hvor det altid
vil kunne diskuteres, om den skulle være højere
eller lavere. Jeg har før fra talerstolen givet til
kende, at vi havde to ønsker, som skulle gå op i
forhold til lettelserne. Derfor har vi både gået efter at få en højere timeeffekt og en højere deltagelseseffekt.
Der er jo ingen tvivl om, det ved alle der arbejder med skattepolitik, at hvis man kun går efter at få et højere arbejdsudbud, giver timeeffekten et bedre resultat. Men vi har også ønsket, at
det bedre kunne betale sig at gå fra ledighed og
ind på arbejdsmarkedet.
Derfor er vi overordentlig stolte af det resultat, der ligger tilbage her, det resultat, som Socialdemokratiet ikke kan stemme for, nemlig de
første ægte og reelle skattelettelser i nyere tid,
som vi giver danskerne. Derfor er det selvfølgelig med stor fornøjelse, at Venstre kan stemme
for de her lettelser.";Peter Christensen
386683;Time;"Tirsdag den 27. maj 2003 (L 219)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
386759;name_party;":
Jeg er simpelt hen nødt til at have Venstres ordfører til at forklare, hvordan der kan være tale
om reelle skattelettelser, når det, der er tale om,
er, at man har lånt penge i banken, man har lånt
penge af sig selv, af den danske befolkning, nogle penge, som man håber er der, og dem giver
man så skattelettelser med. Man kan kun tale
om reelle skattelettelser, hvis man finansierer
dem.
Kan Venstres ordfører ikke bekræfte, at i den
rapport, som er kommet fra Det Økonomiske
Råd den 22. maj, står der, at der intet behov er
for en finanspolitisk lempelse, sådan som regeringen gør på nuværende tidspunkt, og at skattelettelserne, som regeringen lægger op til, ikke
øger arbejdsudbuddet maksimalt, og at skattelettelserne forværrer den finanspolitiske holdbarhed?
Der står, at de aftalte skattelettelser forværrer
den finanspolitiske holdbarhed. Det er det samme som at sige, at de ikke er finansierede. Der er
ikke tale om reelle skattelettelser, men tale om
skattelettelser ved hjælp af lånte penge: penge,
som man håber er der en dag. Er det en holdbar
måde at føre politik på? Er det særlig troværdigt?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
387904;name_party;":
Jeg vil bede Venstres ordfører om at forklare lidt
nærmere, hvad Venstres ordfører mener med seriøsitet i behandlingen af det her forslag. I hvert
fald bør Venstres ordfører bekræfte, at Venstre
stå ved den beretning, der er afgivet, og jeg skal
her læse op fra beretningen:
»Under Skatteudvalgets behandling af lovforslaget er der gennem en række spørgsmål forsøgt belyst de samfundsmæssige konsekvenser
af lovforslaget.
I en række tilfælde har skatteministerens besvarelse haft en karakter, som ikke har bidraget
til den belysning, som spørgeren har forsøgt at
fremskaffe gennem sine spørgsmål. Som eksempel herpå kan henvises til spørgsmål 41, der er
fulgt op af udvalget med yderligere spørgsmål
49, jf. L 219 - bilag 22 og 39. Besvarelsen af det
ønskede er kommet som skatteministerens svar
på det præciserede spørgsmål 63, jf. L 219 - bilag
55.
Konklusionen på skatteministerens betjening
af Skatteudvalget vedrørende L 219 er herefter:

10117

Ovennævnte procedure har bidraget til at gøre
arbejdet unødvendig besværligt.«
Jeg går ud fra, at når det er afgivet i enstemmighed, dækker det her også partiet Venstre.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
389064;name_party;":
Det er klart, at Venstres ordfører skal forholde
sig lidt til back up-situationen over for sin minister. Det er der ikke noget mærkeligt i, men det
er stadig væk svært for os andre at forstå de tal
og udsagn, som hr. Peter Christensen kommer
med.
Der kom så lige en hurtig forklaring på skattelettelsen fra 10,6 mia. kr. til 9,6 mia. kr.- altså
den ene milliard kroner, som Dansk Folkeparti
så åbenbart administrerer. Det er klart, at det er
befolkningen selv, der skal vurdere, hvor den
bliver af. Det, vi har set tidligere omkring Dansk
Folkepartis øvelser med hensyn til det med at
tilgodese trængte grupper i befolkningen, har
ikke været nogen stor succes, må vi nok sige.
Til gengæld siger Venstres ordfører så, at LOmedarbejderen vil spare 10.000-11.000 kr. om
året. Mig bekendt er den berømte kassedame
også medlem af LO-familien. Så vidt jeg kan se,
er det hverken 10.000 kr. eller 11.000 kr., det er
nok nærmere 1.500-2.000 kr. maks. Er det korrekt?
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
390065;name_party;":
Socialdemokratiet vil ikke støtte de her skattelettelser. Man kan lytte til og høre på socialdemokratiske politikere og forstå, at der intet godt er
at sige om at give en skattelettelse til folk, der arbejder. Det står bøjet i neon. Jeg forstår det simpelt hen ikke. Jeg forstår ikke, at man kan være
så inderlig imod skattelettelser, som Socialdemokraterne er.";Peter Christensen
390438;Time;"Men omvendt: Når jeg læser det socialdemokratiske skatteudspil, får jeg alligevel en forklaring. Det er boligejerne, der skal rammes, og
rentefradraget og kørselsfradraget skal udhules
- ja, vi kender melodien. Men glæden ved, at vi
nu vedtager skattelettelser, skal i hvert fald ikke
fjernes fra mig.
Jeg kan kun gentage, hvilke fordele jeg ser
ved den skattelettelse, vi nu giver. Det kan bedre
betale sig at gå fra ledighed i beskæftigelse, og
det kan bedre betale sig for folk på arbejdsmarkedet at yde en ekstra indsats. Det er to gevinster, som samfundet har brug for, og det hele

10118

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 219)

foregår inden for skattestoppets rammer, så der
er ingen, der bliver snydt. Der er ingen, som skal
betale mere på en anden måde.
Hr. Anders Samuelsen spørger: Er de lettelser
finansierede? Det synes jeg vi har haft en god
debat om før, og jeg kan kvittere ved at sige: Ja,
selvfølgelig er lettelserne fuldt finansierede. De
er finansierede inden for den 2010-ramme, som
hr. Anders Samuelsen selv lægger til grund for
sine argumenter.
Det er klart, at der er to muligheder. Enten
kan man vælge at bruge det råderum, der vil
være, på yderligere offentlige udgifter, eller man
kan reservere det til skattelettelser. Der er de to
muligheder, og vi har truffet et klart valg. Vi vil
bruge det på skattelettelser, og det betyder, at de
forudsætninger, der er sat op i 2010-redegørelsen, skal overholdes. Det skulle de også af den
tidligere regering. Man sagde i hvert fald, at
man ville overholde dem, og det går jeg da ud
fra at især Det Radikale Venstre står ved.
Så kan man spørge: Hvad er det nye? Jo, det
er, at i dag vedtager vi skattelettelser. Det betyder, at vi skal leve op til betingelserne, rainmerne, men det er jeg også overbevist om at vi kan,
og hr. Anders Samuelsen kender rammerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
392300;name_party;":
Det er jo en sandhed med modifikationer, at disse skattelettelser er med til at hjælpe folk ind på
arbejdsmarkedet. Også efter regeringens egne
tal er det i hvert fald ganske, ganske pauvert,
hvad der kommer ud af dem.
Kan hr. Peter Christensen bekræfte, at med
regeringens egne optimistiske bud svarer det i
runde tal til, at der bruges 1,5 mio. kr. i skattelettelser for hver eneste person, man forventer vil
gå fra overførselsindkomst til arbejde? Man bruger 1,5 mio. kr. i skattelettelser for hver eneste
person, man får i arbejde, og er det ikke en ret
dyr måde at skaffe folk i arbejde på?
Det andet, jeg godt vil spørge hr. Peter Christensen om, er vedrørende den forventede efterbevilling, man forventer skal finansiere skattelettelserne. Så sent som tidligere i dag har vi haft
en debat om, at det ikke går så godt, som det
burde med den danske økonomi, og hvad er hr.
Peter Christensen og Venstres bud på, hvad der
skal ske den dag, forudsætningerne for 2010planen måske ikke holder? Skal der komme nye
skattestigninger? Eller skal der skæres yderligere i velfærden? Det synes jeg folk har krav på et

svar fra Venstre på. Hvad skal der ske, hvis
glansbilledet ikke holder?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
393521;name_party;":
Jeg stillede sådan set et meget konkret spørgsmål, og det kan godt være, det er min hørelse,
der er noget galt med, men jeg mener ikke, der
var bare antydning af svar.
Jeg har stor forståelse for, at Venstres ordfører
skal skamrose regeringens forslag og sige, at vores andres forslag simpelt hen ikke er værd at
have med at gøre, og at det vil medføre al landsens ulykker. Men hvorfor kan det være, at Venstres ordfører bruger hele sin tid på at snakke
om det, når det slet ikke er det, jeg spurgte om?
Det, jeg spurgte om - hvis Venstres ordfører
ellers har tid, for ellers må jeg op en gang til det, jeg spurgte om, var: Hvordan opfatter Venstres ordfører den formulering, som Venstre selv
er medunderskriver af i beretningen:
»Konklusionen på skatteministerens betjening af Skatteudvalget vedrørende L 219 er herefter: Ovennævnte procedure har bidraget til at
gøre arbejdet unødig besværligt.«
Hvordan opfatter Venstre det, og hvad er årsagen til, at Venstre har tilsluttet sig den formulering, for det går jeg ud fra at Venstre fortsat
gør? Den står på side 3.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
394629;name_party;":
Venstres ordfører siger, at disse skattelettelser er
sandelig finansierede, dersom hvis såfremt ifald
man overholder de målsætninger, som bl.a. er
opstillet i 2010-planen.";Anders Samuelsen
394812;Time;"Hvis vi læser rapporten fra Det Økonomiske
Råd, altså landets viseste mænd på det økonomiske område, siger de imidlertid bl.a., at de
skattelettelser, der er lagt op til, måske kan øge
arbejdskraftudbuddet, men at effekten er usikker. Det vil sige, at allerede fra starten er vi på
usikker grund. Videre siger de, at der er intet behov for en finanspolitisk lempelse, og det er netop det, regeringen gør.
Skattelettelserne vil ikke øge arbejdskraftudbuddet maksimalt, men regeringen vælger alligevel den model, vi kan se her. Vismændene siger, at skattelettelserne forværrer den finanspolitiske holdbarhed, og oven i hatten kommer
oven i købet, at det skattestop, det hele bygger
på, er direkte skadeligt på længere sigt.

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 219)
Sådan er bedømmelsen fra de viseste mænd i
Danmark af regeringens politik. Den er vel på et
niveau omkring 03, og kan Venstres ordfører
ikke godt se, at der ikke er meget, der tyder på,
at skattelettelserne er finansierede, og at der dermed ikke er tale om reelle skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
395891;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen har måske en baggrund
som lærer, når vi nu skal til at give karakterer til
lovforslaget, og det synes jeg egentlig er en
spændende tanke. Jeg stod og overvejede, om
jeg skulle give lovforslaget 13, men så skal det jo
være fuldt udtømmende, og der skal man jo passe på med et lovforslag om skattelettelser. Men
jeg vil give det en meget, meget høj karakter, for
det er ægte og reelle skattelettelser.
Jeg tror, at hr. Anders Samuelsen inderst inde
anerkender, at der er tale om ægte skattelettelser. Hr. Anders Samuelsen kender jo også den
danske skattehistorie og ved, at tidligere har
man gjort sig nogle ihærdige intentioner fra Folketingets side, men resultatet er desværre blevet, at skattelettelserne er blevet udhulet ved
kommunale og amtskommunale stigninger.
Derfor er det ikke fair over for de første ægte og
reelle skattelettelser at give dem 03. De skal
have en høj og flot karakter.
Med hensyn til rammerne for finansieringen
af lettelserne undrer det mig, at hr. Anders Samuelsen, der er medlem af et parti, som i den
grad har været med til at fastsætte 2010-målsætningen, ikke tror, at man kan leve op til den målsætning. Det gør vi. Vi er overbevist om, at vi
kan leve op til målsætningen. Det kræver vilje til
handling, det kræver nogle aktive politiske
handlinger, og dem er vi også parat til at udføre.
Det er klart, at gælden skal halveres inden
2010. Det Radikale Venstre mente, man skulle
gøre det, og vi tror, vi kan gøre det. Arbejdskraftudbuddet skal øges med 85.000, Det Radikale Venstre synes, det er en god idé, og vi tror,
vi kan gøre det. Realvæksten skal holdes på 0,5
pct., det mente Det Radikale Venstre også kunne
lade sig gøre, og vi viser, at det kan lade sig gøre.
Hvorfor kan det lade sig gøre? Jo, det kan det,
netop fordi den økonomiske politik føres under
skattestoppets vilkår. Man må allerede på nuværende tidspunkt erkende, at hvor det aldrig tidligere er lykkedes at overholde vækstrammerne,
kan man i den grad rose den nuværende regering for, at den kan overholde vækstrammerne.
Da Det Radikale Venstre sagde, at væksten skul-

10119

le være på l pct., blev den 2,1 pct., men når vi siger, at væksten skal være på 0,7 pct., bliver den
0,7 pct., og det er forskellen. Det handler om,
hvorvidt man er parat til og har vilje til at handle aktivt for at leve op til 2010-målsætningen.
Det er vi, og derfor er skattelettelserne også
fuldt finansierede.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
398345;name_party;":
Det sidste, der blev sagt, var virkelig noget af en
påstand, må jeg nok sige, og i det hele taget beundrer jeg hr. Peter Christensens ildhu for at forsvare sin minister og sin regering, og det skal
man selvfølgelig altid respektere. Men at dette
skattelettelsesforslag er fuldt finansieret, vil jeg
godt sætte et meget stort spørgsmålstegn ved.
Omkring midnat, vil jeg tro, kan vi imødese
behandlingen af noget, som hedder L 228, og
som af en eller anden mystisk grund er kommet
på dagsordenen. Hvis man ser perspektivet i det
- det ligger faktisk inden for 2002-perspektivet koster det ca. 1 mia. kr., og det må selvfølgelig
være inden for råderummet. Det går jeg ud fra
at hr. Peter Christensen kan dokumentere.
Så vil jeg også spørge: Kan hr. Peter Christensen se, hvilke eksperter der har kunnet anbefale
regeringens skattelettelser? Hvor i alverden har
man nogen sinde set nogen vismænd eller andre
sige: Det her er simpelt hen sagen, det her er måden at gøre det på? Jeg har ikke!";Erik Mortensen
399343;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
399384;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke den store forventning
om, at det skulle lykkes mig at få trukket Venstres ordfører til truget, så derfor må det jo stå
som et troværdighedsspørgsmål: Hvem skal
man tro på? Venstres ordfører eller de økonomiske vismænd, Det Økonomiske Råd? Det er jo
det, der står tilbage: Hvem skal man tro på? De
vise mænd, Det Økonomiske Råd, er ensidigt
negative i deres bedømmelse af regeringens
økonomiske politik.
Så siger Venstres ordfører: Jamen vi tror, vi
kan overholde 2010-målsætningen. Men hvad er
det egentlig, der er sket, siden den rapport kom,
og siden regeringen kom til? Jo, konjunkturerne
er blevet forværret. Som vismændene også skriver i deres seneste rapport: Beregningerne af
den finanspolitiske holdbarhed i vores tidligere
rapport »Dansk Økonomi efteråret 2002« viste,
at i forvejen var finanspolitikken knap nok hold-

10120

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 219)

bar. Siden da hår vi oplevet, at arbejdsløsheden
er steget, og det vil sige, at man er kommet yderligere bagud med at sikre de målsætninger, der
står i 2010-rapporten.
Tilbage er kun at sige: Det er et spørgsmål om
troværdighed, og hvem tror man mest på? Det
Økonomiske Råd eller Venstres skattepolitiske
ordfører?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
400631;name_party;":
Jeg kan ikke sige, at jeg føler mig samspilsramt.
Jeg føler mig snarere lidt overset eller måske
nærmest lidt overhørt. Jeg synes, jeg nu i hvert
fald to gange har stillet et meget konkret spørgsmål om en beretning, som jeg har forstået Venstre tilslutter sig, og det er ikke noget med flertal
eller mindretal - det er udvalget.
Hr. Peter Christensen startede selv med at
spørge, hvem der er seriøs, så jeg vil gerne bede
hr. Peter Christensen forholde sig til, hvad Venstre mener med at skrive under på en formulering, der siger, at konklusionen af skatteministerens betjening af Skatteudvalget vedrørende
L 219 er, at ovennævnte procedure har bidraget
til at gøre arbejdet unødvendig besværligt unødvendig besværligt. Er det en ros til skatteministeren? Eller er det en kritik af skatteministeren? Eller er det en kritik af os andre - eller
hvad?
Der må altså på en eller anden måde være
grænser for, hvor langt man kan bøje det danske
sprog, så jeg vil gerne bede hr. Peter Christensen
forholde sig til den beretning, som udvalget afgav i enstemmighed.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
401729;name_party;":
Det Radikale Venstre spørger: Hvem tror man
mest på? Én ting er helt sikker: lovforslaget her
er ikke kun tro, det er meget håndgribeligt, og
det er en modsætning til det, som Det Radikale
Venstre ikke har kunnet levere. Det er skattelettelser. Det er ikke 10 fugle på taget, det er en god
portion ægte skattelettelser i hånden, og derfor
kan jeg kun glæde mig over, at Det Radikale
Venstre har endnu større ambitioner. Lad os for
landets skyld håbe, at vi på et tidspunkt kan
indfri dem.
Men at Det Radikale Venstre ikke selv tror, at
man kan leve op til 2010-målsætningen, undrer
mig. Betyder det, at Det Radikale Venstre vil begynde at føre en anden økonomisk politik? Jeg
synes ikke, man bare kan konkludere, at ram-

merne ikke kan overholdes, hvis man ikke også
er parat til at tage konsekvensen af det, og det
må jo være at opstille nogle andre rammer, nogle
andre betingelser. Men det vil vi ikke fra Venstres side, for vi betvivler slet ikke, at vi kan nå
at halvere statens gæld, og at vi kan overholde
vækstraten på 0,7 pct. Det betvivler vi ikke, og
derfor er skattelettelserne også fuldt finansierede.
Til Socialdemokratiet vil jeg sige: Jamen selvfølgelig forsvarer jeg lovforslaget, for det er et
godt lovforslag, og modsætningsvis Socialdemokraterne prøver jeg at forholde mig nogenlunde til, hvad lovforslaget egentlig indeholder.
Det har ingen af Socialdemokraternes indlæg i
dag koncentreret sig om. De har handlet om alt
muligt andet, og det forstår jeg udmærket.";Peter Christensen
403224;Time;"Jeg forstår da udmærket, hvorfor Socialdemokratiet ikke ønsker at snakke om forslagets
konkrete indhold, der betyder, at en typisk LOmedarbejder får 5.500 kr. i skattelettelse om året,
og om, at man i øvrigt har tænkt sig at stemme
imod den lettelse. At man ikke ønsker at kommentere det konkrete indhold af alle lettelserne
er fuldt forståeligt, men det ændrer bare ikke
ved, at det er ægte, vedvarende lettelser, der vil
betyde 11.000 kr. om året for en typisk familie,
når pakken er fuldt indfaset. Det er næsten en
tusse om måneden, så det bliver mærkbart.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
403823;name_party;":
Man ved ikke rigtig, om man skal le eller græde.
Jeg er i hvert fald nået til det punkt, hvor jeg synes, det næsten er lettere at få korrekte og fyldestgørende svar ud af skatteministeren end af
hr. Peter Christensen, og det siger ikke så lidt.
Jeg må opgive at få svar på mine egne spørgsmål, men jeg vil i det mindste prøve at få svar på
nogle af hr. Anders Samuelsens. Vi kan selvfølgelig diskutere spørgsmålet om tro, om man tror
mest på vismændene eller på hr. Peter Christensen, men det er selvfølgelig en sandhed, at kun
tiden vil vise, hvem der får ret: om hr. Peter
Christensens glansbillede holder, eller vismændenes dystre advarsler faktisk står til troende.
Jeg synes altså, at eftersom det ikke er hvem
som helst - ikke en masse skrothandlere - der
har sat spørgsmålstegn ved disse såkaldte reelle
skattelettelser, ville det være rimeligt, at Venstre
kom med et svar på dette spørgsmål: Hvad skal
der ske, hvis det nu viser sig, at de økonomiske
vismænd ikke er helt tabt bag af en vogn og fak-

(1266)
Tirsdag den 27. maj 2003 (L 219)
tisk får lidt ret i deres kritik? Er det, der skal ske,
så, at skatten skal stige, eller skal velfærden skæres ned? Jeg gentager: Skal skatten stige, eller
skal velfærden skæres ned?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
405101;name_party;":
Jeg har faktisk siddet og lyttet meget omhyggeligt til de redegørelser og de svar, Venstres skatteordfører har givet, og jeg må sige, at det er jo
ikke sådan, at han rutter med oplysningerne.
Men det er måske ikke noget, man lærer de steder, hvor man får propagandauddannelse i Venstre.
Jeg vil bare sige, at 2010-forudsætningen var
jo, at der skulle 85.000 flere i arbejde, og hvis det
lykkedes, var der plads til 4,5 mia. kr. i skattelettelser - 4,5 mia. kr. Det står i redegørelsen fra finansministeren, som kom i november. Jeg tror,
det er på side 24, men det kan hr. Peter Christensen jo selv tjekke.
Men nu er det gået den forkerte vej, så hvor
er der plads til de 4,5 mia. kr.? Og hvordan skal
de 6 mia. kr. finansieres? Jo, det ved vi, og det er
der også givet svar på. Det er ved mindre offentlig service, så det bliver børnene, det bliver de
gamle, og det bliver de syge, der kommer til at
betale. Det er der givet svar på.
Hr. Peter Christensen bidrager ikke meget til
at besvare de spørgsmål, der stilles. Hr. Jacob
Buksti har flere gange spurgt om L 219 og om
den kritik, der er rejst mod ministeren, hvor det
siges, at »ovennævnte procedure har bidraget til
at gøre arbejdet unødvendig besværligt.« Man
har åbenbart ikke lyst til at sige, at sådan er virkeligheden, og det kan Venstre stå også inde for.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
406454;name_party;":
Jeg vil meget gerne beskæftige mig med indholdet af det forslag, vi diskuterer nu.
Jeg er sådan set enig med hr. Peter Christensen, når han spørger: Hvem vil ikke gerne have
nogle skattelettelser? Hvis man ikke vil betale
noget for at få dem, skulle man da være et skarn.
Men bare for at få en lille smule balance ind i tingene vil jeg spørge: Kan hr. Peter Christensen
ikke bekræfte, at i de kommuneforhandlinger,
der er gået i gang nu, hvor man har haft de første møder med kommunerne og amterne, er noget af det første, vi kan se, at den ramme, man
fra finansministerens side forhandler med kommunerne og amterne om, er snævret ind?

10121

Det økonomiske råderum, de muligheder,
som kommuner og amter har for at betjene borgerne på vigtige velfærdsområder som ældreomsorg, folkeskole, sygehuse osv., er snævret
ind, og vil hr. Peter Christensen ikke nok i sandhedens interesse erkende, at i de forhandlinger,
der er gået i gang, er de økonomiske stramninger blevet større som følge af dette skattelettelsesforslag?";Ole Stavad
407484;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
407525;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Ole Stavads spørgsmål, for jeg har sådan set allerede på et tidligere
tidspunkt svaret på noget lignende.
Det er sådan set en del af 2010-diskussionen,
som vi også har under forhandlingerne med
kommunerne, at der er en ramme for væksten
og endnu vigtigere, at den ramme skal overholdes. Derfor har hr. Ole Stavad ret i, at for at vi
kan være sikre på, at råderummet er til stede,
må væksten i den offentlige sektor ikke overstige 0,5 pct. i 2005 og 0,7 pct. i 2004. Det er rammerne for den vækst, der gennemsnitligt må
være i den offentlige sektor, det har hr. Ole Stavad selvfølgelig fuldstændig ret i.
Det interessante er jo selvfølgelig, om man
tror, at de vækstmål kan holde, og det tror vi.
Det er et spørgsmål om vilje til handling, og vi
mener sådan set også, at skattestoppet er det
værktøj, der har gjort, at de også har kunnet holde tidligere. Derfor er jeg ikke et sekund i tvivl
om, at vi har råd til lettelserne, og ellers havde vi
heller ikke bakket dem op.
Hr. Jens Peter Vernersen sagde noget sludder
om uddannelse og derefter noget om, at der bliver lavere service, selv om der sker en forøgelse
af væksten. Vi lader uddannelse stå, men jeg kan
kun sige, at der vil være en vækst år efter år efter
år. Der vil være en forøgelse af det beløb, man
kan bruge i den offentlige sektor år efter år efter
år, men der er nogle rammer for væksten.
I modsætning til den tidligere regerings indstilling kan det ikke nytte noget, at vi fører en finanspolitik, der siger, at der må være en vækst
på 1 pct., og den så bliver det dobbelte. Så går
det galt, og derfor er det selvfølgelig helt afgørende, at vi overholder de rammer, vi har meldt
ud i forbindelse med skattelettelserne, og det er
jeg sikker på vi kan. Jeg er også sikker på, at de
forhandlinger, der foregår lige nu, vil vise, at vi
kan overholde rammerne.

10122

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 219)";Peter Christensen
409460;title_name;":
Hr. Erik Mortensen for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
409549;name_party;":
Jeg må endnu en gang kvittere for hr. Peter Christensens ildhu og virkelig indædte tro på et eller
andet. Jeg er lidt i tvivl om, hvor meget hr. Peter
Christensen egentlig har at have den tro i, men
det er selvfølgelig ikke mit problem.
Med hensyn til de famøse skattelettelser er
det hele tiden LO-medlemmet, der bliver nævnt
med 5.000-6.000 kr. pr. år og selvfølgelig det
dobbelte, hvis der er to lønmodtagere i familien.
Men jeg mener, at en HK-kassedame også er
medlem af LO-familien, og kan hr. Peter Christensen ikke bekræfte, at i de signaler, der er udsendt om netop hendes situation, er der i hvert
fald ikke noget, der ligner de beløb, som hr. Peter Christensen nævner? Det er noget med 125
kr. pr. måned, og mig bekendt ender det hverken på 10.000 kr. eller 12.000 kr. om året for den
pågældende person eller familie.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
410413;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Peter Christensen for svaret, for nu begynder vi jo at nærme os noget,
hvor vi kan diskutere lidt forskellige politiske
holdninger.
Hr. Peter Christensen siger, at det handler
om, hvorvidt vi tror, vi kan holde vækstmålene eller for at oversætte til dansk: Hvor meget skal
vi bruge på offentlig velfærd, og hvor meget
skal vi bruge på skattelettelser? Her har Venstre
valgt at sige, og det er fair nok: Vi vil bruge de
penge, der kan skaffes, til skattelettelser, men til
gengæld er vi parat til at acceptere, at der bliver
færre penge til offentlig velfærd, end der ellers
var behov for og regnet med.
Diskussionen handler om, hvorvidt vi vil
have velfærd for pengene - bedre ældreomsorg,
sygehuse, folkeskole osv. - eller om vi prioriterer, at hver især får lidt mere i posen, men for
manges vedkommende med den konsekvens, at
der bliver noget mere brugerbetaling på en række felter, som vi jo allerede har set. Det er jo en
reel diskussion, og vi må bare sige, at Socialdemokratiet og Venstre vælger forskelligt. Derfor
siger vi nej til skatteforslaget.";Ole Stavad
411504;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
411549;name_party;":
Det er såmænd ikke, fordi jeg tror det hjælper
meget at spørge hr. Peter Christensen, for spørger man i øst, svarer hr. Peter Christensen i vest.
Det er der masser af eksempler på.
De eneste, der åbenbart tror på, at dette forslag nytter noget, giver noget og flytter noget, er
åbenbart Venstre, og det er selvfølgelig meget
godt. Vismændene har for længst afvist, at der
er noget som helst i det, bl.a. har en af dem, som
vi begge har hørt, professor Mogens Schmidt, afvist det. Jeg har stort set ikke mødt nogen, der
mener, at forslaget har nogen som helst værdi.
Lad mig så minde hr. Peter Christensen om,
hvad der faktisk er sket. De sidste 10 år har vi
haft 17 pct.s stigning i den private vækst, altså
det vi får i lommerne, og i den samme periode
har vi haft en næsten tilsvarende stigning i
sundhedsvæsenet, på børneområdet og på ældreområdet. Nu får vi en vækst, som er mere begrænset end den, der var planlagt i 2010-planen,
og det betyder, at væksten på sundhedsområdet
og alle de andre områder ikke kan leveres. Det
er virkeligheden, og det synes jeg også hr. Peter
Christensen skulle være lidt optaget af.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
412710;name_party;":
Det er med et smil, jeg går herop for at svare på
det sidste.
Hr. Jens Peter Vernersen siger, at han har ikke
mødt nogen, der synes, at skattelettelser er en
god ting, men det betyder ikke nødvendigvis, at
der er noget galt med skattelettelser. Der kunne
jo også være noget galt med dem, du møder, og
jeg vil da anbefale hr. Jens Peter Vernersen at
møde andre end partisoldaterne fra Socialdemokratiet, for jeg har altså hørt, at der er mange,
der glæder sig til, at der bliver lidt mere tilbage i
deres egen lomme efter den indsats, de har ydet
på arbejdsmarkedet. Derfor kan jeg ikke være
særlig ked af, at vi nu gennemfører ægte skatte- .
lettelser.
Til hr. Ole Stavad: Jeg er fuldstændig enig i, at
der er en klokkeklar forskel på Venstre og Socialdemokratiet, og jeg er også fuldstændig enig i, at
forskellen består i, om der skal gives skattelettelser - altså om der skal føres lidt flere penge tilbage i lommen på de mennesker, der yder en
brav indsats. Det er jo her, forskellen ligger.
Men jeg synes også, det er vigtigt at pointere,
at det billede, hr. Ole Stavad tegner af, at der bliver færre penge til velfærd, ikke er et reelt bille-

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 219)
de. Der bliver flere penge til velfærd år efter år
efter år, og det er oven i købet et faktum, at der
bliver flere ældre, så vi får brug for at bruge flere
ressourcer på hele ældreområdet og sygehusområdet. Men det er også indregnet i vækstmålene.
Der er taget højde for, at vi får den forskydning i
danskernes alderssammensætning.
Derfor er det ikke kun sådan, at det nominelt
gives flere ressourcer til velfærd. Også for den
enkelte vil der være flere ressourcer til rådighed,
så derfor synes jeg ikke, at det er et reelt billede
at sige, at der bliver mindre velfærd, tværtimod.
Hvis man er parat til at prioritere midlerne og
styre forbruget af midlerne i dette land, er der
råd til begge dele, og det er det, jeg synes er essensen. Det er også det, vi vil bevise med den
politik, vi fører: at man både kan give en skattelettelse til de hårdtarbejdende danskere og samtidig give mere velfærd.";Peter Christensen
414828;title_name;":
Vi skal passe på med direkte tale. Jeg ved godt,
det har været en lang dag, men nu er det hr. Jens
Peter Vernersen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
415021;name_party;":
Jeg må jo sige til hr. Peter Christensen, at kassedamen i Hørsholm var klogere end hr. Peter
Christensen, da hun sagde i tv: De 6 kr. om dagen eller 125 kr. om måneden, jeg får i skattelettelse, kommer jeg vist selv til at betale i form af
ekstra betaling for at få passet mit barn.
Det er jo netop det, folk godt ved. Der er ingenting, der kommer af ingenting. Det, der bliver flyttet over til det private forbrug, skal betales tilbage via brugerbetaling. Det skal vi i øvrigt
diskutere med finansministeren i morgen, og finansministeren er jo helt enig i, at det bliver
konsekvensen. Pengene skal findes på en eller
anden måde.";Jens Peter Vernersen
415662;Time;"Jeg ved godt, det kan være tungt at få ind i
hovedet, men det er den meget enkle virkelighed, der eksisterer for familien Danmark, når de
får en skattelettelse af det beskedne omfang,
som vi ser her. Det er også derfor, at det er noget
gedigent sludder, når man siger, at vi ikke vil
skattelettelser. Det viser vores oplæg. Vi vil bare
gøre det på en ordentlig måde, så det bliver de
andre - olien i Nordsøen - der kommer til at betale store beløb til pensioner osv., i stedet for at
det bliver dem, som vi ser med det her forslag.

.

10123";Kl. 18.40
416242;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
416333;name_party;":
Jeg tror nu ikke, hr. Peter Christensen kan snakke sig uden om, at hvis man bruger de penge på
skattelettelser, som ellers var planlagt at skulle
bruges på velfærd - og det er jo tilfældet - så bliver der mindre råd til velfærd, end der ellers ville have været.
Når så hr. Peter Christensen siger, at der er
penge til både det ene og det andet - han havde
i sin foregående besvarelse et råd til hr. Jens Peter Vernersen om, at hr. Vernersen skulle snakke
med nogle andre - så vil jeg godt sige, at jeg jo
har fornøjelsen af i egenskab af kommunalpolitisk ordfører at snakke med vældig mange kommunalfolk, både Venstrefolk og Socialdemokrater og andet godtfolk. Jeg kunne egentlig godt
opfordre hr. Peter Christensen til at tage en
rundtur og snakke med sine partifæller ude i
kommuner og amter, så han får lidt virkelighedsbelæring ind om, hvad det er, de sidder
med, hvad det er, de oplever, at de sidder med.
Deres oplevelser, som det også fremgik på
KL's delegeretmøde, er bestemt ikke, at der er
penge nok, eller at der er penge til mere velfærd.
Tværtimod er deres opfattelse, at det er nedskæringer, de er sat til af regeringen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
417510;name_party;":
Jeg bliver bedt om at kommentere nogle ting fra
hr. Jens Peter Vernersen, men de er jo næsten
umulige at kommentere, fordi det faktuelt var
forkert fra start til slut. Alt bliver rodet sammen.
Så jeg tror, jeg vil vælge at svare hr. Ole Stavad.
Virkeligheden? Jamen virkeligheden med den
regering, vi har siddende nu, er anderledes, end
da hr. Ole Stavad var minister. Forskellen er sådan set til at få øje på. Når kommunerne gik til
forhandling, og der var en ramme for, hvor meget udgifterne måtte stige, på 1 pct., så aftalte
man 1 pct., og så gik man hjem i kommunerne,
og så havde man en vækst på 2 pet., det dobbelte.
Det skete der ikke noget ved. Det var den tidligere regerings måde at styre finanserne på. Så
er det klart, at der aldrig bliver råd til skattelettelser. Så oplever man netop kun det modsatte,
som hr. Ole Stavad var arkitekt på, nemlig nye

10124

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 219)

afgifter, skattestigninger, i det hele taget en masse af det, vi kendte.
Nu får vi noget andet. Vi får skattelettelser.
Hvorfor: Fordi der igen er nogle rammer for
væksten, men ikke nok med, at der er rammer,
de skal også overholdes. Og det kræver en viljeshandling. Det kræver også nogle værktøjer.
Værktøjerne er skattestoppet, og viljen er borgerlig-liberal politik. Det er forskellen.
Derfor er det jo med stor glæde, at vi i dag
kan andenbehandle et lovforslag om ægte og reelle skattelettelser, og endnu bedre: Jeg er sikker
på, at vælgerne vil kvittere for det, for det bliver
mærkbart: det bliver op til næsten 1.000 kr. om
måneden for en familie.";Peter Christensen
419111;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
419183;name_party;":
Oven på den start, debatten her under andenbehandlingen fik, må jeg da starte med at takke hr.
Peter Christensen for at lede debatten ind på
sporet igen og rent faktisk diskutere indholdet i
det her lovforslag. For vi var lige ved at glemme,
hvad det egentlig handler om.
Det drejer sig om, at vi nu letter skatten på arbejde, letter skatten for dem, der bidrager til
samfundet, dem, der bidrager til væksten, og
dem, der derfor er med til at sikre velfærden for
os alle sammen i det daglige ved deres indsats.
De får nu lov til at beholde en lille bid ekstra af
den indsats, de selv har lagt i deres arbejde og
dermed i vores fælles økonomi.";Charlotte Dyremose
419837;Time;"Og så al den her diskussion om »ufinansieret«. Jamen altså jeg var lige ved at blive helt slået ud, for så sker der det i dag, at Socialdemokratiets finansordfører, hr. Nicolai Wammen, begynder at tale om, at vi nu skal satse på øgede
offentlige investeringer. 7 mia. kr. 7 mia. ufinansierede kroner!
For det første vil den slags aktiviteter jo som
regel komme for sent, det har vi jo oplevet før.
Og for det andet er det altså ikke nogen løsning
at finansiere vedligeholdelser i kommunerne for
lånte penge. For hvem skal betale pengene tilbage? Ja, det skal borgerne jo selv, enten i form af
højere skatter eller lavere velfærd. Og det kan
vel ikke være meningen, at kommunerne skal
renovere kloakker i 2004 for så at skære ned på
hjemmehjælpen i 2007 og 2008 og 2009 osv., når
lånene forfalder? Ja, så kunne man på den måde
skabe flere i arbejde.

Der er altså to veje i dansk politik. Man kan
lave offentlige investeringer ufinansieret, og så
er det helt i orden, eller man kan lave reelle skattelettelser finansieret via en del af den vækst,
der hvert år er i samfundet, men nej, så er det
uansvarligt. Jeg forstår det simpelt hen ikke.
Men jeg forstår hr. Nicolai Wammens udmelding i dag sådan, at Socialdemokratiet nu mener, det ville være fornuftigt at skyde 7 mia. ud i
økonomien til offentlige investeringer, men at
det er useriøst at give 9,6 mia. kr. tilbage i skattelettelser til de borgere, der selv har været med til
at tjene de penge og derfor har bidraget til væksten i vores samfund.
Her bliver det tydeliggjort, hvor stor forskellen er på Socialdemokratiet og resten af venstrefløjen og så på det borgerlige alternativ. Socialdemokraterne vil styre økonomien krone for
krone.
Det minder næsten om den planøkonomi,
man vel kunne stille op som modsætningen til
det, den borgerlige regering gør, og som hr. Jacob Buksti frygter, ved at lade borgerne beholde
en del af deres eget initiativ, give borgerne en
virkelyst og give borgerne en håndsrækning og
sige: Tak for den indsats, I hver dag bidrager
med til at finansiere vores offentlige velfærd.
I Det Konservative Folkeparti værdsætter vi
den arbejdsindsats, hver eneste dansker gør på
arbejdsmarkedet hver eneste dag. Derfor ønsker
vi at bidrage til, at de mennesker nu kan få del i
den vækst, som de har produceret.
Derfor bakker vi varmt op om skatteministerens forslag til skattelettelser. Reelle skattelettelser. De første reelle skattelettelser i årtier og
skattelettelser for 9,6 mia. kr.";Kl. 18.45
422320;name_party;":
I SF lægger vi stor vægt på, at vi får lavet skattelettelser. Derfor har vi også fremlagt et forslag,
hvor vi giver ganske massive skattelettelser til
folk med lave og mellemstore indkomster, samtidig med at der bliver penge til at forbedre velfærdssamfundet.
Det var faktisk det stik modsatte af det, som
er fremlagt fra regeringen, hvor man giver mellemstore skattelettelser til folk med mellemstore
og store indkomster. Man giver mikroskopiske
skattelettelser til folk med små indkomster, og
hvis man tager hele gruppen af folk på overførselsindkomster, jamen så får de slet ikke en øre.
Samtidig er det, der ligger bag debatten om
reelle skattelettelser, faktisk spørgsmålet om,
hvor regningen skal sendes hen, om regningen

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 219)
skal lægges åbent frem, og man skal vise krone
for krone, hvordan man finansierer den, eller
man sådan skal skyde den ud til fremtidige nedskæringer på velfærden.
For det er jo klart, at der selvfølgelig er en
regning, der skal betales. Der er ingenting, der
kommer ud af den blå luft. Det, der kommer ud
af det her, er, at der kommer en velfærdsregning
på i gennemsnit 2.000 kr. pr. dansker, som skal
betales, og den vender jo den stik modsatte vej
end selve skattelettelserne. Der er det folk med
små indkomster, som skal betale den største del
af velfærdsregningen.
Så det er sådan set ganske nydelig politik:
Man tager fra dem, som har mindst, og giver til
dem, som har mest. Det er klar tale, men det er
grundlæggende usympatisk.
Så vil jeg bare lige afslutningsvis hive lidt fat i
det, der tilsyneladende blev fremført som et af
de gode argumenter for den her såkaldte skattelettelse, nemlig virkningen på arbejdsudbuddet.
Jeg synes, at det her med al ønskelig tydelighed illustrerer, hvor godt eller dårligt et redskab
skattepolitikken kan være til at øge arbejdsudbuddet. Selv med regeringens egne optimistiske
tal behæftet med en betydelig usikkerhed er det
10.000-12.000 mennesker, det her vil kunne skaffe i arbejde. 10.000-12.000 mennesker som følge
af en skattelettelse på næsten 10 mia. kr.";Morten Homann
424399;Time;"Bare som tankeeksperiment kan man jo prøve
at se, at hvis man gik efter at skaffe maksimal
beskæftigelsesvirkning for de her, så kunne man
jo i virkeligheden ansætte 8-9 gange så mange
mennesker for de samme penge. Det illustrerer
det absurde i at bruge det her som et redskab til
at skabe øget beskæftigelse. Det viser, at også på
den front er det et forfejlet forslag, og derfor vil
SF selvfølgelig stemme imod det her forslag, når
det kommer til tredje behandling.";Kl. 18.50
424904;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
424962;name_party;":
Lad mig tage konklusionen først: Det Radikale
Venstre vil hverken stemme for eller imod det
forslag, som vi behandler her. Vi har ingen som
helst ambitioner om at blive lokket i en eller anden fælde, hvor vi fra nu af og frem til næste
valg skal høre for, at vi stemmer imod skattenedsættelser.
Vi støtter ikke regeringens måde at sænke
skatten på, bl.a. fordi vi ikke mener, at den er fi-

10125

nansieret, og deraf følger så også, at vi mener, at
den regning, som regeringen udskriver, kommer
man til at betale selv, borgerne kommer altså
selv til at betale. Derfor vil vi gerne have efterlyst reelle skattelettelser. Det har vi ikke fået.
Men når vi siger, at vi ikke kan støtte den måde, det er skruet sammen her, så er det ikke det
samme som at sige, at vi er imod at sænke skatten på arbejde.
Vi har lagt et forslag frem, som er fuldt finansieret, som fik følgende ord med på vejen af formanden for Venstres Ungdom, hr. Peter Christensen, som også er til stede i salen i dag, da det
blev lagt frem: Det radikale forslag om et mere
smidigt og gennemsigtigt skattesystem er spændende. Der er behov for en regulær skattereform
inden for de næste år, derfor vil jeg ikke skyde
det radikale forslag ned.
Det var, hvad VU-formanden sagde. Der er
kommet andre boller på suppen, kan man sige,
efter at han er blevet ordfører. Han skal bakke
loyalt op om det skattestop, som den daværende
VU-ordfører bl.a. var med til at kritisere sønder
og sammen, fordi det var for stift, for rigidt, for
lidt visionært. Der var et landsmøde, hvor Venstres nuværende skattepolitiske ordfører som en
af de få havde mod til at kritisere Anders Fogh
Rasmussen for at være for visionsløs.
Men piben har fået en anden lyd siden da, og
det skal vi beklage, for det kunne faktisk have
ladet sig gøre at komme igennem med det, som
Venstres skattepolitiske ordfører efterlyste, nemlig en rigtig skattereform, en ægte skattereform.
Måske oven i købet en skattereform, som kunne
ligge i nærheden af det udspil, som kom fra debatgruppen Espresso, som Venstres Ungdoms
formand, hr. Peter Christensen, som stadig væk
er til stede i salen i dag, var medlem af, nemlig
et forslag, som gik ud på at fjerne nogle offentlige udgifter og bruge de penge på at lette skatten
på arbejde. Man kan også kalde det omlægninger, man kan også kalde det noget, som er decideret imod, hvad man kan tillade sig, når man
arbejder inden for et skattestop.
Det illustrerer jo meget godt, hvor ekstremt
vanskeligt det er at lave noget visionært, når
man arbejder inden for skattestoppet. Det tror
jeg også at formanden for Venstres Ungdom ville have sagt den dag i dag, hvis det kun var det,
han var, men det er han ikke længere. Nu er han
blevet skatteordfører for Venstre, og så er man
frataget enhver form for personlig overbevisning. Så følger man bare trop og makker ret helt
militærisk, og det beklager vi fra Det Radikale

10126

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 219)

Venstres side. Vi havde meget, meget gerne set,
at vi havde fået lavet en reel skattereform.
Vi stemmer ikke imod at sænke skatten på arbejde. Vi er kede af, at vi ikke kan få nogle markante lettelser af skatten på arbejde, nogle markante virkninger i forhold til arbejdsudbud osv.,
men det kan vi ikke, desværre, for visionerne er
ikke større hos Venstre end måske en arbejdsudbudseffekt på 10.000. Gid Venstres skattepolitiske ordfører ville vågne op til dåd og huske på,
hvad han selv stod for, da han var formand for
Venstres Ungdom.";Anders Samuelsen
428459;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget. Den har
jo været grundig, fyldig og i øvrigt med mange
gentagelser fra tidligere debatter.
Jeg vil kun glæde mig over, at der er et flertal,
som vil bakke op om dette forslag efter andenbehandlingen, og i øvrigt kun konstatere, at det
er det eneste af de forslag, der er fremlagt i Folketinget, som kan samle et flertal, og på den
baggrund vil jeg bare opfordre til, at vi arbejder
hen imod en vedtagelse ved tredjebehandlingen.";Svend Erik Hovmand
428938;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
428979;name_party;":
Jeg skal undlade at stille skatteministeren til
regnskab for den tidligere VU-formands udsagn
og kritik af skattestop osv. Men det lod sig ikke
gøre for mig at få Venstres skattepolitiske ordfører til at forholde sig til den kritik, som kom i
den rapport fra Det Økonomiske Råd, som vi fik
forleden dag. Derfor kunne jeg godt tænke mig,
om skatteministeren vil forholde sig til den, for
det er rimelig væsentligt, tror jeg, for den almindelige oplysning af Folketinget, inden man
stemmer endeligt.
Hvordan forholder skatteministeren sig til
kritikken, som består af, på side 85 og fremefter:
Der er intet behov for en finanspolitiske lempelse, som regeringen her lægger op til: skattelettelserne øger ikke arbejdsudbuddet maksimalt:
skattelettelserne forværrer den finanspolitiske
holdbarhed: et længerevarende skattestop er
skadeligt for dansk økonomi. Hvordan forholder skatteministeren sig til så markant en kritik?
Vi må have nogle gode svar på det her, for ellers må man sige, at Folketinget ender med at
stemme i blinde, og så burde de jo med rette føle
sig om ikke ført bag lyset så i hvert fald ikke føle

sig fuldt oplyst af skatteministeren. Så skatteministeren bedes kommentere angrebet fra vismændene.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
430232;name_party;":
Jeg vil gerne supplere med spørgsmålet om,
hvorvidt det punkt, vi nu har allersidst på dagsordénen, som jo i samme periode frem til 2010
vil koste ca. 1 mia. kr., er indeholdt i det råderum, som regeringen opererer med til skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
430530;title_name;":
Man kan være ganske rolig, og jeg skal gerne
vende tilbage til det sidste spørgsmål, når vi
kommer til debatten om det lovforslag.
For så vidt angår vismandsrapporten, vil jeg
ikke gå ind i en dybere analyse her, kun henvise
til de bemærkninger, som regeringen har fremlagt gennem finansministeren i forbindelse med
vismandsrapporten. Så vil jeg i øvrigt sige, at jo,
der er da forskellige opfattelser blandt økonomer, det er der da. Der er nogle, der synes, at
skattestoppet ikke er nogen god idé: vi synes,
det er en god idé, vi tror på det, og vi mener, det
er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
431145;name_party;":
Kan skatteministeren give et par eksempler på
nogen økonomer overhovedet, tidligere som nuværende vismænd, medlemmer af Det Økonomiske Råd, som har anbefalet skattestoppet?
Bare ét eksempel ville jo være befordrende for
troværdigheden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Anders Samuelsen
431564;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 223 m.fl.)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I .

Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Ændret repræsentation i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, oprettelse af amtskommunale patientkontorer m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 21/5 2003).

Afstemning

10127";Inge Dahl-Sørensen
432268;title_name;":,
Vi går til afstemning om ændringsforslaget i lovforslag nr. L 225.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslagene overgik derefter til tredje behandling.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om patientsikkerhed i sundhedsvæsenet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 21/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring og lov om erstatning for lægemiddelskader. (Inddragelse af praktiserende autoriserede sundhedspersoner m.fl. under patientforsikringsordningen m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/4 2003. Første behandling 6/5 2003.
Betænkning 21/5 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslaget sattes til
forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om bandagister.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 7/5 2003. Første behandling 13/5 2003.
Betænkning 21/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Inge Dahl-Sørensen
433960;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Inge Dahl-Sørensen
434153;Time;"10128

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 207)

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter. (Fastsættelse af en
indkomstgrænse for anvendelse af ordningen
og ændring af lånenes forrentning).
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 1/4 2003. Første behandling 9/5 2003.
Betænkning 26/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 19.00
434653;name_party;":
Nu havde vi en udmærket debat om dette forslag under førstebehandlingen, hvor jeg synes,
at vi kom rundt om en del af de forskellige hjørner, som kan være involveret i det. Jeg måtte ved
førstebehandlingen konstatere, at der ikke på
daværende tidspunkt var umiddelbar tilslutning til forslaget.
Nu kan jeg så sige, at den mellemliggende tid
har været opløftende for mig, fordi jeg kan se, at
der i mellemtiden har vist sig at være en lidt bredere opbakning, i hvert fald en bekymring med
hensyn til de problemstillinger, som forslaget
rejser. Bl.a. har fru Eva Kjer Hansen fra regeringspartiet Venstre og fru Pia Christmas-Møller
fra regeringspartiet De Konservative påpeget, at
der er behov for at foretage ændringer af denne
her ordning, også ændringer som klart går i
samme retning som dem, SF har peget på med
forslaget. Derfor ser jeg selvfølgelig frem til andenbehandlingen, hvor vi kan få lejlighed til at
snakke os nærmere ind på, hvilke ændringer,
det kan være nødvendigt at foretage i det her
forslag.
Der vil jeg godt sige fra SF's side, at selvfølgelig har vi fremlagt et forslag, som har det konkrete udseende, som det har, fordi det er den
model vi synes er den bedste, det skal der ikke
herske tvivl om. Vi ønsker, at man foretager en
omfordeling, således at ordningen, som den er i
dag, hvor det udelukkende er muligt efter et alderskriterium, laves om, sådan at det i stedet er
et indtægtskriterium, der er det afgørende.
Når det er sagt, så er det selvfølgelig som ved
enhver politisk forhandling, politisk dialog, at
man må være indstillet på, at man ikke nødvendigvis kan få hundrede procent igennem. Der vil

jeg sige, at der er ikke noget element i det her
forslag, som vi på forhånd vil afvise, at vi skal
diskutere. Jeg er parat til at lytte til, hvad der er
kommet af indvendinger, dels i dagspressen fra
de nævnte ordførere fra regeringspartierne og
også i debatten her, og så stille de ændringsforslag, som vil blive nødvendige, sådan at vi kan
nå til enighed om det her og vedtage en løsning
på det problem, som jeg kan forstå der er meget
bred tilslutning til skal løses.";Morten Homann
436772;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede skal jeg
fremføre følgende:
De nuværende ejendomsskatter kan give pensionister store vanskeligheder i forbindelse med
de stigende ejendomspriser. Grundlæggende er
det vores opfattelse, at dette problem burde løses ved, at den fortjeneste, der opnås ved disse
stigende ejendomspriser først opkræves, når de
stigende ejendomspriser realiseres. Fordi det
ikke er lykkedes at komme igennem med en sådan ordning har vi medvirket ved etablering af
den særlige ordning for pensionister, og selv om
der er elementer i SF's forslag, vi gerne vil medvirke til at se nærmere på, kan vi ikke på det
foreliggende grundlag støtte forslaget.
Vores udgangspunkt er, at vi er tilhængere af
det universelle velfærdsprincip, der betyder, at
alle børnefamilier får en børnecheck, og at alle
pensionister, der visiteres til det, får gratis hjemmehjælp osv. Hvis dette forslag er et led i SF's
opgør med dette grundlæggende velfærdsprincip, så vil vi understrege, at her er vi grundlæggende uenige med SF. Derimod er vi positive
over for SF's forslag om, at ordningen ændres til
en renteneutral ordning. Formålet med ordningen er, at de ældre skal kunne blive boende i deres bolig, ikke at de skal opbygge yderligere formue.
Vi medvirker gerne til'en seriøs udvalgsbehandling af dette forslag, men har svært ved at
se, hvordan det skal kunne nås i løbet af denne
samling. Vi synes derfor også, at regeringen
skulle lade være med mere eller mindre hovedløst at aftale en ændring af denne ordning i forbindelse med forhandlingerne med KL.";Line Barfod
438389;name_party;":
Vi har fra Socialdemokratiet i et, synes jeg, rimelig grundigt betænkningsbidrag forsøgt at redegøre for de holdninger, vi har til det her forslag

(1267)
Tirsdag den 27. maj 2003 (L 207)
og de problemstillinger, vi mener, der er grund
til at få belyst.";Ole Stavad
438655;Time;"Jeg synes, forslagsstillernes ordfører hr. Morten Homann på en glimrende måde i sit indlæg
gav udtryk for, at man er parat til i den korte tid,
vi nu har, at finde en løsning, sådan at de elementer i forslaget, sådan hørte jeg det, som der
kan samles tilslutning til, er man fra SF parat til
at tilpasse forslaget, så vi vedtager den del nu.
Så kan der være andre elementer, vi har behov for at få mere grundigt belyst, som vi kan
vende tilbage til senere. Det er i hvert fald en
proces, som vi fra Socialdemokratiets side meget
gerne vil medvirke til.
Men jeg har også forstået på SF's ordfører, at
når man har bedt om at få det her forslag ned i
Folketingssalen, så skyldes det, at der pludselig
kom nogle fuldstændig anderledes meldinger
fra de to regeringspartier end dem, vi fik for, ja,
under 14 dage siden ved første behandling af
det her forslag.
Som jeg oplevede det, afviste indenrigsministeren meget kontant forslaget og afviste begge
elementer i forslaget, gik endda så langt, at han
kaldte det, at man ville sætte en forholdsvis høj
indtægtsgrænse, for at pensionister har ret til at
indefryse deres ejendomsskatter, for .en heksejagt på ældre medborgere. Den indtægtsgrænse
betyder, at der ud af den samlede pensionistgruppe skønsmæssigt vel vil være omkring
50.000 eller nogle få procent af alle pensionister,
der ikke længere vil kunne benytte den mulighed. Det betegnede indenrigsministeren i sin afvisning som en heksejagt på ældre medborgere.
Så har vi efterfølgende under udvalgsarbejdet
fået oplyst fra regeringen, at det her tema nu
indgår i kommuneforhandlingerne, og derfor
har jeg da en forventning om, at indenrigsministeren under denne debat vil indvi os en lille
smule i, hvad status er.
Er holdningen den samme, som indenrigsministeren havde, da vi får små 14 dage siden havde første behandling, hvor han betegnede bare
det, at man indførte en begrænsning af, hvem
der kunne indefryse, som en heksejagt mod ældre medborgere?
Betyder det, at indenrigsministeren rent faktisk vil afvise overhovedet at bevæge sig i den
retning, som SF's forslag her giver udtryk for i
forbindelse med de forhandlinger, der i øjeblikket foregår i Finansministeriet, men selvfølgelig
med indenrigsministeren som en af de centrale
aktører?

10129

Det forventer jeg at indenrigsministeren vil
oplyse os om, sådan at vi måske kan spare indenrigsministeren for, at vi efterfølgende skål til
at have samråd om det. Det synes jeg ville være
unødvendigt, hvis vi kan afklare tingene på ordentlig vis her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
441218;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig ønsket om, at ministeren, men forhåbentlig også ordførerne for de
to regeringspartier vil melde ud i den her debat,
så vi kan få hul på den allerede her i Folketingssalen.
홢
Hr. Ole Stavad vil jeg bare give et tilsagn om,
at de indvendinger, som Socialdemokratiet har
givet udtryk for, vil vi meget gerne være med til
at se på. Konkret med hensyn til beløbsgrænserne er jeg meget åben over for at se på, om de skal
ligge et andet sted. Det er ikke nogen endegyldig sandhed, at de skal ligge, hvor de gør. Det
synes jeg er et åbent spørgsmål.
Jeg vil også godt sige om den anden del, som
ikke bare Socialdemokratiet, men også andre har
problematiseret, nemlig spørgsmålet om at udbrede ordningen til også at omfatte andre grupper, at selv om jeg synes, det er et fornuftigt
skridt, er jeg er villig til at sige, at vi godt kan
løfte det ud af forslaget. Så kan vi alene forholde
os til, hvordan man laver nogle begrænsninger
og nogle mere rimelige renteordninger for pensionistgruppen alene. Så må vi på et senere tidspunkt finde ud af, hvordan vi får gjort det til en
mere generel rettighed, hvis det er det, der skal
til for at få nogle fornuftige ændringer igennem
her og nu.
Det er jeg altså meget åben over for, og derfor
ser jeg også frem til at høre indenrigsministerens
og selvfølgelig også Venstres og Konservatives
bud på, hvad det er for nogle ting, der skal ændres. Det var jo meget tydeligt, hvis man fulgte
dagspressen, bl.a. Berlingske Tidende den 19.
maj og Politiken den 20. maj, at de nævnte ordførere meget klart meldte ud, at der var behov
for at lave nogle ændringer og også i forlængelse af SF's forslag.";Morten Homann
442886;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal da for en god ordens skyld lige ganske
kort kommentere på de spørgsmål, der har været rejst - ikke for at undgå noget andet, vi møder altid gerne op, hvor det skal være, hvornår

10130

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 207)

det skal være, om hvilket emne det skal være og blot om det her forslag sige, at. regeringens
position er præcis den, som jeg som regeringens
repræsentant gjorde rede for ved første behandling af dette forslag. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
443436;name_party;":
Så kunne det være interessant nok, bare for at,
komme substansen lidt nærmere, at høre, om
ministeren er enig med Venstres socialordfører,
fru Eva Kjer Hansen, som i Berlingske Tidende :
den 19. maj siger, at.Vénstre vil stoppe for, at
samtlige ældre kan indefryse ejendomsskat, sikre sig,boligydelse eller for den sags skyld blive
vaccineret imod influenza.
Boligydelsen og influenza kan vi tage en diskussion om på et andet tidspunkt, men til synspunktet om ejendomsskat vil jeg spørge: Er ministeren enig med Venstres socialordfører, eller
talte hun for egen regning?
Tilsvarende kan jeg jo spørge, om ministeren
er enig med fru Pia Christmas-Møller . o g , Jens
Rohde, som bakker Venstres socialordfører op.
Det kunne være meget rart for ligesom, at få lidt
klarhed over, hvor vi står.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
444261;name_party;":
Det er jo ikke oppositionen, ,der har, skabt tvivl
om regeringspartiernes holdning til det her. Det
er regeringspartiernes egne repræsentanter, og
det ér jo ikke foregået i stilhed. Det har givet anledning til store debatter både i Deadline og andre steder.
:.
Da de pågældende tilsyneladende ikke engang har fundet ud af, at det er SF,, der har frem- sat forslaget, og os andre, der er positive, blev vi
nærmest hængt ud som sådan nogle betonhoveder, dér ikke ville være med til at forandre, samtidig med at Venstrefolkene var parate til det.
Derfor er jeg nødt til at bede indenrigsministeren om at være mere konkret. Når indenrigsministeren siger, at han repræsenterer regeringen, og at det, der blev sagt ved førstebehandlingen, er det, som indenrigsministeren stadig
væk mener, er jeg nødt til at spørge indenrigsministeren: Hvad har det af konsekvenser i forhold

til det, som indenrigsministeren selv har oplyst
til udvalget om, at det her tema nu indgår i kommuneforhandlingerne?
Jeg mener også i forhold til, hvordan man
skal håndtere det i det videre forløb, at indenrigsministeren skylder Folketinget, forslagsstillerne og offentligheden i det hele taget et svar på
det.
(Kort bemærkning). >
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke bare ganske kort sige til SF's ordfører, at jeg tilskriver SF's ordfører de evner, der
skal til for at kunne regne ud, at når jeg har sagt,
hvad jeg har sagt, og andre har sagt, hvad de har
sagt, hvad man naturligt kan drage af logiske
slutninger.
Jeg er regeringens repræsentant, og regeringen har den position, som jeg tilkendegav på regeringens vegne ved førstebehandlingen, og
den position har ikke ændret sig siden førstebehandlingen.
Regeringen har noteret sig fra sættemøder i
de kommunaløkonomiske forhandlinger, at man
fra de kommunale organisationers side - i det
her tilfælde er det jo så KL - har et ønske om at
diskutere en række ting. Det har vi noteret, og
det betyder, at ligesom alle mulige andre emner,
der bliver lagt på bordet, er det et emne til diskussion, men regeringens position er, som jeg redegjorde for ved førstebehandlingen. Sådan er
det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole Stavad
446535;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Kommunaludvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)
Den næste sag på dagsordenen var:
38) Forespørgsel nr. F 62:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Vil regeringen redegøre for sin politik med
hensyn til psykisk syge børn og unge, idet
presset på de børnepsykiatriske afdelinger er
historisk højt?«
Af Kim Sejr (RV), Naser Khader (RV), Anne Baastrup (SF), Line Barfod (EL) og Pia Kristensen
(DF).
(Forespørgslen anmeldt,8/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/4 2003).
Begrundelse
Kim Sejr (RV):
Da den her forespørgsel blev bekendtgjort og
kom ud til offentligheden, modtog jeg en række
mail fra forældre. En af dem lød:
Bravo! Vi var »heldige«. Det tog kun knap 2
år, fra vores drengs problemer blev så vanskelige, at både hjem, skole og SFO måtte reagere,
indtil han fik det skole- og behandlingstilbud,
han havde brug for. Vi havde nemlig kun måttet
vente et år på en børnepsykiatrisk undersøgelse.
At det ikke tog længere tid, fik vi at vide skyldtes, at vores barn blev opprioriteret. Vi tør ikke
tænke på, hvad andre forældre gennemgår.
Mailen slutter så med en opbakning: I har
min og min families fulde opbakning, bare klø
på!
.";Lissa Mathiasen
447856;Time;"Det siger jo noget om, at der er mange forældre, der sidder derude med børn, der har et problem, for sagen er jo, at vi trods alle gode intentioner svigter vores psykisk syge børn og unge. ,
Den seneste opgørelse fra Amtsrådsforeningen
her i maj bekræfter denne udvikling. Mere end
1.900 børn er fortsat på venteliste:
Det siger sig selv, at det er såvel fagligt som
menneskeligt utilfredsstillende, at så mange .
børn og deres familier skal vente så lang tid på
behandling. Især når der foreligger politiske løfter for efterhånden en del år tilbage om, at netop
de lange ventetider og ventelister, skulle ned- <
bringes.
Det kan for mange virke paradoksalt, at når .
ens krop er syg, er der udstedt en garanti for behandling, men når man er syg i sjælen, kan man
i mange tilfælde få lov at vente i uvished uden
behandling.

10131

Vi har jo i årevis vidst, at problemet ville vökse, og vi har i årevis vidst, hvilke initiativer dér
skulle iværksættes for at dæmme op for udviklingen, men vi har bare ikke gjort nok.
Der er mangel på speCiallaégér og dermed ^
også på kapacitet. Der er for lidt forskning på 홢
området. Vi ved i virkeligheden for lidt. Vi hår 홢'
for lidt dataopsamling, og der kunne måske gø-:
res en hel del- tirig: hvis man havde muligheden
for at samarbejde mere tværgående. ^ ' . 홢
홢
홢
På den baggrund ser jeg frem til ministerens
besvarelse.
홢
""
: ' :. : 홢
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
:
!
Også jeg har set frem til denne dag og-dette tidspunkt, hvor vi skal diskutere en sag af stor ,inte-,
resse: én bred drøftelse af regeringens politik,
men i øvrigt også af de udfordringer, vi står over
for i forhold til psykisk syge børn og unge: en
drøftelse Om kapaciteten i børne- og ungepsykiatrien.' 홢
Som bekendt har det for regeringen høj prioritet at øge kapaciteten og nedbringe ventelisterne og ventetiderne i børne- og ungépsykiatrién.
. I det hele taget har psykiatriområdet høj prioritet for denne regering: som det også havde, og
det vil jeg gerne sige her fra Folketingets taler-'
stol, for den forrige regering, som blandt de bé- 홢
drifter, som jeg faktisk mener man kan tilregne
den forrige regering, har skrevet sig ind ved at
sætte hele psykiatripolitikken så højt på den politiske dagsorden, at en række tabuer er forsvundet. Derfor imødeser jeg sådan set også, at vi får
. en diskussion, som snarere kan forene end sprede Folketinget. :
>'
::
Vi kommer jo ikke uden om, at vi står i éri situation, hvor der nok er sket meget positivt i '
psykiatrien-over en årrække og også inden for
børne- og ungépsykiatrien, men hvor udbuddet
endnu ikke fuldt ud modsvarer efterspørgslen.
Men, som jeg vil vende tilbage til, viser man.'
ge pejlemærker, at det går r den rigtige retning,
og det synes jeg der er grund, til at glæde 'sig :
over. Det er bl.a., som jeg mere end antydede, resultatet af den målrettede indsats: der er ydet i
de senere år for at løfte kapaciteten og kvéilite- :
ten.
Regeringen: har iværksat en række initiativer
med,henblik på at trække udviklingen i ventelisterne og ventetiderne i børne- og ungepsykia- i

10132

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)

trien i en positiv retning, og nu ser det ud til, at
effekten er ved at slå igennem. Lad mig nævne
nogle væsentlige initiativer:
I økonomiaftalen med de kommunale parter
for 2002 blev det aftalt at udbygge tilbuddene i
børne- og ungepsykiatrien med uddannelse af
mere personale og med en særlig prioritering af
behandling af spiseforstyrrelser.
Herudover afsatte regeringen som bekendt
en pulje på 1,5 mia. kr. på finansloven for 2002 til
finansiering af meraktivitet i sygehusvæsenet
med henblik på at nedbringe antallet af patienter, der venter på behandling. Af den pulje blev
efter aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti 25 mio. kr. målrettet til at skabe meraktivitet i børne- og ungepsykiatrien. De 25 mio. kr. er
udmøntet i etårige projekter i løbet af 2002, hvor
melodien var den samme som den, der blev sunget i relation til hele puljen, nemlig at der skulle
leveres aktivitet for pengene.";Kl. 19.15
451906;Time;"Børne- og ungepsykiatrien har som bekendt
også været særlig prioriteret i psykiatriaftalerne
mellem staten og de kommunale parter. I de første psykiatriaftaler, som dækkede perioden
1997-2002, blev der givet støtte til udbygning af
kapaciteten i børne- og ungepsykiatrien, herunder midler til uddannelse af mere personale.
Det er af stor betydning for regeringen at forsætte med at styrke prioriteringen af børne- og
ungdomspsykiatrien. Derfor er børne- og ungdomspsykiatrien også et særligt indsatsområde i
den nye psykiatriaftale, 2003-06, der som bekendt er en del af satspuljeforliget, og som alle
tilstedeværende her i salen på det talte tidspunkt jo har været en del af drøftelserne bag. Vi
har i den forbindelse med inspiration fra de 25
mio. kr., jeg nævnte før, øremærket 30 mio. kr.
om året til meraktivitet i børne- og ungdomspsykiatrien svarende til i alt 120 mio. kr. i aftaleperioden.
Regeringens initiativer, som altså har støtte
solidt i Folketingssalen, har været med til at løfte aktiviteten på området. Og med psykiatriaftalen er det tydeligt for enhver, at regeringen er
indstillet på at videreføre prioriteringen af børne- og ungdomspsykiatrien.
Men hvad kan vi så rent faktisk sige om udviklingen på området? Ja, Sundhedsstyrelsen
har udarbejdet en række aktivitetsoplysninger
for perioden 1996-2001, og ifølge disse steg antallet af afsluttede ambulante behandlinger med
næsten 80 pct. - fra 3.605 i 1996 til 6.450 i 2001.
Samtidig steg antallet af heldøgns- og deldøgns-

udskrivninger med over 20 pct. - fra 1.420 i 1996
til 1.740 i 2001. Endelig peger tal fra Amtsrådsforeningen entydig i retning af en fortsat kraftig
aktivitetsforøgelse i børne- og ungepsykiatrien
også i 2002.
Derfor er der for mig ikke skyggen af tvivl
om, at ikke mindst psykiatriaftalernes prioritering af børne- og ungdomspsykiatrien har ført
til en ganske mærkbar forøgelse af aktiviteten,
og at regeringens initiativer yderligere vil øge
aktiviteten på området.
Når det så er sagt, kan jeg samtidig konstatere, at antallet af børn og unge med behov for forundersøgelse eller behandling ifølge en opgørelse fra Amtsrådsforeningen steg en smule: fra
1.870 børn og unge pr. 1. april sidste år til 1.904
børn og unge pr. 1. april indeværende år.
At den kraftige aktivitetsstigning, vi har konstateret i de senere år, endnu ikke har ført til direkte fald i ventelisterne, hænger altså sammen
med et støt stigende antal henvisninger til børne- og ungdomspsykiatrien: en stigning, som
langtfra kan forklares alene på baggrund af den
demografiske udvikling.
Det er klart, at større børneårgange alt andet
lige vil føre til et øget pres på de børne- og ungdomspsykiatriske afdelinger, men der er ikke
nogen entydig forklaring på den resterende del,
det vil sige den store del at det øgede antal henvisninger. Men sikkert er det, at det stigende antal henviste børn og unge må få os til at reflektere lidt over situationen, må få os til at spørge til
årsagerne bag den udvikling, vi ser, herunder
synet på, hvad der anses som normalt blandt
børn og unge.
Jeg vil vove den påstand, at udviklingen således også dækker over et holdningsskifte, der
indskrænker normalitetsbegrebet, og hvor konsekvensen er, at et stigende antal børn og unge
bliver skilt ud. Lokalt opleves det bl.a. som et
øget pres fra forældrene for at få deres børn udredt og diagnosticeret. Der skal sættes label og
diagnose på, f.eks. i kølvandet på større offentlig
opmærksomhed om diagnoser som DAMP, og
der kan også være andre medvirkende årsager.
Jeg synes, det er væsentligt for debatten også
at prøve at komme dette skridt videre og se ind
bagved og ikke kun aflæse det øjeblikkelige behov og diskutere kapacitet, men også få en snak
om normalitetsbegrebet i vort samfund. Det rokker selvfølgelig ikke ved, i virkeligheden understøtter det det måske snarere, at vi også i de
kommende år kan forvente en fortsat stigning i

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)
antallet af henvisninger til de højt specialiserede
tilbud i børne- og ungdomspsykiatrien.";Kl. 19.20
455929;Time;"Selv om Sundhedsstyrelsen i en ny prognose
for udviklingen i antallet af speciallæger i børneog ungdomspsykiatri tegner en positiv udvikling, udgør det begrænsede antal speciallæger i
børne- og ungdomspsykiatrien barrierer for den
fortsatte udbygning af kapaciteten i børne- og
ungdomspsykiatrien.
Også derfor er det nødvendigt at udnytte muligheden for at inddrage andre faggrupper i det
daglige arbejde i børne- og ungdomspsykiatrien: et forhold, der også er understreget den nye
psykiatriaftale, hvor der henset til den generelle
personalesituation er afsat midler til uddannelse
af andre faggrupper end læger og sygeplejersker
med henblik på en styrkelse af de samlede personalekvalifikationer. Samtidig er det aftalt målrettet at inddrage andre faggrupper i sundhedssektoren for at styrke indsatsen.
Men jeg tror ikke på, at vejen frem alene går
gennem en fortsat kapacitetsudbygning i børneog ungdomspsykiatrien. Det er klart, at vi fortsætter vores indsats i det spor, der er lagt, men
det må ikke stå alene. Det er umådelig vigtigt
også i lyset af, hvad jeg sagde før om de bagvedliggende årsager, at vi bedst muligt udnytter de
samlede ressourcer, ikke kun i sundhedssektoren, men også i social- og undervisningssektoren, så vi sikrer os, at kun de børn og unge, som
reelt har behov for udredning og behandling i
børne- og ungdomspsykiatrien, henvises hertil.
I den forbindelse vil jeg nævne den udvalgsrapport, som Sundhedsministeriet og Socialministeriet udgav i maj 2001. Rapporten indeholder en række anbefalinger til, hvordan ressourcerne i det offentliges samlede indsats over for
psykisk svage børn og unge anvendes bedst muligt gennem et bedre samspil mellem sundhedssektoren på den ene side og tilbuddene i socialog undervisningssektorerne på den anden side.
Lad mig blot fremhæve et enkelt eksempel,
som er af helt central betydning i en diskussion
af det øgede antal henvisninger. Rapporten anbefaler, at der lokalt udarbejdes retningslinjer
for henvisninger til og udtalelser fra de børneog ungdomspsykiatriske afdelinger. En øget
kvalitet i henvisningerne vil bidrage til at undgå, at børn og unge uden reelt behov bliver henvist til børne- og ungdomspsykiatrien.
Det, man kunne kalde en god henvisning, vil
samtidig spare tid og ressourcer på afdelingerne. Vi skal så at sige sikre os, at det er de rigtige,

10133

der stilles op i køen. På den måde afvikles køen
hurtigere.
Regeringen har i forbindelse med statusrapporten 2001 undersøgt, hvordan amter og kommuner har fulgt op på rapportens forslag. Denne opfølgning tyder på, at der for at sige det diplomatisk fortsat er et potentiale at arbejde videre med. Der er basis for på ny at understrege anbefalinger, der bl.a. bygger på princippet om laveste, effektive omsorgsniveau.
En effektiv opfølgning på disse anbefalinger
er at se sammenhængen i systemet, at bygge bro
mellem systemerne. Det vil kunne lette presset
på de højt specialiserede tilbud i børne- og ungdomspsykiatrien. Derfor er det vigtigt, at der
gøres et endnu større arbejde i social- og undervisningssektorerne for at udtømme alle handlingsmuligheder, før børn eller unge henvises til
børne- og ungdomspsykiatri. Den skal kun inddrages, hvis målet ikke kan opnås mere effektivt
eller billigere i et andet regi.
Til sidst vil jeg nævne, at Sundhedsstyrelsen i
efteråret 2002 har nedsat en følgegruppe, som
skal bistå styrelsen i at overvåge udviklingen i
børne- og ungdomspsykiatrien bl.a. via en årlig
statusrapportering. Følgegruppen skal også vurdere behovene for indsats og fremsætte anbefalinger til Sundhedsstyrelsen.
Jeg ser frem til følgegruppens første statusrapportering, som vil give os et detaljeret billede
af situationen i børne- og ungdomspsykiatrien.
Jeg forventer, at statusrapporten vil foreligge i
efteråret 2003 og dermed give os endnu et nyt
opdateret spejlbillede af situationen, som kan
bruges til at udvikle dette højt prioriterede område yderligere.
Det er regeringens klare intention, og med
stor opbakning fra Folketinget er det også min
klare oplevelse, at vi er godt på vej den rigtige
vej.";Kl. 19.25
460004;Time;"Forhandling
Kim Sejr (RV):
Jeg siger tak til ministeren.
Jeg anerkender, at der er foretaget en række
gode ting på det her område af både den nuværende regering og den tidligere regering.
Når man går tilbage i de forskellige redegørelser og forespørgsler, der har været her i Folketinget om psykiatri - det har jo faktisk ikke været sådan, at børne- og ungdomspsykiatri har

10134

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)

været til særskilt debat - vil man se, at hver
gang ministeren har givet en redegørelse, siger
ministeren, at regeringen ønsker at styrke og udbygge det her område. Det har man kunnet være
vidne til lige siden starten af det nye århundrede. Jeg tror, at det var i 2001, at de første bemærkninger fra den daværende sundhedsminister var at læse på den måde.
Det kan derfor godt undre mange, at forældre
til børn med de her problemer, som kan høre
den gode vilje, som kan høre politikerne sige, at
der er gang i initiativerne, og at man ønsker at
styrke og udbygge området, alligevel kan opleve, at vi år efter år stadig væk har en rekordhøj
venteliste på området.
Den første gang, man begyndte at sætte fokus
på det her område, var i begyndelsen af 1990'erne, og der kunne man jo lige præcis forudsætte,
hvor meget der skulle gøres hvornår for at holde
trit med behovet på det her område.
Det er jo rigtigt nok, som ministeren siger, at
der er en øget aktivitet, at der er alle de ting, der
blev nævnt, kommuneaftaler, finanslove og psykiatriaftaler. Der er sat ting i gang. Man kan aflæse, at der er sket en øget aktivitet, men hvad
hjælper det, hvis behovet ikke bliver dækket?
Man kan tage et område, som jeg tror ministeren nævnte, nemlig heldøgnsindlæggelser, som
er steget. Det er ganske rigtigt. Tallene viser, at
der i 1998 var 176 heldøgnsindlæggelser, men
behovet er faktisk 352. Antallet af speciallæger
er steget. Jeg tror, at vi er oppe på 175 nu, men
behovet er 250. Så der er altså lang vej igen.
Ministeren nævnte, at demografi har en betydning for udviklingen på det her område, men
at det langtfra kan forklare alt. Der er andre årsager, og her nævnte ministeren så, at det øgede
antal henvisninger måske skyldes en generel
udvikling.
Sagen er så bare den, at i de materialer, jeg i
hvert fald har læst igennem, siger man, at henvisningsgraden er på det samme stabile niveau,
nemlig omkring ca. 0,4 pet. Og når man læser i
Sundhedsstyrelsens anbefalinger, så hedder det,
at der efter styrelsens vurdering ikke findes
grundlag for generelt at foreslå ændringer i henvisningsadgang og henvisningspraksis.
Vi mangler altså noget dokumentation på det
område, for at vi kan angribe det problem konstruktivt, for hvis det var sådan, at det kunne
dokumenteres, at der er så mange henvisninger,
at andelen af børn og unge, der bliver henvist til
børne- og ungdomspsykiatrien, stiger, ville det
være et problem, som vi var nødt til at behandle.

Jeg er enig med ministeren i de ting, som ministeren siger om at bygge bro mellem systemerne og om rummelighed. Det er noget, som vi
gerne vil diskutere videre.
Det leder mig til, at den eneste måde, hvorpå
vi kan sende et politisk forpligtende signal, kunne være, ved at man tilbød en behandlingsgaranti, så psykiatriske sygdomme ligestilles med
andre ikkelivstruende legemlige sygdomme.
Det er jo politisk besluttet, der skal være en garanti for, at man ikke skal vente for længe på en
behandling her.";Kl. 19.30
463387;Time;"Det leder mig frem til, at jeg på vegne af mig
selv, fru Anne Baastrup fra SF, hr. René Skau
Björnsson fra Socialdemokratiet, fru Line Barfod
fra Enhedslisten og fru Tove Videbæk fra Kristeligt Folkeparti skal fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at arbejde for en behandlingsgaranti, så børn
og unge højst må vente 2 måneder på psykiatrisk behandling,
- at øge uddannelseskapaciteten, så antallet af
speciallæger kan dække behandlingsbehovet,
- at forpligte amter og kommuner til at føre en
ventelistestatistik på området, herunder for
socialsektoren og undervisningssektoren,
hvor der ofte er lange ventetider med hensyn
til iværksættelse af primær- eller amtslige
støtteforanstaltninger foranlediget af undersøgelser i børne- og ungepsykiatrien og
- at sikre yderligere dataopsamling og forskning på området, så vi bl.a. kan få analyseret
det stigende pres i børne- og ungdomspsykiatrien.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 122).";Kl. 19.35
464396;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
464543;name_party;":
En kort bemærkning til hr. Kim Sejr.
Vi er enige om målet, og det har der, når jeg
sådan betragter historien på det her område, sådan set været blandt Folketingets partier gennem længere tid. Vi har så sent som i efteråret i

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)
satspuljeregi siddet og aftalt en fireårig plan for
vores øgede indsats på dette område.
Så har vi en forespørgselsdebat i dag, og jeg
synes, at det er rigtig godt, at vi kan få sat yderliggere fokus på det område, for en vigtig del af
det er, at vi får debatteret med hinanden og får
udvekslet holdninger.
Det fører så til det om en behandlingsgaranti.
Der er ikke indført nogen behandlingsgaranti.
Vi har et udvidet behandlingstilbud i Danmark.
Mit spørgsmål er: Hvad skulle det ændre, at vi
indfører en behandlingsgaranti? Er det vejen
frem?
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Som jeg sagde i mit indlæg, mener jeg, at værdien ved at tilbyde en behandlingsgaranti er, at
det er et politisk forpligtende signal, vi sender til
de mange forældre, der har børn, der mangler et
tilbud.
Vi har jo kunnet fastslå, at lige siden midten
af 1990'erne er de følgegrupper, som Sundhedsstyrelsen hat nedsat, kommet med anbefalinger
og helt konkret sagt, hvor mange procent antallet af tilbud skulle stige pr. år for at holde trit
med behovet, og vi har kunnet konstatere, at år
efter år har behovet ikke kunnet indfries trods
alle politiske løfter.
Hvis vi skal kunne holde hinanden.fast på
noget, hvis vi skal kunne holde regeringen fast
på noget, synes jeg, det kunne være en god idé
at sige til de folk, der har mærket problemerne
på deres krop, at der går vi altså ind og vil arbejde for, vil garantere, at der sker noget på det .område, og vil garantere, at deres børn kan få et tilbud.
홢
:";Hans Andersen
466298;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
466335;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Kim Sejr i, at det er
vigtigt at sende et signal, men det må også være
et ærligt signal, vi skal sende. At sende et signal
om behandlingsgaranti, hvor det reelle alternativ ikke er til stede, synes jeg ikke om. Det kan
godt være, at hr. Kim Sejr er af en anden mening,
men at sende et barn med psykiske problemer til
en behandler i Tyskland, er det det tilbud, vi nu
skal til at give, fordi vi skal have en behandlingsgaranti?
Det mener jeg ikke er vejen frem. Jeg synes, vi
skal fortsætte den kraftige indsats, vi har gjort i

10135

enighed herinde, og som nu begynder at vise resultater. Det er den vej, vi skal.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
467017;name_party;":
Jeg synes, at det, hr. Kim Sejr siger om behandlingsgaranti, lyder meget fint. Jeg må da indrømme: at Dansk Folkeparti selvfølgelig også
gerne så, at der var en behandlingsgaranti, men
jeg vil høre, om hr. Kim Sejr har nogle bud på,
hvad økonomien i det her handler om.
For det er jo ret væsentligt i de her tider, at vi
også lige kigger på økonomien, og ligeledes skal
vi kigge på det, sundhedsministeren var inde på
i sit indlæg omkring uddannelsen af psykiatere.
Ved hr. Kim Sejr noget om, hvorvidt der står
et antal psykiatere på en række og gerne vil uddannes inden for det her område? Man kan også, som sundhedsministeren var inde på, - jeg
ved ikke, om det er det, hr. Kim Sejr mener - uddanne andre faggrupper.
Jeg ved, at man eksempelvis ved et psykiatrisk hospital i Århus har prøvet at lave en ny
uddannelse, en 1-årig-uddannelse, omkring tidligere brugere inden for psykiatrien. Er det sådan noget, hr. Kim Sejr tænker på?
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg ved ikke, om jeg skal forstå Venstres ordfører
på den måde, at man, når man inden for et område har den nødvendige kapacitet, så kan udstede en behandlingsgaranti. Er det forudsætningen for at udstede behandlingsgaranti, at
man har kapaciteten?
Eller er det sådan, at når man ikke har en kapacitet, så forpligter man sig selv politisk ved at
udstede en behandlingsgaranti, og så gør man
alt, hvad man kan for at opfylde det behov?
Hvis man fra starten var begyndt at snakke om
behandlingsgaranti i de sidste 5 år, så var man
måske kommet lidt længere på det her område.
Et bud på økonomien i det her kan jeg naturligvis ikke give. Jeg har jo ikke adgang til de
økonomiske redskaber, som regeringen har. Men
det, jeg kan sige, er, at det tal, jeg har fået oplyst
om behovet for speciallæger på området, skulle
være omkring 250, og så kan man begynde at
regne lidt ud og budgettere med, hvad sådan en
læge koster. Så vil man givetvis få nogle tal ud af
det.
Når der bliver spurgt, om jeg tror, at der er
mange, der gerne vil uddannes som speciallæge,
så må jeg svare ja. De tilbagemeldinger, jeg har

10136

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)

fået, har været, at vi jo ikke står med et rekrutteringsproblem som sådan.
Der er sådan set mange, der gerne vil være
speciallæger på det her område. De kan bare
ikke komme videre, fordi der ikke hidtil har været de nødvendige ressourcer til at få sat videreuddannelsen i gang. Det, der har været problemet, er jo, at amterne har været for lang tid om
at komme i gang med at tilbyde den nødvendige
videreuddannelse på området.";Birthe Skaarup
469592;title_name;":
Hr. Hans Andersen for en tredje og sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
469689;name_party;":
Jeg fik ikke helt svar på mit spørgsmål til hr.
Kim Sejr. Ønsker hr. Kim Sejr, at det skal være
sådan, at tilbuddet reelt bliver det, at man som
ungt menneske bliver sendt til Tyskland, fordi
det er en del af en behandlingsgaranti? Det vil
jeg gerne bede om et svar på.
For vi er jo enige, og jeg synes, det er vigtigt
at være ærlig og sige, at vi skal videre i den her
proces. Det har vi været enige om de forgangne
år, og man har øget kapaciteten væsentligt.";Hans Andersen
470161;Time;"Jeg synes bare, at det er det lange, seje træk,
der skal til nu, for at vi får sammenhæng mellem
efterspørgsel og kapacitet, og det har vi sådan
set også senest bevist ved en indgået aftale her i
efteråret. Jeg finder, at det er mærkværdigt, at
det nu skal være en behandlingsgaranti, der skal
være det eviggyldige svar på løsningen af alverdens problemer.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
470563;name_party;":
Det, hr. Kim Sejr antyder, er lidt nyt for mig, at
der sådan skulle stå en større flok læger parat til
at lade sig uddanne som speciallæger i børnepsykiatri. Det er stik modsat den opfattelse, jeg
har fået, ikke ved at lytte til signaler herindefra,
men ved at tale med folk rundtomkring. Derfor
vil jeg da gerne bede hr. Kim Sejr, hvis han har
den, komme med en dokumentation for, at det
er systemet, så at sige, der forhindrer, at vi får
uddannet et tilstrækkeligt antal speciallæger i
børnepsykiatri.

(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jamen den nuværende regering har jo ikke
manglet kreativitet, når det gælder om at tilbyde
behandlingsgaranti på andre områder. Der har
man tilsyneladende følt det som et pres at få stillet den nødvendige kapacitet til rådighed, når
man har tilbudt en garanti, bl.a. med overtidsbetaling. En betalingsgaranti i sig selv siger jo ikke
noget om, hvor meget man vil udbygge kapaciteten. Jeg siger bare, at den ville give et pres på
at være kreativ og konstruktiv på det her område, og det er derfor, at vi gerne vil have den
med.
Når der bliver spurgt, om der skulle stå læger
eller personer i kø for at blive børnepsykiatere,
så må jeg sige, at modsat voksenpsykiatrien er
der ikke problemer med at få introduktionsstillinger besat til børne- og ungdomspsykiatrien.
Det er indgangen til videreuddannelsen, og det
er inden for specialet, at der er et problem.";Else Theill Sørensen
471994;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
472051;name_party;":
Jeg vil gerne takke Det Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti for at tage initiativ til denne debat. Forholdene for psykisk syge
børn og unge er et højt prioriteret emne også for
Venstre.
Som vi netop har hørt sundhedsministeren
redegøre for, er der stadig flere børn og unge,
der viser behov for hjælp. Derfor har der de seneste 5-6 år været særlig fokus på området, og
der er kommet flere tilbud til de psykisk syge
børn og unge. Men stigningen i aktiviteten og
antallet af behandlingstilbud er stadig ikke nok
til at modsvare det antal psykisk syge børn og
unge, der har brug for hjælp.
Venstre ønsker at nedbringe ventelisterne og
skabe endnu bedre tilbud til de psykisk syge
børn og unge. Derfor bakker vi fuldt op bag alle
de tiltag, regeringen indtil videre har søsat.
Det gælder bl.a. puljen på 1,5 mia. kr. til nedbringelse af ventelister, hvoraf de 25 mio. kr. er
gået til dette område. Det gælder den seneste
psykiatriaftale, en del af satspuljeforliget, med
særlig vægt på børn og unge, hvor der er afsat
120 mio. kr. til området. Det er tiltag, der medfører en betydelig aktivitetsforøgelse.
Det, der er behov for nu, er at finde ud af,
hvad der virker. Vi skal tage ved lære af de bed-

(1268)
Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)
ste på området, dem, der er i stand til at hjælpe
børnene hurtigst muligt og bedst muligt.
Det er Ungdomspsykiatrisk Kriseteam i Sønderjylland et godt eksempel på. Her er et team af
medarbejdere med forskellig uddannelse: læger, sygeplejersker, psykologer, socialrådgivere.
De tager ud til familien senest 48 timer efter en
henvendelse for at afklare, hvilken hjælp der er
brug for.
De unge er som bekendt ikke en ensartet
gruppe. Der er unge, som er svært adfærdsvanskelige: der er unge, der er voldelige eller aggressive over for familien: unge, der isolerer sig:
unge, som antyder, at de ikke vil leve mere:
unge med spiseforstyrrelser. Vi kan derfor ikke
bare sammensætte en enkeltopskrift på, hvordan vi bedst muligt kan løse deres problemer.
Denne forskellighed har Ungdomspsykiatrisk
Kriseteam i Sønderjylland været rigtig god til at
håndtere. De tager hjem til den unge og familien. De får et mere nuanceret billede af de unge,
hvilket giver mulighed for at målrette et tilbud
om behandling eller opfølgning. Nogle har brug
for hjælp her og nu, mens andre kan vente: nogle har brug for et par samtaler, mens andre har
brug for indlæggelse: måske er der også nogle,
der skal have et mere omfattende behandlingstilbud i hjemmet.";Hans Andersen
474555;Time;"Resultatet af denne ordning var efter et år
ikke til at tage fejl af. Ingen overbelægning og
ingen ventelister på ambulant behandling. De
unge, der bliver indlagt, er generelt mere komplicerede og plejekrævende end tidligere. Det er
unge, som tidligere på grund af pladsmangel
blev henvist til voksenpsykiatrien.
Sønderjyllands Amt er netop også det bedste
til at udnytte lægernes ressourcer og inddrage
andre faggrupper i arbejdet. Jeg har haft kontakt
til Amtsrådsforeningen, der følger op på eksemplet og oplyser, at de er ved at indhente erfaring
om, hvordan andre personalegrupper end læger
kan indgå i arbejdsdelingen, og det er jo lige det,
der bl.a. er behov for.
Der er måske også behov for, at vi tager fat
på, om vi som mennesker og forældre giver
plads til, at børn er anderledes og forskellige. Er
vores samfund tilstrækkelig rummeligt, det gælder både privat i hjemmet og offentligt i daginstitution og skole?
Jeg skal derfor på vegne af Dansk Folkeparti,
Det Konservative Folkeparti og Venstre fremsætte følgende:

10137

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at videreføre prioriteringen af børne- og ungdomspsykiatrien med henblik på
- fortsat at øge behandlingskapaciteten og nedbringe ventelisterne,
- at følge udviklingen i den lokale/regionale
implementering af de udmeldte anbefalinger
- herunder et bedre samspil mellem sundheds-, social- og undervisningssektorerne
med det klare formål at sikre en tidlig indsats og dermed lette det stigende pres på
børne- og ungdomspsykiatrien,
- at øge uddannelseskapaciteten med det formål at bringe antallet af speciallæger op på
niveau med behandlingsbehovet,
- at analysere årsagerne til det stigende pres i
børne- og ungdomspsykiatrien,
- at orientere Folketinget i efteråret 2003 om resultaterne af Sundhedsstyrelsens statusrapport.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 123).";Kl. 19.50
476448;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg synes faktisk, der er mange gode elementer i
det forslag til vedtagelse, som hr. Hans Andersen fremsatte. Jeg synes også, vi skal have en
konstruktiv debat, og en af de ting, jeg godt kunne tænke mig at spørge om, er, om hr. Hans Andersen med sin erfaring og det arbejde, han laver til daglig i det sociale arbejde, derudfra kan
sige noget om den problematik, som ministeren
var inde på, at det øgede antal henvisninger var
udtryk for, hvad skal man sige, en øget andel.
Er det sådan, at der er en øget andel af børn
og unge og deres forældre, som presser på for at
få behandling, eller taler vi ud fra hr. Hans Andersens vurdering om ren demografi?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
477289;name_party;":
Jeg vil godt spørge lidt ind til det forslag til vedtagelse, for som jeg lige kunne høre på det - nu
har jeg jo ikke teksten foran mig - har man til
hensigt at uddanne tilstrækkeligt med speciallæger på niveau med behandlingsønskerne. Har
man i den forbindelse snakket om, hvor mange

10138

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)

læger man så regner med, der bliver brug for på
speciallægeniveau? For i Sundhedsstyrelsens
anbefalinger ligger der jo 250, og som jeg kan
forstå på det, så fulgte der ikke rigtig penge
med.
For det, der jo undrer mig en lille smule i det
her forslag til vedtagelse, er, at man ikke også
samtidig har tilkendegivet, i hvilket omfang
man ville prioritere det i kommuneforhandlingerne. Det er jo nogle forhandlinger, der pågår
nu, og det er faktisk centralt for os alle sammen
at få at vide, om det her område er et, der vil blive prioriteret. For det, vi hører, er altså, at man i
H:S bl.a. har planer om at nedlægge tilbud særligt rettet til unge med spiseforstyrrelser. Det vil
jo faktisk være kontra det, som regeringen tilsyneladende ønsker.
홢Kl. 19.55
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
478408;name_party;":
Jeg vil også gerne høre, om regeringen vil prioritere, at der kommer nogle penge med til dette
område under kommuneforhandlingerne, for allerede da kommunerne under de stramme økonomiske rammer sidste år skulle, lægge budget,
så vi jo, at f.eks. Frederiksberg lukkede sin ungdomsrådgivning, som ellers var en stor succes,
hvor unge kunne henvende sig anonymt og få
kvalificeret rådgivning, der kunne hjælpe dem,
så de forhåbentlig ikke kom så langt ud, at de
behøvede behandling på en psykiatrisk afdeling.
Det er jo nogle af den slags tiltag, der kunne
være med til at forhindre, at der sker så stor en
stigning i antallet af børn og unge, der har behov for psykiatrisk behandling. Derfor virker
det jo fuldstændig modsatrettet i forhold til det,
der åbenbart er regeringens intention, at man
har lagt så stramme rammer, at den type tiltag
bliver lukket.
Derfor vil jeg gerne høre: Vil man sørge for, at
der kommer penge med ud, så man kan prioritere det her område i kommuner og amter?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
479434;name_party;":
Fru Anne Baastrup spørger til uddannelseskapaciteten og behandlingsbehovet. Det afgørende
er jo her, at vi sætter ind med den rigtige behandling på det rigtige niveau, og vi har jo drøftet - det var også det, jeg talte om i min ordførertale - at det er vigtigt her at bruge alle fagpersonerne, ikke kun bruge lægerne, men bruge hele

spektret. For det kan være, at man ved hjælp af
en tidlig indsats hurtigere kan nå op på, at uddannelseskapaciteten er i overensstemmelse
med behandlingsbehovet.
Så spørger hr. Kim Sejr om antallet af henvisninger, og jeg kan bare sige, at rent demografisk
overstiger antallet af henvisninger jo det, som
demografien alene skulle være årsag til.
Det er også det, vi gerne skulle have frem i
debatten i dag. Er det her Danmark det rummelige samfund? Er hverdagen blevet for stresset?
Er hverdagen blevet for ensporet til, at der kan
være plads til os alle? Og skal svaret altid være
behandling?
Der skal selvfølgelig være behandling for
dem, der er diagnosticeret og har brug for psykiatrisk behandling. Men er der andre måder,
hvor vi kan komme ind tidligere i forløbet og
derved kan prøve at få bedre overensstemmelse
mellem uddannelseskapaciteten og behandlingsbehovet? I forhold til prioriteringen har vi
en psykiatriaftale, som jo løber også ind i de
kommende år, og der er området prioriteret med
adskillige millioner kroner, og det vil jeg gerne
henholde mig til.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
480877;name_party;":
Nu har vi jo den fordel, at hr. Hans Andersen
også er kendt på det sociale område og derfor
naturligvis er stødt ind i problemet grundtakstmodellen, for det er jo rent faktisk sådan, at når
man snakker med socialrådgivere rundtomkring i landet, så siger de ikke sjældent, at forudsætningen for, at de kan få lov til at henvise et
barn til det behandlingstilbud, barnet rent faktisk har brug for, er, at barnet er 110 pct. udredt,
ellers kan man ikke få pengene ud af kommunekassen. Så dér er i hvert fald et problem, jeg synes hr. Hans Andersen skulle forholde sig til.
Så er jeg lidt skuffet over, at regeringspartierne med det her forslag til vedtagelse derved i
virkeligheden afviser de beregninger, der ligger
til grund for de rapporter, der har været, siden
vi fik den første i vistnok 1998. Her har man hele
tiden satset på, at målet er 250 speciallæger, tror
jeg. For det, hr. Hans Andersen jo her har sagt,
er, at det ikke handler om at uddanne speciallæger. Det handler om sådan en helt masse andet.
Jeg vil godt helt klart have at vide: Vil regeringen med den her vedtagelse, som jo bliver
vedtaget, satse på uddannelse af speciallæger og
permanentgøre uddannelsen af speciallæger inden for børne- og ungepyskiatrien? Det er jo der,

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)
problemet ligger. Det er der jo ikke nogen amter,
der har gjort.";Anne Baastrup
482230;Time;"(Kort bemærkning).
:";Kl. 20.00
482268;name_party;":
Hr. Hans Andersen sagde, at vi skal have undersøgt, om hverdagen er blevet for stresset i samfundet, og om det er det, der er medvirkende årsag til, at der er så mange børn og unge, der får
behov for psykiatrisk behandling.
Hvis hu det viser sig, at hverdagen er blevet
for stresset - det kunne jeg godt have en mistanke om: det er sådan set det, jeg synes, at jeg hører fra mange: også selv oplever jeg, at hverdagen er blevet for stresset - hvad vil Venstre så
gøre ved det? Hvad er Venstres forslag til, hvordan vi kan gøre hverdagen mindre stresset for
børnefamilier?
For i går havde vi en diskussion om regionalpolitikken, og da var regeringens svar på, hvad
vi gør for at få en bedre regionalpolitik, at vi
skulle have et større befordringsfradrag, så det
blev bedre og billigere for folk at bo langt fra,
hvor de arbejdede. Og det er jo ikke lige det, der
gør hverdagen mindre stresset.
Derfor vil jeg godt høre: Hvad vil Venstre
gøre for at få en mindre stresset hverdag, så man
f.eks. kan få arbejde og bolig tæt på hinanden og
i det hele taget have mere tid også til sine børn?
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Det er for at forfølge det med henvisningerne.
Og jeg synes jo også, at diskussionen om,rummelighed er interessant, men,sandheden er vel
også, at på det her område er mulighederne for
at,diagnosticere,bedre og behandle bedre jo blevet øget. Derfor kan der være mange uopdagede
problemer, der er tale om, og som er grundlaget
for, at der kommer flere med berettigede henvisninger. Det kan jo også være muligt.
Jeg hører det lidt, som at der omkring nogle
af henvisningerne er nogle, der måske er sådan
lidt for pylrede i forhold til, hvad der kræver behandling. Og det skal jeg ikke afvise der måske
kan være. Jeg kan så bare sige,,at det er der ikke
rigtig dokumentation for i øjeblikket.
(Kort bemærkning).,";Line Barfod
484118;name_party;":
Sagt til hr. Kim Sejr: Det handler om den gode
henvisning. Hvis vi kan nå frem til enighed om,

10139

at vi kan forbedre arbejdet med den gode henvisning, så er vi nået langt. Det er en af anbefa- ,
lingerne, som både amter og kommuner, jo følger. Og den gode henvisning kan sådan set også
føre til, at alle får den optimale behandling, i og
for sig både når det drejer sig om den sociale
indsats, og når det drejer sig om at komme til
specialisten.
Til fru Line Barfod: Ja, det er jo en diskussion
om holdninger og stress, altså hverdagen med
den stress, der kan opleves af familier, men også
det, at vi hver især skal prøve at tage et større
ansvar, prøve at gribe ind tidligere. Det er det,
man har gjort i Sønderjyllands Amt. Der griber
man meget tidligt ind og har en stor forebyggende indsats, der gør: at problemerne for de unge
mennesker og børnene ikke udvikler sig mere
alvorligt, end at man kan nå at sætte ind i tide. :
Fru Anne Baastrup nævne mere kvalitet i
henvisningen og et spørgsmål omkring grundtakstfinansieringen: Jeg synes jo, at grund takstfinansieringen er et eksempel på, at man har
kunnet forbedre selve sagsbehandlingen, altså
det at sætte ,sig grundigt ind i børns og unges
problemer, inden man bare henviser til en behandling på et sygehus. Det synes jeg sådan set
har været en del af kvaliteten i grund takstfinansieringen, som jeg gerne vil støtte.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Nu nævnte jeg jo før, at der i den af Venstres
ordfører fremsatte vedtagelse var mange gode
elementer, men dér var i hvert fald noget, der
manglede, synes jeg, i forhold til det, vi har foreslået.
:";Hans Andersen
485743;Time;"Én ting er ventelisterne i forhold til behandling i det børne- og ungdomspsykiatriske system, men fakta er jo også, at når man har været
inde at få en forundersøgelse og bagefter er blevet sendt videre eller er blevet rådgivet til at få
en støtteforanstaltning i socialsektoren eller undervisningssektoren, så vil man opleve, at her er
der også ventetid. Først skal man måske vente et
halvt eller et helt år på forundersøgelse eller behandling i børnepsykiatrien, og bagefter kan
man starte forfra med at vente i flere måneder
og halve. og hele år i undervisnings- og socialsektoren. Det har Venstres ordfører og de andre,
der står bag vedtagelsen, jo slet ikke taget højde
for.

10140

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
486500;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstod sammenhængen i hr. Hans Andersens svar til mig
før, for det, jeg spurgte om, var: Hvad vil Venstre
gøre, hvis det nu viser sig, at en af årsagerne til,
at flere børn og unge får behov for psykiatrisk
behandling, er, at der er en stresset hverdag for
mange børnefamilier? Så svarer hr. Hans Andersen, at så skal man blive bedre til at gribe tidligt
ind, som man gør i Sønderjylland.
Betyder det, at Venstre slet ikke vil gøre noget
for at fjerne årsagerne til, at børn og unge får behov for psykiatrisk behandling? At man, hvis
det nu viser sig, at der er mange børnefamilier,
der har en stresset hverdag, ikke vil gøre noget,
for at børnefamilierne kan få en mindre stresset
hverdag? Man kan sige, at det sådan set er i
overensstemmelse med, at det, man ønsker på
det regionalpolitiske område, er, at flere mennesker skal køre længere tid i bil mellem bolig og
arbejde, hvor vi jo synes, man hellere skulle sikre, at man har mere tid til at være sammen med
børn og familie derhjemme og have en mindre
stresset hverdag.
Men jeg vil sådan set gerne høre, om Venstre
har nogen bud på at fjerne årsagerne, eller om
man kun vil behandle symptomerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
487726;name_party;":
Hr. Hans Andersen svarede overhovedet ikke
på mit spørgsmål. Vil Venstre støtte flere kursusstillinger, således at vi kan få flere speciallæger
inden for børne- og ungepsykiatrien? Nu har jeg
stillet spørgsmålet tre gange, og jeg får ikke noget svar. Ligger det i den her pind i vedtagelsen?
Det er det ene.
Det andet er: En af grundene til, at der kan
være problemer med ventetid for en børnepsykiatrisk udredning, er, at selv om en sagsbehandler indstiller et barn til et socialt behandlingstilbud, så kan hun ikke få lov til at gennemføre anbringelsen af barnet på dette sociale behandlingstilbud, fordi kommunens økonomikasse som forudsætning for, at man accepterer anbringelsen, har, at der er en børnepsykiatrisk udredning.
Så nu håber jeg, hr. Hans Andersen har forstået de to spørgsmål, jeg har stillet, så jeg muligvis kan få svar på dem også.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
488618;name_party;":
Hr. Kim Sejr spørger om mangler i vores forslag
til vedtagelse. Der bliver jeg nødt til at gøre opmærksom på, at der netop står et bedre samspil
mellem sundheds-, social- og undervisningssektorerne. Så der har vi sådan set givet svaret. Det
er en af anbefalingerne, men vi lægger vægt på
dette som et vigtigt element til, hvordan vi kan
gøre det bedre.
Fru Line Barfod taler om årsagerne. Det er jo
netop derfor, vi nu har en pind, der hedder, at
man skal analysere årsagerne, for at fru Line
Barfod og undertegnede nævner ordet stress,
gør det jo ikke til en større videnskab, og det gør
det jo ikke til at være det elementet, der er årsag 홢
til, at vi oplever, at flere børn og unge kommer
til at have problemer. Jeg synes bare, at vi bliver
nødt til at få noget viden på området, inden vi
ændrer i anbefalingerne. Det må være sådan, at
vores beslutninger baserer sig på viden.
Til fru Anne Baastrup: Det står jo netop i vores vedtagelse, at vi vil øge uddannelseskapaciteten med henblik på at bringe antallet af speciallæger op på niveau med behandlingsbehovet. Så ja, vi vil øge antallet af speciallæger.";Hans Andersen
489762;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken, og det er fru
Sophie Hæstorp Andersen.";Lissa Mathiasen
489868;name_party;":
Som det fremgår af overskriften på denne forespørgsel til sundhedsministeren, er presset på
de børnepsykiatriske afdelinger historisk højt.
Tal fra Amtsrådsforeningen peger på, at i årets
første kvartal stod over 1.900 børn på ventelister
til en psykiatrisk udredning, og at mange af dem
har ventet i op mod et år. Det er i bund og grund
uanstændigt og uacceptabelt.";Sophie Hæstorp Andersen
490246;Time;"Den socialdemokratisk-radikalt ledede regering har ellers været med til gennem årene at
sikre, at kapaciteten på alle områder er steget.
Antallet af sengepladser er steget, antallet af ansatte er steget osv., men samtidig er antallet af
børn, der bliver henvist til psykiatrisk udredning og behandling, også steget markant.
Derfor må vi også spørge os selv, hvorfor så
mange børn henvises. Det er den udfordring, vi
også skal have klaret sideløbende med en fortsat
fokus på nedbringelse af ventelister.
Vi har gjort meget gennem de sidste år for at
få bedre vilkår på området, bl.a. er der hvert

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)
eneste år tilført flere millioner kroner, senest
med Psykiatrihandlingsplanen, men der er lang
vej endnu, og vi skal fortsat skærpe indsatsen.
I Socialdemokratiet er vi tilhængere af en helhedsorienteret tilgang til problemet, hvor alle de
relevante sektorer tages med på råd: sundheds-,
social- og undervisningssektoren. Sundhedsministeren har også allerede været inde på, at man
skal bygge bro imellem de forskellige sektorer.
Det er nu engang nemmere at løse et problem i
opløbet, end når det er sprunget ud i fuldt flor.
Det er absolut nødvendigt, at indsatsen tæt
på børnene opprioriteres. F.eks. skal lærere og
pædagoger blive bedre til at opdage og håndtere
børnenes psykiske lidelser. En henvisning til en
psykiatrisk behandling må aldrig blive en måde
at springe over, hvor gærdet er lavest, på. Det
hjælper ikke børnene.
Mange kommuner er allerede i gang med en
styrket indsats, hvor udredningen sker som
kombination af psykologisk og lægelig undersøgelse og pædagogisk observation, og det tyder
på at være en succes.
Et andet sted, vi også kunne ønske os en bedre indsats, er på PPR-området, altså den pædagogisk-psykologiske rådgivning. Der skal tænkes nyt, og for os at se betyder det bl.a. øget
brug af psykologisk bistand til børnene.
PPR-systemets behandlingsmuligheder bør
være brugt, før et barn eller en ung henvises til
psykiatrisk udredning. Med den mangel, der er
på speciallæger, skal vi prøve andre veje, og i de
faglige kredse er der efterhånden accept af, at vi
også skal lade andre end psykiaterne klare udredningsarbejdet. Erfaringer fra Norge peger på
gode erfaringer med øget inddragelse af psykologisk bistand. Det ville også være med til at understrege kommunernes ansvar for børnene.
En høj henvisningsprocent er jo desværre
også et tegn på en høj sygeliggørelse. Hvis vi tager målsætningen om at skabe en rummelig skole seriøst, kan det ikke være rigtigt, at så mange
ikke kan passe ind og få den nødvendige opmærksomhed og omsorg i skolen og det sociale
system.
Bliver flere problemer klaret i opstarten i skolerne og i det sociale system, vil det automatisk
have positiv virkning på ventelisterne, og det vil
efter vores bedste overbevisning også være bedre for børnene. Man har allerede gjort sig visse
erfaringer rundtomkring i amterne med f.eks. at
tage ud og lære lærere og pædagoger bedre om,
hvordan de kan blive bedre til at rumme børnene. Og det har også hjulpet.

10141

Vi opfordrer derfor i dag til, at man har en
fortsat helhedsorienteret tilgang, hvor problemets årsag tages med i overvejelserne, og hvor
alle relevante sektorer inddrages. Heri er en betragtning over ventetidernes længde både med
hensyn til udredning og behandling naturligvis
påkrævet. Der er for os at se brug for, at regeringen, som den jo også har tilkendegivet, gerne vil
tage opgaven alvorligt og reelt sørge for en langt
bedre og tidligere indsats, så familier og børn får
en rettidig og anstændig hj ælp.
Men vi er samtidig enige i, at det også er vigtigt at sende et forpligtende signal for fremtiden
og arbejde for, at de børn, der allerede er henvist, på længere sigt kan få en behandlingsgaranti måske på 2 måneder vedrørende både udredning og behandling. Og derfor støtter vi som
sagt det vedtagelsesforslag, der ligger her i dag.";Kl. 20.10
494157;name_party;":
Faktisk har der siden begyndelsen af 1990'erne
været ventelister til psykiatrisk behandling, og
de er vokset meget gennem årene.
Det var også derfor, Dansk Folkeparti ved
forrige års finanslov mente, at der var god mening i at give en økonomisk indsprøjtning på ca.
25 mio. kr. til forbedring og meraktivitet sammen med regeringen. Men set i lyset af de meget
store ventelister batter 25 mio. kr. ikke ret meget,
heller ikke set i relation til voksenområdet, som
har fået meget større økonomisk opmærksomhed gennem de senere år.
Retfærdigvis skal dog nævnes, at der i psykiatriaftalen er afsat ca. 100 mio. kr. i en puljeordning, hvor man kan søge midlerne til særlige sociale tilbud.";Birthe Skaarup
494853;Time;"Ret naturligt kan man jo rejse spørgsmålet,
hvorfor ventelisten så vokser så voldsomt på det
område. Det er der også andre, der har været
inde på. Når man ser af ventelisteopgørelsen fra
april, som Amtsrådsforeningen har gennemført,
at 750 børn har ventet mere end 3 måneder på at
få hjælp til behandling eller undersøgelse på
psykiatriske afdelinger, og at ca. 1.150 børn har
ventet under 3 måneder, så kan vi roligt sige, at
der bør gøres en ekstraordinær indsats.
Men noget af det, jeg synes er bemærkelsesværdigt, er, at presset er ret forskelligt fra amt til
amt. Frederiksborg og Ribe Amter formår at få
de fleste børn og unge i gang med en behandling inden for 3 måneder, mens halvdelen af børnene må vente mere end 3 måneder i Fyns, Københavns og Århus Amter. Og ser man på Vi-

10142

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)

borg Amt, er det helt galt, for her har 32 ud af
110 børn og unge stået på venteliste mere end et
år.
Det er da helt klart, at vi bliver nødt til at analysere området. Hvorfor lykkes det for Frederiksborg og Ribe Amter at få et flow af børnene
gennem systemet og i gang med behandlinger?
Det er ikke særlig hensigtsmæssigt at lade et
barn eller ungt menneske vente så lang tid på en
behandling. En psykisk sygdom bør som udgangspunkt behandles på samme måde som enhver anden sygdom.
Jeg har før sagt, at vi bør, give en ventelistegaranti, også på det her område: såfremt vi ikke
skal diskriminere psykiatriske patienter fra andre patienter i det her land. Jeg har forespurgt,
hvad det vil koste. Der er ikke kommet et direkte svar om de økonomiske konsekvenser: hvis
dette skal ske. Der er også så mange aspekter
her, at det ikke kan lade sig gøre.
Som sagt har der været stort pres på afdelingerne til trods for, at der er kommet flere økonomiske midler, så det har ikke battet nok i forhold
til stigningen af psykiatriske tilfælde. Men helt
klart vi må have nogle økonomiske beregninger
på det her område, for det er nogle skrøbelige
sjæle, vi har med at gøre. Det er ikke blot ventetiden, inden behandlingen påbegyndes, men det
er også efter endt behandling, at det går galt
med den sociale indsats.
Andre har været inde på, at vi skal analysere
området. Hvorfor er der så mange børn, der står
på venteliste til psykiatrisk behandling? Man
kan jo prøve at gætte sig til noget af det. Præstationsræset. Mange forældre har ikke tid til at
tage sig af deres børn. Vi kan ikke alle sammen
være lige gode til det, men der er ingen tvivl om,
at mange børn føler sig presset i dagens Danmark. Nogle børn trives simpelt hen ikke med
det her voksenræs.
. , Et andet område er også skolestart. Nogle
børn kommer for tidligt i skole, der stilles for
store krav til dem, og det er de slet ikke modne
til. De bør have en meget længere legeperiode,
og der kan være mange andre årsager til tendensen i stigningen:
Men vi er i hvert tilfælde i Dansk Folkeparti
overbevist om, at der bør være en større forpligtelse for kommunerne til at indgå i et tættere
samarbejde med amterne for at få styr på behandlingen af vore sårbare børn og unge.
I nogle amter sker der som sagt løbende udvikling. Man har et samarbejde med kommunerne. Man har en visitationsordning, så de hårdest

ramte børn og unge først kommer i døgnbehandling eller får tilbudt ambulant behandling.
F.eks. kan man jo også igangsætte samtaleterapi.
Mange ting kan gøres.
Flere har så været inde på uddannelsesaspektet her. Eksempelvis i Århus Amt, hvor jeg kommer fra, har jeg hørt, at det ikke har været attraktivt nok at søge ind som børnepsykiater. Og sådan kunne vi blive ved med at komme med eksempler, men under alle omstændigheder synes
jeg, at der i det forslag til vedtagelse, som er lagt
frem her, hvor Dansk Folkeparti er med, er nogle gode pinde, der helt klart viser, at vi også ønsker opprioritering på det her område.";Kl. 20.15
498674;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
498712;name_party;":
To ting: Jeg kan forstå, at fru Birthe Skaarup er
uenig med socialministeren i, at vi nu skal i gang
med at lære børnene i børnehaveklasser at læse
og skrive og regne, inden de starter i 1. klasse.
Det er jeg meget, meget tilfreds med. Jeg er fuldstændig enig med fru Birthe Skaarup i, at det,
det handler om, hvis vi skal undgå, at børnene
bliver stressede og får ødelagt deres barndom,
er, at de ikke skal tvinges ind i de meget stramme regler eller rammer, som socialministeren
har lagt op til.
Men noget andet, som bragte mig herop, er, at
med den argumentation, som fru Birthe Skaarup
lagde frem, så fatter jeg ikke, hvad det er, der er
grunden til, at fru Birthe Skaarup ikke vil være
med til første pind.
Fru Birthe Skaarup siger: Jamen vi vil gerne
have en behandlingsgaranti. Hvad er det, der
står i vores første pind? Der står »arbejde for en
behandlingsgaranti«. Vores pind har været underkastet alvorlige socialdemokratiske sparebriller, så der er ingen diskussion. Det her er
ikke en behandlingsgaranti i overmorgen, det
her er arbejde for en behandlingsgaranti.
Fru Birthe Skaarup vil simpelt hen ikke forholde sig til den her pind.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Som jeg i mine indlæg er kommet ind på, har
der gennem en række år været en del udmeldinger fra politisk hold, f.eks. fra ministre, hvor
man har sagt, at det her område skal styrkes og
udbygges. Det modsatte er sket.
Jeg synes, det ville være på tide, at man fik
fastlagt nogle mål, så de berørte på det her om- .

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)
råde vidste, hvad de havde at gøre med, og
hvad de kunne forvente af politikerne. Det bedste mål, jeg overhovedet kan tænke mig på det
her område, er da, at vi siger, det er lige så vigtigt for os at give en garanti for behandling på
det her område som på det somatiske område.
Det ville da være noget, som forældrene til børn
kunne bruge til noget, hvis de vidste, vi stræbte
mod et eller andet mål på det her område. Og
her er en behandlingsgaranti efter min mening
det perfekte.
(Kort bemærkning).
I";Anne Baastrup
500762;name_party;":
Det glæder da også mig at høre, at fru Birthe
Skaarup siger, at Dansk Folkeparti arbejder på
en behandlingsgaranti. Så skal vi jo bare have
det skrevet ned som noget, et flertal i Folketinget
ønsker. Jeg håber, det kan lykkes os at få lavet en
fælles vedtagelse i dag, som der kan blive flertal
for. Ellers kunne det være, vi kunne se på at lave
det som en beretning i Sundhedsudvalget efterfølgende.
Så var jeg også meget glad for at høre, at
Dansk Folkeparti også mener, at børnene skal
have mulighed for at lege noget længere, og dermed går imod socialministerens udtalelser om,
at de skal begynde at lære allerede i børnehaven,
for så ser det ud til, at socialministeren ikke vil
kunne få flertal for det. Jeg synes, det vil være
utrolig glædeligt, hvis vi kan få stoppet den udvikling, der er i gang, med mere og mere voksenræs, som fru Birthe Skaarup kalder det.
Så vil jeg bare høre, om Dansk Folkeparti har
andre gode ideer til, hvordan vi kan fjerne noget
af det voksenræs, der allerede er i dag, og dermed kan forebygge, at børn og unge får psykiatriske problemer, som vi desværre ser, at flere og
flere i dag får.

10143

tinget minus Enhedslisten er, og der er da lavet
mange gode tiltag, ikke kun i forbindelse med
den sociale indsats, men også på sundhedsområdet.
,
Så vil jeg godt sige omkring det her med, at
børn skal ind i nogle stramme rammer og ikke
skal presses frem: Jamen det er da også et forældreansvar. Det er jo nok derfor, at forældrene
mister den forankring, der skal være i at se, at
deres børn altså ikke er små voksne mennesker.
Det er børn, og de skal ikke presses frem. Der
kunne jeg da som sagt godt ønske mig, at forældre tog et større ansvar.
, Kl. 20.25
Igen med hensyn til behandlingsgarantien: Vi'
arbejder på at få flere penge til det her område,
og det har vi givet udtryk for før. Nu kommer
der nye forhandlinger. Vi kan jo ikke få alt indført på én gang i Dansk Folkeparti, fordi vi har
nået en position p.t., hvor vi har muligheder for
at få nogle ting igennem.
Men noget af det, vi godt vil, er at opprioritere det her område, og det har vi klart givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
502921;name_party;":
Det, der bragte mig herop, var egentlig bare en
glæde over, at jeg nu kan konkludere, at der så 홢
er et flertal, der er imod de udtalelser, socialministeren kom med i morges, om, at børn nu skulle paces frem og lære at læse og skrive og sidde
ned og det ene og det andet, inden dèoverhovedet kom i skole, at sætte læring før leg frem for
leg før læring. Det ville jeg bare glæde mig over
og skynde mig at sige her fra talerstolen, at det
synes jeg er glædeligt.
Jeg mener godt, man kan sætte mål for, hvad
børn gennemgår og lærer i en børnehave. Ude i
Gladsaxe Kommune er det sådan, at børnene'
har nogle mål om, at man skal stifte bekendtskab med demokrati. Man skal lære noget om
medbestemmelse. Man skal lære at spise pænt
og sådan nogle ting. Men at børnene skal lære
bogstaver og tal og lære at skrive, inden de overhovedet er kommet i skole, den slags politik og
pacing er jeg glad for at der er et flertal imod her
i Folketinget.

(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
503899;name_party;":
Det var sådan set de samme spørgsmål, der blev
rejst både af fru Anne Baastrup og fra fru Line
Barfod. Omkring det at arbejde på en behandlingsgaranti: Jamen jeg prøvede jo at fortælle, at
det faktisk var det, vi prøvede at kigge på. Rom
blev altså ikke bygget på én dag. Nu har der siddet en regering her i 9 år, hvorfor har man dog
så ikke forhandlet en behandlingsgaranti på 홢
홢 (Kort bemærkning).
plads med den for lang tid siden?
.";Birthe Skaarup
504354;name_party;":
Nu er der altså sket nogle forbedringer.
Jeg forstod ikke helt fru Birthe Skaarup. Jeg tror
Dansk Folkeparti er altså ikke med i satspuljenok, fru Birthe Skaarup stadig væk mener, at
forliget, men det tror jeg nok, at resten af Folke- . Dansk Folkeparti arbejder for en behandlingsga-

10144

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)

ranti. Derfor så håber jeg også, Dansk Folkeparti
vil være med til at sikre, at vi får skrevet ned, at
et flertal i Folketinget arbejder for en behandlingsgaranti, så vi kan være sikre på, at det også
bliver ført ud i livet.
Så sagde fru Birthe Skaarup, at Dansk Folkeparti arbejder for, at der kommer flere penge.
Betyder det, at Dansk Folkeparti også nu i forbindelse med de kommende amts- og kommuneforhandlinger vil arbejde for, at der kommer
flere penge til det her område, og at man derfor
ikke vil være med til, at der igen bliver skåret
ned over for amter og kommuner, at man strammer så meget, at amterne er nødt til at nedlægge
behandlingspladser, som vi f.eks. har hørt, at
H:S er i gang med, og som Frederiksberg Kommune f.eks. gjorde sidste år, hvor man nedlagde
ungdomsrådgivningen?
Er det det, vi kan håbe på fra Dansk Folkeparti, eller vil man atter en gang lægge stemmer til,
at der skal skæres ned, og vil man straffe kommuner og amter, hvis de prioriterer god velfærd
i stedet for skattestop?
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Som jeg sagde til Venstres ordfører tidligere, er
jeg også med på at diskutere rummelighed osv.,
men når man diskuterer de mange børn og unge, der søger mod de her behandlingstyper, og
henvisningspres, kan jeg altså kun citere fra
Sundhedsstyrelsens arbejdsgruppe vedrørende
den fremtidige tilrettelæggelse af den børne- og
ungdomspsykiatriske virksomhed, hvor der står
i deres publikation:
»Der er ikke umiddelbart anledning til at tro,
at det stigende henvisningspres på børne- og
ungdomspsykiatrien er udtryk for en procentvis
øget psykisk sygelighed blandt børn og unge.«
Ergo er det den samme sygelighed, vi taler
om blandt børn og unge. Derfor er der ikke noget, der tyder på, at andelen er steget, og dermed, at der tilsyneladende er et behov, som har
været der hele tiden på samme niveau, men rent
demografisk er der bare flere børn og unge, der
har brug for en behandling.
Da jeg første gang hørte, at børn skulle vente
2 til 12 måneder for at komme i behandling,
tænkte jeg, at der ville jeg gerne kunne tilbyde
de forældre og de børn en behandlingsgaranti.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
506836;name_party;":
Først til fru Sophie Hæstorp Andersen, der taler
om, at man pacer børn frem, og fru Sophie
Hæstorp Andersen - hvis hun har tid til at høre
efter - spurgte mig, om jeg ville være med til at
støtte socialministerens forslag på det her område om, at børn bare skulle sættes i skole, og at de
bare skulle lære noget.";Birthe Skaarup
507160;Time;"Det er da forældrenes ansvar. Altså det er da
forældrenes ansvar, hvor meget de vil pace deres børn frem. Der er nogle børn, der er modne
til at komme i skole. Der er altså andre, der ikke
er. Og det er dér, det er forældrenes ansvar ikke
at pace deres børn frem. Jeg synes i hvert fald,
det er meget relevant, at man sender det klare
signal i de her dage, hvor der er så mange børn,
der står på venteliste til psykiatrisk behandling.
Og med hensyn til, hvorfor der er så mange
børn på venteliste: Der må vi gå ind og analysere, hvad er det, der er galt her. Det synes jeg er
en af de væsentligste opgaver.
I det amt, jeg kommer fra, iværksatte vi for
nogle år siden nogle tiltag, hvor vi lavede et
samarbejde mellem amter og kommuner. Det
synes jeg var utrolig godt, og det er der faktisk
kommet en del ud af, selv om vi ser, at også i Århus Amt stiger ventelisterne.
Med hensyn til fru Line Barfod: Der er det jo
den sædvanlige retorik. Selvfølgelig skal vi diskutere på demokratisk vis, men jeg synes altså,
at retorikken er nøjagtig den samme.
Om behandlingsgaranti: Vi vil godt være med
til at få flere penge til det her område. Hvad en
behandlingsgaranti koster? Jeg aner det ikke.
Men jeg kan jo ikke stå her i dag og love fra denne talerstol, at vi vil være med til at indføre en 2
måneders behandlingsgaranti, når vi ikke ved,
hvad det koster.
Men det er da klart, at det er et område, der
skal prioriteres. Som jeg sagde før, så er det altså
sårbare børn, vi har med at gøre.
Ja, det var det, jeg kunne nå i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
508728;name_party;":
Det er altid nemt at skælde ud på forældrene.
Men det, det drejer sig om med de her planer,
som socialministeren har, er at lægge faste læseplaner i børnehaveklassen. Og så kan fru Birthe
Skaarup godt komme og sige: Jamen forældrene
kan jo bare lade være at lade deres børn gå i børnehaveklassen.

(1269)
Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)
Det tror jeg bare ikke regeringen i givet fald
vil være med til. Det, regeringen snakker om i
øvrigt, er generelt at lade børnene starte et år før
i skole. Så derfor oplever jeg, at fru Birthe Skaarup taler om pærer, mens vi andre taler om æbler.
Fru Birthe Skaarup og jeg er fuldstændig enige om, at børnene skal have mulighed for at lege
som børn. Men problemet er bare det, at fru Birthe Skaarups parti simpelt hen er ved at blive
snydt af socialministeren. Og det er dér, problemet er. Det er det, vi forsøger at sige. Lyt til,
hvad det er, vi siger. Det, der er ved at ske med
børnehaveklassen, giver store ventelister på behandling på børnepsykiatriske afdelinger, og
det går hen og bliver dyrt, således at fru Birthe
Skaarup aldrig nogen sinde vil kunne leve op til
sit mål om en behandlingsgaranti. Det bliver
meget dyrt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
509944;name_party;":
Jamen det, der bragte mig op før, var jo netop en
glæde over, at jeg kunne høre, at Dansk Folkeparti også tog afstand til det, som fru Anne Baastrup har været ude at sige, at det her med læseplaner i en meget, meget tidlig alder altså ikke
alene er forældrenes ansvar, det at pace deres
børn frem eller at lade være med det. Danske familier lever ikke frit svævende i et rum, hvor de
er fuldstændig upåvirkede af, hvordan samfundets normer og forventninger er.
Så derfor, hvis der kommer en forventning i
daginstitutionen eller i skolerne om, at børn er
nogle, man sætter ned og lærer noget om tal og
bogstaver her og nu, så bare det faktum, at lærerne og det omgivende samfund forventer det,
gør jo, at de børn allerede fra starten vil føle sig
anderledes. Man isolerer jo ikke 5 børn og siger:
Nå, I er nok ikke klar nu til det her: I kan da gå
over og lege i et hjørne, mens resten af klassen
på 15 sidder ovre og leger med tal og bogstaver
og kan skrive deres navne. Der er det i hvert fald
ikke sådan, at man kan sige, at så har vi kun forældrenes ansvar tilbage.
Men jeg håber da, at Dansk Folkeparti stadig
væk er med til at tage afstand fra nogle af de udtalelser, som socialministeren kom med i morges.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
511193;name_party;":
Selvfølgelig er der ingen, der forventer, at hverken Dansk Folkeparti eller andre kan stå her og

10145

sige, hvad det vil koste at indføre en behandlingsgaranti. Det er jo derfor, vi foreslår en formulering om, élt vi skal arbejde for en behandlingsgaranti, så vi sætter os et mål, som vi arbejder hen imod. Og så må vi jo stille nogle uddybende spørgsmål i Sundhedsudvalget for at få
afklaret, hvad det koster.
Derfor er det, jeg foreslår Dansk Folkeparti, at
vi, hvis ikke vi kan blive enige om en fælles vedtagelse i dag, så arbejder videre med det i Sundhedsudvalget. Så kan vi jo lave en beretning,
hvor vi sætter det mål og kommer med et forslag til en plan for, at der bliver en behandlingsgaranti, og får stillet en række spørgsmål om,
hvad det er, der skal til for at opfylde en sådan
behandlingsgaranti både i forhold til uddannelse af læger og andre og i forhold til økonomi, så
vi har et mål at arbejde hen imod.";Line Barfod
512131;Time;"Det er det: jeg spørger, om Dansk Folkeparti
vil være med til. For jeg synes, det ville være
godt, hvis et flertal her i Folketinget kunne sætte
sig sådan et mål, så de børn, der har behov for
behandling, kunne komme i behandling og kunne se, at det var en kort periode, de skulle vente,
så det ikke kun er, hvis man kommer til skade
med sin krop, men også hvis man kommer til
skade med sit sind, at man kan være sikker på at
få en behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
512614;name_party;":
Til fru Anne Baastrup om faste læseplaner og
om, at den ene taler om æbler, og den anden taler om pærer: Jeg taler både om æbler og pærer,
vil jeg så lige sige. Intet er statisk her i denne
verden, og jeg fik lige et kort input fra vores socialpòlitiske ordfører, fru Pia Kristensen, der
faktisk sagde, hun havde vendt tommelfingeren
nedad til det, der blev meldt ud i dag fra socialministeren. Det ved jeg ikke om fru Anne Baastrup har hørt, men nu er det hermed sagt.
Det samme gælder til fru Sophie Hæstorp
Andersen. Ingen børn er ens, nej, det er de ikke,
og det er derfor, de skal behandles som børn og
ikke som voksne.
Til fru Line Barfod om arbejdet for en behandlingsgaranti: Jeg ved ikke, om fru Line Barfod har læst det forslag til vedtagelse, hvor
Dansk Folkeparti er med. Der står jo helt klart,
at vi skal øge behandlingsgarantien, nedbringe
ventelisterne, følge udviklingen lokalt, i amter
og kommuner, og også arbejde for et bedre samspil tværsocialt. Men det er meget, meget vig-

10146

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)

tigt, at både sundheds-, social- og undervisningssektoren er med i det her forslag.
Det er jo netop det, vi i Dansk Folkeparti lægger op til, at vi skal prøve på at tage hånd om
børnene, således at det ikke bare handler om, at
man skal ind og have døgnbehandling på et
psykiatrisk hospital, men at man skal helt se på
det tværfagligt omkring børnene og den indsats,
der skal til.
(Kort bemærkning)..
Kim Sejr (RV): .
Til Dansk Folkepartis ordfører vil jeg så sige: Jamen der står jo i forslaget til vedtagelse »fortsat
at øge behandlingskapaciteten og nedbringe
ventelisterne«, og så siger.jeg: Hvad nyt er der i
det?
홢
Det sagde man jo også i de debatter, der var
for 3 år siden, der sagde man det samme. Der
var ventelisterne lange. Det sagde man også året
efter, der var ventelisterne længere, og det siger
man så også nu, og nu er de rekordhøje, de er rekordhøje i antal. Ministeren mener ikke, at de er
rekordhøje, selv om det,kan læses af tallene.
Det nye i det, ville være, at man gik ud med et
politisk forpligtende signal og sagde, at man ville arbejde for en behandlingsgaranti på det her
område. Det ville være noget, der ville batte. Det
ville være nyt. Men tilsyneladende har vi ikke
det mod, der skal til for at kunne gå ud og love
den slags t i n g .
:
:
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
514962;name_party;":
Jeg vil så ganske kort sige, at selvfølgelig er det
et område, vi skal arbejde med. Men jeg er meget, meget forundret over de indlæg, hr. Kim
Sejr holder her, for Det Radikale: Venstre er jo
med i satspuljeforliget. De er med i de mange sider, vi har modtaget omkring det sociale område, også omkring satspuljeforliget, og der står jo
højt og tydeligt mange af: de pinde, som hr: Kim
Sejr netop omtaler i dag. Og jeg tror ikke, det er
ret lang tid siden, ,at det forlig blev indgået.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
515485;name_party;":
Det er sådan, at fru Birthe Skaarup må vide, at
der findes andre måder at finansiere det danske
velfærdssamfund på end satspuljen. Det kan
ikke være rigtigt, at hver gang man ønsker at få
taget nogle initiativer på et område, så afvises
det, fordi det er blevet nævnt i satspuljeforligskredsen.";Anne Baastrup
515792;Time;"Det, det drejer sig om her for os, når vi tager
denne debat, når vi kommer med det her forslag
til vedtagelse, er at få sat psykisk syge børn på
Folketingets dagsorden.
Regeringen havde et valgoplæg, der gik ud
på, at mennesker med kirurgiske lidelser skulle
sættes på Folketingets dagsorden, og da kunne
regeringen godt finde 1,5 mia. kr. Det, der er vores projekt, er at få sat psykisk syge børn så højt
op på dagsordenen i Folketinget, at der rent faktisk også falder penge af, som ikke bare hives
over satspuljen.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
516349;name_party;":
Jamen det er da også glædeligt for os, at vi har
de psykisk syge børn på dagsordenen her i dag,
og fra alle partier lyder der mange gode meldinger, synes jeg. Det synes jeg også der gør, når det
gælder det forslag til vedtagelse, som kommer
fra regeringen og fra Dansk Folkeparti.
Det er helt klart, og jeg har sagt det flere gange, vil jeg sige til fru Anne Baastrup, at vi ser
gerne en opprioritering på det her område, og
heller ikke kun lige via satspuljeforliget. Men jeg
bliver jo nødt til at nævne det, når fru Anne Baastrup er en af dem, der har været med i satspuljeforliget. Hr. Kim Sejr har også været med i
satspuljeforliget, men det har Dansk Folkeparti
altså ikke.
Men vi har fortsat den mening, at det er et
område, der skal opprioriteres, og det står højt
og klart i det forslag til vedtagelse, som sikkert
også ligger på fru Anne Baastrups bord.";Birthe Skaarup
517250;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
517326;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er indsatsen for
psykisk syge børn et overordentlig vigtigt emne.
Et barn, som i forbindelse med en psykisk lidelse kommer ud for at skulle vente mange måneder på diagnose og behandling, får slået sin
barndom i stykker på en måde, så det er helt
uopretteligt.
Derfor har vi i Det Konservative Folkeparti
været meget glade for de mange tiltag, regeringen - og i øvrigt også den forrige regering - har
gjort netop på dette område. Det drejer sig bl.a.
om aftalen med kommunerne om udbygning af
tilbuddene i børne- og ungdomspsykiatrien, en

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)

10147

aftale, der blev indgået i forbindelse med økono- Anne Baastrup (SF):
miaftalen med kommunerne for 2002.
Sundhedsministeren kom med en lang række
I forbindelse med puljen på de 1,5 mia. kr. til
gode betragtninger over, hvor svært det i virkenedbringelse af ventelister på sygehusene blev
ligheden er at lave en behandlings garanti. Han
der specielt afsat 25 mio. til meraktiviteter i bør- kom ikke med nogen synderlig gode betragtninne- og ungdomspsykiatrien. Børne- og ungger om/hvorfor han ikke'ville arbejde for en bedomspsykiatrien er også prioriteret som et særhandlingsgaranti, men jeg forstår så sandelig:
ligt indsatsområde i den del af satspuljeforliget
godt hans problem med, at man her og nu sprinfor 2003-2006, der handler om psykiatrien.
ger til en behandlingsgaranti) for det er jo ikke
De mange tiltag har da også givet nogle resul- nemt.
, <홢
. :
tater. Der har været målbare forøgelser af aktiviDet, det jo drejer sig om i første omgang, er, at
teterne på området. F.eks. er antallet af udskrivsikre, at det kommunale system er indrettet på
ninger i perioden fra 1996-2001 steget med 20
at håndtere de skrøbelige børn. Kan man i PPR.
pet., og antallet af afsluttede ambulante behand- klare de børn, der er skrøbelige, og som' på en ellinger i samme periode er steget med hele 80 pct. ler anden måde viser det, så er dét naturligvis
Men på trods af disse mange gode tiltag og
dér, man skal fastholde indsatsen.
synlige resultater er vi langtfra i en situation,
Det, jeg tror mange kommuner mangler, er en
hvor vi kan sige, at alt er godt. Det er det dessupervision af en børnepsykiater, der rent fakværre ikke. Der er stadig alt for mange børn og
tisk kan gå ind og sige: Er det her et barn af en 홢
unge, der må vente for længe på forundersøgelsådan karakter, at jeg vil have barnet til en udser og behandling, og antallet er desværre ikke
redning?
:/:
'
''
for nedadgående, selv om antallet af behandlinSå når vi snakker om behandlingsgaranti, 1
ger er steget kraftigt.
drejer det sig om de børn, som PPR ikke kan klaDet er der flere grunde til. En af dem er, at de re, men som skal videre i systemet, og dér kan vi
børneårgange, der er i øjeblikket, er større end
ikke acceptere, at et 6-7-årigt barn skal vente måde foregående, men det forklarer langtfra stigske -et helt år på at komme tildei1 der udredning,
ningen i presset på området. Den øvrige stigsom gør, at man så kan visitere barnet til et or- 홢
ning er ikke umiddelbart forklarlig. Det, man
dentligt socialt behandlingstilbud. Så derfor er
mest kan frygte, og det, som nogle også har vædet helt afgørende, at vi kommer i gang med en
ret inde på, er, at der er en større andel af børn
behandlingsgaranti.
og unge, der får psykiske problemer. Det ville
Uanset hvor meget sundhedsministeren provære en smertelig udvikling, som jeg synes vi
testerer imod det, så tror jeg, at det er vejen
skal være meget opmærksomme på og følge me- frem. Men det betyder jo ikke: at sundhedsminiget nøje.
steren ikke har ret i, at der er en lang række anMed hensyn til yderligere forøgelse af bedre ting, der skal etableres også, og som der skal
handlingskapaciteten og nedbringelsen af venvære sikkerhed for også.
tetiderne støder vi desværre på en alvorlig forDet kan godt være, at jeg har sådan en idiohindring, nemlig mangel på speciallæger på om- synkrasi omkring grundtakstmodellen, men jeg
rådet. Derfor er det særlig vigtigt, at man overalt oplever virkelig, at da grundtakstmodellen blev
bestræber sig på at udnytte andre faggrupper. Et gennemført på det sociale område, betød det så
godt samarbejde mellem alle aktører vil kunne
stor en økonomisk udgift for den enkelte kombidrage til, at henvisningerne til speciallægebemune, hver gang et barn skulle anbringes, at'
handlinger bliver så kvalificerede som muligt.
man brugte uforholdsmæssig meget tid ,i komDet vil forhindre, at børn eller unge bliver henmunen på at se, om man dog ikke kunne udsætte beslutningen, den ufravigelige beslutning,
vist, medmindre de helt sikkert har behov for
den højt specialiserede behandling.
som begyndte at koste kommunen en lang ræk. Kl. 20.45 ke kroner. Og dér er det så, at den børnepsykiatriske udredning kommer ind, og dér er det så
Det Konservative Folkeparti vil også fremogså, at det lægger et yderligere pirés på børneover følge udviklingen på det børne- og ungepsykiaterne.
홢'
psykiatriske område nøje. Det er dybt ulykkeDet, vi så også mangler, er -nogle,ordentlige .
ligt, når børn får dele af deres barndom formørket eller ødelagt af psykisk sygdom og af at ven- ' behandlingstilbud, som kan foregå, rhens barnet
kan bo hjemme. Et barn, der er psykisk skrøbete på behandling.
ligt, har ikke brug for at blive anbragt uden for

10148

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)

eget hjem, så det er kun i de ekstreme situationer, hvor barnet har brug for noget helt ekstraordinært, at man skal satse på et behandlingstilbud uden for eget hjem.
Det, vi så også skal satse på, er, at de kursusstillinger, som vi med møje og besvær har fået
gennemført som noget, amterne i hvert fald tænker på at de skal huske at lave, de kursusstillinger skal også være permanente, når det drejer
sig om børne- og ungdomspsykiaterne. Det ved
vi jo er et af de store problemer for børne- og
ungdomspsykiaterne, at der ikke er sket en permanentgørelse.
Det, vi også har brug for, og det er derfor, jeg
synes, at vores tredje pind er aldeles fremragende, er, at vi har en gennemsigtighed i det tilbud,
som amter og kommuner giver til disse skrøbelige børn. Vi har brug for at vide præcis: Hvor
mange børn står der i virkeligheden og har brug
for et socialt behandlingstilbud? Er det bare, fordi man ikke har visiteret barnet rigtigt, at det så
ikke står og venter, eller er det, fordi man venter
måske på flere forskellige tilbud, at barnet derfor optræder flere forskellige steder med ét CPRnummer?
Det, vi også har brug for, er, at man i højere
grad er omhyggelig med undervisningsafdelingen. Det, vi jo kan se nu, er, at en lang række af
specialuddannelsesinstitutionerne i alt for høj
grad bliver sparet væk. Der kommer så specialklasser, der kommer enkeltintegrerede børn, og
så kan vi se det problem, man nu har i Københavns Amt. Man skændes med kommunerne
om, hvorvidt det er amtet, der skal betale specialklasserne, eller det er kommunerne. Og det
er en fuldstændig absurd situation, når der er
nogle børn, der står og har brug for et akut undervisningstilbud.";Else Theill Sørensen
524355;Time;"Det, vi også kan se, er, at de enkeltintegrerede
børn jo ikke anses for at være specialundervisningsbørn af type 2-karakter, hvor det koster op
til over den lille grundtakstmodel. Så altså jeg er
helt sikker på, at sundhedsministeren er fuldstændig enig med mig: Det her drejer sig også
om penge, og det drejer sig om, hvordan vi har
skruet systemet sammen.
Jeg er også sikker på, at når sundhedsministeren får kigget lidt på de to forskellige pinde, der
er under nummer et, vil sundhedsministeren
også kunne se, at den eneste vej frem er, at vi udvikler en behandlingsgaranti. Den skal blot defi- '
neres på en sådan måde, at vi ikke fremover skal

se børn vente i både halve og hele år for at få et
relevant behandlingstilbud.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup, om det
ikke var mere ideelt, at nogle af de børn, der bliver talt om her, som fru Anne Baastrup talte meget om omkring skolestart, om det ikke var mere
ideelt, hvis de allerede blev fundet og udredt før
skolestart. Det må være mere ideelt, at jo yngre
børnene er, jo bedre er det at finde dem, udrede
dem og komme i gang med en behandling, som
måske så er mindre omfattende, fordi skaderne
på barnet ikke har udviklet sig så vitalt som ved
skolestart.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
525653;name_party;":
Jo, og der tror jeg også, at vi i højere grad skal
udvikle efter- og videreuddannelsestilbud til
pædagogerne, således at de er i stand til overhovedet at screene: Er det her et barn, som bare har
almindelige problemer, eller er det et barn, som
vi her i daginstitutionen ikke selv kan klare?
Derfor er det nødvendigt, at psykologen konkret
i den enkelte kommune, som daginstitutionen
har kontakt med, skal gå ind og kigge på det og
så eventuelt visitere videre til en børnepsykiater.
Men der tror jeg, det er helt afgørende, at vi
får udviklet børnehavepædagogernes uddannelsesniveau, således at de rent faktisk kan gå
ind og kan se det. Derudover har vi jo naturligvis også muligheden for i sundhedsplejerskeuddannelsen at videreudvikle hele det forløb, som
hun - er det jo sædvanligvis - kan, således at vi
allerede på et meget tidligt tidspunkt kan få
screenet de heldigvis få børn ud, der har problemer der.";Anne Baastrup
526583;name_party;":
De fleste ordfører har jo givet udtryk for, at man
ønsker, at der skal være en form for behandlingsgaranti på et tidspunkt i hvert fald, og at
man sikrer, at børnene hurtigere kan blive undersøgt og komme i behandling, hvis de har behov for det.
Derfor håber jeg, at vi kan arbejde videre i
Sundhedsudvalget med at få udredet: Hvad er
det for nogle flaskehalse, der er, hvor er det, problemerne ligger, hvor er det, vi skal sætte ind for
at sikre, at børnene meget hurtigt kan blive undersøgt, hvis nogen bliver opmærksom på, at
der er nogle problemer, og hurtigt kan komme

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)
videre i forskellige former for behandling, hvis
der er behov for det?
Når vi har fået stillet en række afklarende
spørgsmål i Sundhedsudvalget, er der jo så muligheden for at holde et samråd med ministeren
og eventuelt efterfølgende lave en beretning,
hvor vi får fastlagt, hvad det er for nogle mål, vi
har på det område. Det håber jeg vi kan finde
sammen om i Sundhedsudvalget.
For der er jo ingen tvivl om, at jo hurtigere
børn kan blive undersøgt og behandlet, jo bedre.
Det er fuldstændig umenneskeligt, de vilkår, vi
byder børn og forældre i øjeblikket, og det koster jo næsten altid langt flere penge, hvis man
ikke får en hurtig undersøgelse og behandling,
men skal gå og vente længe.
Som mange har været inde på, er det, at der
er så mange psykisk syge børn og unge, jo et
symptom på, at der er noget galt, og derfor er
det også glædeligt at høre, at mange gerne vil
være med til at få undersøgt nærmere, hvad det
er, der er galt.
Derfor vil jeg gerne opfordre ministeren til at
snakke med sine kolleger i Nordisk Ministerråd,
for jeg går ud fra, at de har tilsvarende problemer i de øvrige nordiske lande, og så kunne det
jo være fornuftigt, i stedet for at hvert land laver
sine egne undersøgelser, at man får samlet op
på, hvad der egentlig ligger af undersøgelser, og
hvad man har behov for af yderligere undersøgelser.
På den måde får man nogle fælles erfaringer,
på samme måde som socialministeren, efter at vi
sidste år havde haft en forespørgsel om seksualisering af det offentlige rum, fik iværksat, at der
nu bliver lavet en fælles nordisk undersøgelse
på det område. Det kunne også være, at den undersøgelse kunne bidrage med noget, f.eks. i forhold til de mange unge med spiseforstyrrelser.
Så har vi jo også i debatten været omkring
hele problemet om normalitet og rummelighed,
og jeg synes, det er glædeligt, at Dansk Folkeparti så klart har taget afstand fra socialministerens forslag om, at børnene skulle begynde at
lære at læse og skrive allerede i børnehaven.";Line Barfod
529191;Time;;Kl. 20.55
529210;name_party;":
Presset på de børnepsykiatriske afdelinger er historisk højt, og det er jo den dybt beklagelige
virkelighed bag denne her forespørgselsdebat..
Psykiske lidelser er af flere grunde et stort og
svært område at tage fat på, og psykiske lidelser
er desværre stadig et noget tabuiseret område.

10149

Vi har ofte lidt svært ved at tale om psykiske lidelser, måske fordi vi ikke kan se en psykisk lidelse på samme måde som f.eks. et brækket ben.
Det betyder, at det psykiatriske område måske er blevet lidt overset i den sundhedspolitiske debat. Det er selvsagt et stort problem i sig
selv, og problemet er bestemt ikke mindre for de
mange børn og unge, der lider af psykiske lidelser, idet disse børn i mange tilfælde har endnu
sværere ved at forholde sig til deres lidelse og
gøre opmærksom på deres særlige behov.
Samtidig ved vi, at selvmordstallet er vokset,
ja faktisk flerdoblet i de senere år for aldersgruppen 15-19-årige piger.
Det kan ikke understreges nok, hvor vigtigt
det er, at børn med psykiske lidelser tilbydes
den bedste behandling, der overhovedet findes,
og så snart som muligt. Børne- og ungdomsårene er på mange måder helt afgørende for resten
af livet. Det er i barndommen, de spor, som et
menneske vil følge resten af livet, lægges.
Angst, depression, anoreksi osv. er psykiske
lidelser, der kan give svære ar resten af livet på
børn og unge, og derfor gælder det om at gribe
ind så tidligt som muligt med en god og kompetent behandling. Målet må være at give alle børn
en god, sund og tryg opvækst, som kan give
dem et godt afsæt til resten af livet.
Derfor støtter jeg varmt forslaget om, at der
skal arbejdes hen imod en behandlingsgaranti,
så børn og unge højst må vente 2 måneder på
psykiatrisk behandling.
I børne- og ungdomsårene går den personlige
udvikling så utrolig hurtigt, og derfor kan det
være meget længe at bære rundt på en tung depression i måske mere end et år, mens kammeraterne er i fuld gang med at prøve vingerne af.
Men naturligvis er det ustyrlig vigtigt, at barnet og den unge får den rigtige behandling, og
en forudsætning for at finde den rigtige behandling i hvert enkelt tilfælde er bl.a., at der er speciallæger nok. Derfor skal uddannelseskapaciteten også øges, så antallet af fagpersoner står mål
med det faktiske behov.
Kristeligt Folkeparti kan ligeledes støtte forslaget om at forpligte amter og kommuner til at
føre ventelistestatistik på området, så det løbende kan konstateres, om indsatsen på området lever op til forventningerne.
Endelig er Kristeligt Folkeparti også meget
enig i behovet for at sikre yderligere dataopsamling og forskning på området. Det er en helt afgørende forudsætning for en god, kompetent,
relevant behandling, at der i behandlingssyste-

10150

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 62)

met er tilstrækkelig viden om udviklingen og
omfanget af de forskellige lidelser. Det er min
helt klare opfattelse, at der er behov for mere viden også om årsagerne til, at stadig flere børn
har behov for psykologbehandling eller andre
former for behandling.
Vi ved ganske enkelt ikke nok om baggrunden for, at flere og flere børn og unge kæmper
med psykiske lidelser af den ene eller den anden
art. Derfor er jeg også glad for, at den sætning
kom med, vedrørende at vi skal analysere og
dermed finde årsagerne til det stigende pres i
børne- og ungdomspsykiatrien.
Det store spørgsmål er, hvorfor der netop nu
sker den voldsomme stigning i antallet af børn
og unge med psykiske lidelser. Hvorfor er der
denne udvikling? Hvad gør vi som samfund,
som skoler, som familier forkert over for børnene?
Min egen personlige opfattelse er, at det måske også kan have noget at gøre med den øgede
individualisering i samfundet og sammenbruddet i fundamentale fællesskaber som familien og
det lokale fællesskab. Eksempelvis er skilsmisser et enormt problem for børnene. Skilsmisser
vil helt uundgåeligt give ar på sjælen, især hos
børnene, der rammes.
Derfor bør indsatsen over for børn med psykiske lidelser også anlægges bredt. Det er ikke
nok med symptombehandling, vi skal også have
forebyggelse, vi skal sætte tidligt ind, og indsatsen skal tage fat ved selve problemets kerne.
Så Kristeligt Folkeparti kan støtte det forslag,
som vi også er medforslagsstiller på.";Tove Videbæk
533443;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for, hvad jeg har oplevet som en god debat,
hvor der jo faktisk er mere, der samler end deler,
selv om man måske kunne få et andet indtryk,
hvis man iagttager den store ordstrid, der har
været om ordet behandlingsgaranti.
Min oplevelse er, at jeg har lyttet til en debat,
hvor alle Folketingets partier jo for så vidt anviser de samme veje frem, nemlig et fortsat fokus
på dette område og, som flere af ordførerne har
været inde på, et fortsat behov for, at vi styrker
brobygningen mellem de forskellige sektorer, og
at vi søger at blive klogere på, hvad der forklarer, at vi oplever et stigende pres på børne- og
ungdomspsykiatrien for tiden.
Man kan jo have en forskellig politisk holdning til, hvornår man skal introducere ordet ga-

ranti. Det, der er regeringens position på denne
sag ligesom på andre sager, er, at vi giver de garantier, vi kan holde, og det giver altså ikke nogen mening at garantere noget, som er indholdsløst. Det svækker i virkeligheden blot troværdigheden til det politiske løfte, og det medvirker
regeringen ikke til.
Derfor tager debatten på det punkt egentlig
også et helt forkert udgangspunkt, når flere ordførere har været inde på, at vi bør have en garanti, ligesom vi har en garanti på det somatiske
område. Vi har ingen garanti på det somatiske
område. Man har aldrig hørt mig bruge ordet
behandlingsgaranti. Det, vi har, er en ambition
om at behandle hurtigt i sygehussektoren, og vi
har et udvidet frit valg, sådan at patienter, der
har ventet for længe, får udvidet det frie valg i
den offentlige sektor til også at omfatte den private eller et tilbud i udlandet.
Hvis det gav mening i relation til området
her, så vil jeg gerne tilkendegive, at så ville jeg
gerne lave en sådan lovgivning, hellere i dag
end i morgen. Men problemstillingen er jo den,
som hr. Hans Andersen også har været inde på,
at det giver meget lidt mening, fordi der ikke er
et privat marked til at løfte op her, og fordi man
vel vanskeligt kan forestille sig, at en 6-årig eller
10-årig eller 12-årig, der har brug for en psykiatrisk udredning, med nogen fordel kan sendes
til psykiatrisk udredning i Tyskland eller Frankrig eller Norge, eller hvor det nu måtte være.
Derfor står der det tilbage, at regeringen vil
forpligte sig på at leve op til det, der er aftalt i
psykiatriaftalen, ligesom regeringen fortsat vil
holde dette område i fokus. Ingen skal være i
tvivl om også i de forestående økonomiforhandlinger, det vil jeg gerne tilkendegive, at hele sygehusområdet, sundhedsområdet har regeringens fortsatte høje prioritet.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
536083;name_party;":
Jeg vil bare gerne høre, om ministeren vil foreslå
sine kolleger i Nordisk Ministerråd, at man ser
på at lave en fællesundersøgelse i de nordiske
lande af, hvad der kan være årsagen til, at der er
så mange børn og unge, der får behov for psykiatrisk behandling.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Da jeg netop har gjort en del ud af at sige, at
man kun skal garantere ting, man kan garantere,

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 63)
så vil jeg ikke garantere noget som helst. Ideen
er ny for mig, og jeg vil tage den med hjem og
have den i venlig erindring.
Der er ingen tvivl om, at jeg deler det synspunkt, at vi skal vide noget mere om, hvad der
så at sige statuerer, at vi har dette pres på børneog ungdomspsykiatrien, og hvis en vej til det er
at søge det afklaret i fællesnordisk regi, så vil jeg
ikke på forhånd afvise det, men jeg vil heller
ikke på forhånd stå og binde mig til, at det er det
værktøj, der skal tages i brug.
Hermed sluttede forhandlingen.";Line Barfod
537121;title_name;":
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse finder sted i morgen, onsdag den 28. maj
2003..

Den næste sag på dagsordenen var:
39) Forespørgsel nr. F 63:
Forespørgsel til socialministeren og indenrigsog sundhedsministeren:
»Hvilke konkrete initiativer forbereder regeringen for at forbedre forholdene for landets
demente, for så vidt angår omsorg, boligforhold, diagnosticering og medicinsk behandling?«
Af Pia Kristensen (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Jette Jespersen (DF), Pia Kjærsgaard (DF),
Anita Knakkergaard (DF), Poul Nødgaard (DF)
og Birthe Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 9/4 2003. Fremme af,
forespørgslen vedtaget 22/4 2003).
Begrundelse";Inge Dahl-Sørensen
537809;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at Dansk Folkeparti
foreslår, at de ubrugte midler til ældrechecken det drejer sig om 80 mio. kr. - konverteres til demensområdet. Det er altafgørende for Dansk
Folkeparti, at de afsatte midler skal bruges til
forbedringer på ældreområdet, specielt for de
allersvageste ældre, og til den kategori hører de
demente.";Pia Kristensen
538164;Time;"Gennem de senere år har der i samfundet udviklet sig en stor interesse og været megen debat

10151

om demente og deres vilkår, og undersøgelser
viser, at man får flere og flere demente i de kommende år. Der er endnu ikke mulighed for at
helbrede demens, og plejen af demente volder
indimellem mange problemer for familien,
hjemmeplejen, institutionerne og hospitalerne.
Mange forskellige projekter og initiativer er
blevet søsat siden starten af 1990'erne, og der er
lavet samarbejdsmodeller til inspiration for amter og kommuner. Så der er sket noget, når det
drejer sig om at forbedre forholdene for de demente og deres pårørende.
Dansk Folkeparti mener imidlertid, at området skal prioriteres langt højere, så derfor har vi
rejst denne forespørgselsdebat, som kommer til
at omhandle vigtige ting. Vi håber, at vi får en
god, konstruktiv og afklarende debat til gavn for
de demente og deres pårørende, og vi ser frem
til at høre, hvilke overvejelser regeringen har
gjort sig i den anledning.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Anmelderne af denne forespørgsel fra Dansk
Folkeparti spørger til, hvilke konkrete initiativer
regeringen forbereder for at forbedre forholdene
for landets demente.
Det giver mig anledning til at redegøre for
initiativer på sundhedsområdet vedrørende indsatsen for patienter med demens. Efterfølgende
vil socialministeren redegøre for initiativer på
det sociale område for demente borgere.
At det bliver i den rækkefølge afspejler, at det
er en nødvendig forudsætning for at støtte og
pleje de demente og deres pårørende, at de er
fundet, diagnosticeret og sat i behandling, hvor
behandling er mulig.
Som sagt: Forespørgslen giver mig anledning
til at redegøre for de initiativer, der allerede er
taget på demensområdet de senere år. Der har
nemlig været meget fokus på sundhedsvæsenets
indsats over for de demente. I begyndelsen i erkendelse af, at alt for mange demente aldrig var
blevet ordentlig udredt og enten sad ubehandlet
og måske glemt på et plejehjem, som en af de
mere besværlige beboere, eller var glemt i eget
hjem med stor belastning og nedslidning af de
pårørende til følge, typisk en ægtefælle.
Denne erkendelse var bl.a. baggrunden for de
finanslov- og satspuljeaftaler, der siden slutningen af 1990'erne har givet demensindsatsen

10152

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 63)

både på sundhedsområdet og det sociale område en saltvandsindsprøjtning.
Sundhedsstyrelsen udsendte i december 2001
en redegørelse med anbefalinger for sundhedsvæsenets tilrettelæggelse af indsatsen vedrørende diagnostik og behandling af demens. Kort
fortalt går anbefalingen ud på, at udredningen
starter hos de praktiserende læger i overensstemmelse med den kliniske vejledning, de
praktiserende lægers videnskabelige selskab udsendte i 1999, at patienter, hvor lægen har mistanke om demens, skal henvises til scanning, og
at hvert amt etablerer en demensenhed, der tager sig af den mere komplicerede diagnosticering.
For demens kan være mange sygdomme, og
nogle af patienterne er slet ikke demente, men
fejler noget andet, som måske oven i købet kan
helbredes. For disse patienter er en ordentlig udredning selvfølgelig meget, meget vigtig.
Men også demens kan i dag i stigende grad
behandles med medicin. Der er udviklet præparater, som kan udsætte demensen i en periode
og dermed udsætte det tidspunkt, hvor patienten bliver egentlig plejekrævende. Ikke mindst
kan medicin i nogle tilfælde altså gavne patienternes livskvalitet i en længere periode, end hvis
der ikke behandles. Det er også her vigtigt, at de
demente findes og udredes så tidligt som muligt, for indtil videre er det især demens i de tidlige faser, medicinen virker på.
Med aftalen om amternes økonomi for 2002
fik amterne 150 mio. kr. bl.a. til indsatsen vedrørende demens, og det blev aftalt, at amterne inden udgangen af 2002 skulle udarbejde retningslinjer for demens på baggrund af Sundhedsstyrelsens udmeldinger.
Jeg har modtaget en status fra Amtsrådsforeningen for sundhedsvæsenets indsats på demensområdet. Foreningen har i januar i år
spurgt amterne, hvor langt de er kommet med
hensyn til at gennemføre kliniske retningslinjer i
overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens anbefalinger, altså hvor vidt amterne har holdt aftalen om økonomien for 2002, og denne status
viser faktisk, at der er sket en del på området.
I Sundhedsstyrelsens redegørelse for 2002
skønnede man, at sundhedsvæsenet på dette
tidspunkt udredte ca. 3.000 patienter årlig. På
baggrund af oplysningerne fra amterne skønner
Amtsrådsforeningen, at der på nuværende tidspunkt foretages op mod 10.000 færdigudredninger i sundhedsvæsenet. Hertil kommer de udredninger, der færdiggøres i almen praksis.

Status viser samtidig, at der ikke er problemer med ventetider til scanning for demens. Og
det er som sagt altafgørende i forhold til den behandlingsmæssige indsats for de demente, at
der sker en ordentlig udredning, og det ser altså
også ud til, at sundhedsvæsenets indsats er endog meget godt på vej.
Men for at nå til sygehusudredningen skal
den demente forbi den praktiserende læge. Demensen skal findes. Og det er indtrykket, at de
praktiserende læger har stigende opmærksomhed på demens blandt deres patienter, bl.a. som
følge af den vejledning, deres videnskabelige
selskab som nævnt har udsendt.";Kl. 21.05
543481;Time;"Ved den seneste landsoverenskomst mellem
de praktiserende læger og Sygesikringens Forhandlingsudvalg er der i øvrigt kommet en ny
mulighed for amterne til at indgå aftale med de
praktiserende læger om udredning af demens.
Der er fastsat et særligt honorar for lægernes
brug af såkaldte psykometriske test samt til opfølgende samtale med den demente, pårørende
og f.eks. kommunen, for der er brug for støtte og
opfølgning til den patient, der har fået en demensdiagnose. Man skal nemlig holde sig for
øje, at der ikke findes helbredelse for demens.
Der findes som sagt medicin, som kan udskyde
demensens udvikling, men ikke medicin, der
kan helbrede demensen.
Det, der karakteriserer medicinen, er, at den
kun gavner visse patientgrupper og kræver en
specialistudredning. Den har bivirkninger, og
den er forholdsvis dyr. Derfor gives der tilskud
til denne medicin efter enkelttilskudsreglerne af
hensyn til både patienterne og den offentlige sygesikring. Tal fra Lægemiddelstyrelsen viser i
øvrigt, at der i perioden 1998-2002 er sket en
stigning i antal personer i medicinsk behandling
for demens fra knap 1.200 i 1998 til 6.890 personer i 2003, en stigning på mere end 480 pet. Det
afspejler også en styrket indsats de senere år.
Så regeringens konkrete initiativer, når det
drejer sig om sundhedsvæsenets indsats for de
demente, er at følge udviklingen - den skulle
gerne fortsætte ad den positive vej - og fortsat
arbejde for, at demente borgere får en sammenhængende og god behandling af alle de aktører,
der er involveret i indsatsen, men det vil socialministeren alt sammen sige mere om.";Kl. 21.10
545109;title_name;":
Den styrkede indsats for en ordentlig udredning
og især tidlig diagnosticering stiller store krav til

(1270)
Tirsdag den 27. maj 2003 (F 63)
den sociale indsats for demente mennesker og
deres pårørende. Jeg tænker her især på vigtigheden af at sikre sammenhæng og kvalitet i tilbuddene, afhængig af hvilken demenssygdom
der er tale om, og hvor fremskreden sygdommen er, sikring af demente menneskers ret til
selvbestemmelse og medindflydelse og inddragelse af de pårørende og eventuelt frivillige i
indsatsen.
En målrettet anvendelse af satspuljemidlerne
har gennem de senere år understøttet den sociale indsats i kommunetne over for demente mennesker. Jeg vil i det følgende redegøre nærmere
for nogle af de initiativer, regeringen har taget
for at styrke demensindsatsen i kommunerne.
Jeg vil også skitsere, hvilke initiativer regeringen
har forberedt for yderligere at styrke den fremtidige indsats.
Den gode indsats på demensområdet er afhængig af, at samarbejdet mellem de ansvarlige
fungerer optimalt. Det handler om at sætte den
demente borger i centrum. Socialministeriet har
derfor udviklet en samarbejdsmodel, som giver
kommuner og amter værktøjerne til at skabe
bedre sammenhæng mellem den sundhedsfaglige og den sociale indsats. Det skal være klart,
hvem der gør hvad og hvornår.
Borgeren skal have tillid til, at det offentlige
system fungerer uden grænser, selv om både
amt og kommune har ansvar og opgaver på demensområdet. Socialministeriet har i 2002 og
2003 afsat økonomiske midler, der kan søges af
kommuner og amter i fællesskab, når de ønsker
at indføre ministeriets samarbejdsmodel. Status
er, at 3-4 amter med tilhørende kommuner er i
gang med at indføre modellen, og flere er på vej
med en ansøgning. Vi forventer, at stort set
samtlige amter og tilhørende kommuner i ansøgningsperioden vil have søgt om støtte.
Det er også afgørende, at demente og deres
pårørende får den nødvendige information og
vejledning, der sikrer, at de rigtige tilbud bliver
iværksat på det rigtige tidspunkt. Regeringen vil
derfor i de kommende økonomiforhandlinger
opfordre kommunerne til at være mere specifikke om kommunernes demensindsats i de kvalitetsstandarder, som kommunerne skal udarbejde på ældreområdet. Indholdet, omfanget og
udførelsen af hjælpen til demente og deres pårørende bør beskrives godt, og brugeren skal selvfølgelig være velorienteret om disse beslutninger.
Jeg kan også nævne, at Socialministeriet sammen med Hukommelsesklinikken på Rigshospi-

10153

talet har igangsat et forsknings- og udviklingsprojekt, der skal sikre en tidlig, social opfølgning og støtte efter en demensdiagnose. Initiativet skal medvirke til, at demente og deres pårørende ikke føler sig ladt i stikken efter at have
fået stillet diagnosen, men at det er muligt at få
kvalificerede sociale tilbud. For at forbedre rammerne for aflastningsindsatsen i den tidlige fase
af en demenssygdom, er Socialministeriet også
ved at igangsætte et udviklingsprojekt i en række kommuner i to amter. Adgang til de rigtige
aflastningstilbud kan have en stor effekt på et
demensforløb.";Henriette Kjær
548193;Time;"Der skal i samarbejde med disse kommuner
over de næste 3 år udvikles en generel model
for, hvordan tilbud om aflastning bedst muligt
kan organiseres. Det handler især om, hvordan
der kan skabes bedre sammenhæng mellem tilbud i kommunalt og frivilligt regi. Det er nemlig
generelt vigtigt, at de kommunale tilbud tænkes
bedre sammen med de frivillige organisationers
tilbud. Det frivillige arbejde er vigtigt for at skabe øget kvalitet og variation i tilbuddene.
Af initiativer rettet mod de mere plejekrævende demente mennesker kan nævnes, at regeringen bl.a. med henblik på at fremme kommu- .
nernes lyst til at bygge flere og bedre almene ældreboliger har nedsat den kommunale grundkapital fra 14 til 7 pct. Det vurderes at have haft en
betydelig effekt på antallet af støttetilsagn til
etablering af ældreboliger.
Der blev i 2002 givet dobbelt så mange støttetilsagn som i år 2000: der er således i 2002 givet
støttetilsagn til opførelsen af godt 7.000 almene
ældreboliger. Heraf var godt halvdelen tilsagn
til opførelse af plejeboliger.
Men det er jo ikke nok at bygge flere boliger
til demente og andre svage ældre. Det er også
vigtigt, at de boliger, der bygges, opfylder de dementes behov. Syddansk Universitet og Aalborg
Universitet er derfor gået i gang med et tværfagligt forskningsprojekt, der skal skabe viden om
sammenhænge mellem plejeboligens indretning og de dementes trivsel.
Socialministeriet har derfor givet støtte til et
flerårigt forskningsprojekt på Syddansk Universitet, som skal afdække de pårørendes behov og
hjælp for aflastning, forventninger osv. Denne
viden skal give kommunalpolitikerne et bedre
beslutningsgrundlag og dermed medvirke til at
styrke indsatsen og sikre, at tilbuddene også
imødekommer de pårørendes behov.

10154

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 63)

Der er med ændringen af magtanvendelsesreglerne også sket en lempelse af kriterierne for
at anvende alarm eller pejlesystemer for at forhindre, at demente flakker hjælpeløst rundt
uden at kunne finde hjem.
Endelig har Socialministeriet taget en række
initiativer, der skal sikre rekruttering af velkvalificeret personale og sikre, at demensområdet i
højere grad kommer i fokus på uddannelsesområdet. For første gang skaber vi en reel og sammenhængende kvalificeret uddannelsesindsats,
hvor demens er i fokus.
Danmarks Forvaltningshøjskole afprøver nu
med støtte fra Socialministeriet en diplomuddannelse på demensområdet. Formålet er at
styrke indsatsen på demensområdet i forhold til
faglige kvalifikationer hos personalet. Uddannelsesforsøget er under ekstern evaluering, og
de foreløbige resultater er meget lovende. Kursisterne oplever uddannelsen som fagligt relevant, fagligt dækkende og fagligt kvalificerende.
Jeg håber, det er lykkedes mig denne korte tid
taget i betragtning at få det gjort meget klatt, at
demensområdet prioriteres meget højt af regeringen, og regeringen har også takket været
satspuljepartiernes velvilje den brede palet:
fremme med hensyn til at forbedre indsatsen for
mennesker med demens.
Forhandling";Kl. 21.15
551240;name_party;":
Jeg vil sige tak til ministrene for redegørelserne.
Vi anerkender selvfølgelig, at der er sket fremskridt på området, men vi ved også, at der er
mangler. Det behøver vi ikke have statistikker til
at påvise, for det ved vi fra de: mennesker, det
handler om, både de demente og de pårørende.
Det er fint, at man fra ministeriernes side har
nogle vidtrækkende planer, men vi håber så også, at der kommer handling bag ordene, for i
Dansk Folkeparti mener vi virkelig, at det er
nødvendigt at forbedre forholdene for de
hundredtusinder af demente og i høj grad deres
pårørende..
Vi mener, der er behov for, at demensdiagnoser bør stilles så tidligt som muligt. Men det er jo
ofte det, der er et problem, hvis f.eks. en person
med alvorlige hukommelsesproblemer gemmer
det, måske finder det ydmygende: og derfor
skjuler vedkommende problemet længst muligt,
og ofte hjælper den nærmeste familie til. De
dækker over defekter og udsætter den hjælp,

der måske kunne gøre tilværelsen udholdelig
for både dem selv og den demente.
For mange er det faktisk et tabubelagt emne.
Derfor mener vi også, at vi må opprioritere indsatsen, når det drejer sig om oplysning. Det er
vigtigt, at samfundet lærer at forstå, hvad demens er, og hvilke problemer demente og deres
pårørende står over for.
Vi mener også, der skal ske en tidligere udredning af demens. Vi kunne f.eks. foreslå, at
praktiserende læger uddannes til at kunne diagnosticere de demente, og at de opkvalificeres til
at kunne henvise patienter til CT-scanriingerne.
Opsporing af sygdommen er også en vigtig
fase. Den praktiserende læge kender sine patienter og kan registrere adfærdsforstyrrelser. Men
vi mener også, at det er vigtigt at gribe ind fra
andre kanter f.eks. ved de forebyggende hjemmebesøg, men det forudsætter selvfølgelig, at
personalet er velkvalificeret.";Pia Kristensen
553069;Time;"Der findes præparater til behandling af demens. Medicinen helbreder ikke sygdommen,
men forsinker sygdommens udvikling. Jeg synes, det kan undre, at en demenstilstand, der
rammer så mange, og som medfører så store lidelser for de ramte selv og for deres pårørende,
og som samtidig kræver store omsorgsmæssige
og økonomiske ressourcer, ikke har nydt sundhedsvæsenets bevågenhed i nær samme grad
som en lang række mindre hyppigt forekommende. sygdomme.
Kan det skyldes, at man ikke kan helbrede
folk? Er det det, der er årsagen? Dansk Folkeparti mener, at vi må sikre, at alle amter og kommuner etablerer en sammenhængende indsats,
således at demente og deres pårørende hele tiden er informeret om, hvor de kan henvende sig
om hjælp og behandling, og hvem der har ansvaret for at yde den nødvendige indsats.
For de fleste pårørende kan det være en berigelse at være omsorgsgiver for en hjemmeboen-,
de dement, fordi de har lyst eller en følelse af
kærlighed og pligt. Men det kan også være et
problem, især når det drejer sig om verbale og
fysiske trusler, aggression og mistænksomhed.
Derfor er det vigtigt at støtte de pårørende med
aflastningsophold til den demente, afløsning i
hjemmet, og de demente skal have mulighed for
at komme på daghjem. Det kniber desværre i
mange, mange kommuner.
Demens rammer jo ikke kun ældre, men også
yngre mennesker, og vi må selvfølgelig sikre egnede boliger til både yngre og ældre. Demente

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 63)
trives bedst i velkendte, overskuelige og trygge
omgivelser. Vi mener, det er nødvendigt, at der
etableres flere beskyttede boliger, boenheder og
f.eks. bofællesskaber. Det har man stor succes
med i Malmø.
Omsorg for den demente er vigtig. Vi mener,
at plejepersonalet skal specialuddannes til at
håndtere de dementes behov. De skal have en
bred menneskeforståelse, der ikke kun ser på
den dementes mangler og delfunktioner, men
også på deres muligheder. Det tager lang tid at
lytte sig ind og skaffe oplysninger om den dementes livshistorie og vaner. Derfor er et veluddannet personale et must, hvis demente skal
have mulighed for at udfolde sig og bruge deres
evner optimalt. Det mindsker i øvrigt også anvendelsen af magt, tvangsforanstaltninger.
Jeg vil slutte nu med på vegne af Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Kristeligt Folkeparti og Det
Radikale Venstre at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager ministrenes redegørelser til
efterretning og noterer i den forbindelse, at forholdene for demente over en årrække har udviklet sig positivt.
Imidlertid er forholdene stadig ikke fuldt tilfredsstillende, hvorfor Folketinget opfordrer regeringen til
:.
- at sikre en tidlig diagnosticering/udredning
af patienter ved at praktiserende læger samt
personalet på de forebyggende hjemmebesøg
modtager den nødvendige efteruddannelse,
- at sikre den nødvendige kapacitet til CT-scanning,
- at sikre egnede boliger for demente, bl.a. flere
skærmede enheder på plejehjem, men også
botilbud til yngre mennesker med demens,
- at klarlægge mulighederne for tilskud til relevant medicinsk behandling og
- at iværksætte oplysning, der kan styrke be- ,
folkningens forståelse for demens. :
Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af folket,ingssamlingen 2003-2004 over
for Folketinget at redegøre for de initiativer, der
er taget i henhold til denne vedtagelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 124) 홢:

10155";Kl. 21.20
556537;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Sefpran.). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Inge Dahl-Sørensen
556670;name_party;":
Der er de seneste år sket en fantastisk udvikling
inden for demensområdet. Ikke fordi vi har fået
en mirakelmedicin, ikke fordi vi har bygget
mammutinstitutioner, ikke fordi der er foretaget
store f orskningsmæssige gennembrud. Men der
er sket det, at en masse borgere - pårørende, patienter, behandlere, hjemmehjælpere, sygeplejersker: læger, frivillige organisationer og mange
flere - tilsammen udgør en ny græsrodsbevægelse for borgere med demens. De sygdomme,
der svækker hjernen, er ikke længere tabu. Det
er uden skyld, at man mister evnen til at fungere
som tidligere i hverdagen, fordi hjernen svigter.
, Kl. 21.25
Alle de naturlige, dagligdags ting kan blive
besværlige: at stå op, at gå, at børste tænder, at
lave kaffe, foretage indkøb, deltage i samtaler, at
være social: at rumme livet. Alt det bliver be- 홢
sværligt. Men alt det er .også genstand for rigtig
mange borgeres kamp for bedre vilkår for demente og deres familier. Der gøres overalt forsøg med en mere sammenhængende behandling, der afholdes demensdage, og der organiseres pårørendegrupper. Intet er tabu. Alle nye :
metoder er til debat, og Venstre anerkender dette arbejde: Vi ønsker at forstærke indsatsen på otte
punkter. For det første ønsker vi, at der gennemføres demenshandleplaner i alle amter i et samarbejde, som sikrer: at en specialenhed kan foretage1 en endelig demensundersøgelse. En sådan
amtslig plan skal koordineres med indsatsen hos
kommuner og praktiserende læger, herunder 홢
vejledning og uddannelse af de berørte i suhdhedsvæsenet og den kommunale omsorg. Planen angiver altså med andre ord en ny organisation med en klar arbejdsdeling.
For det andet ønsker vi, lat undersøgelse af
medborgere med demens skal .ske så tidligt som,
overhovedet muligt, og for det tredje ønsker vi .
at få søsat princippet om »én patient, én kontaktperson«. Det er utrolig vigtigt, at patienter
og pårørende ikke bliver kastebold, i systemet
mellem en masse specialister og ,behanØlere.:
Derfor er det ikke mindst en kommunal opgave,
at der er en lokal kontaktperson, som har den
faglige og daglige kontakt til patient og familie.

10156

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 63)

I den offentlige sektor skelnes der meget mel- lige så voldsomt. Bag disse tørre tal, denne fremlem, om man er et sundhedsmæssigt problem el- gang, gemmer der sig megen vundet livskvaliler en opgave for den sociale sektor. Men jeg tror tet, og det er dette spor, Venstre ønsker, vi skal
ikke, der er ret mange borgere, som i deres hver- fortsætte ad.";Flemming Oppfeldt
559183;Time;"dag skænker det nogen som helst tanke, om de
hører til den sundhedsmæssige eller den sociale
sektor. De har sådan set et problem, de vil have";Kl. 21.30
559342;name_party;":
løst, og de forventer ikke, at det offentlige snub- Demens er opslidende for den enkelte og ikke
ler i kasserne og arbejdsdiagrammerne.
mindst dennes pårørende. Det er at miste et
For det fjerde ønsker vi, at diagnosen skal stil- menneske, man kendte, et tab, som sker langles så tidligt som muligt. Det vil sige, at der skal
somt.
være et fint netværk af borgere med forstand på
Værdighed er kodeordet: Hvordan får man
demens, som kan være opmærksomme på pertid til gode samtaler, når man befinder sig i hver
soner med begyndende demens. Det gælder
sin verden? De pårørende er vigtige aktører i
selvfølgelig egen læge, sundhedspersonale,
forhold til den demente, men de har også til tihjemmehjælp og det forebyggende hjemmebeder en opslidende rolle. Ud over opgavens praksøg, men også Falck, politi, taxachauffører eller
tiske side er det rent psykisk utrolig belastende
varmemestre. Der kan jo godt være nogle enat opleve sin nære pårørende trække sig ud af en
somme borgere, der ikke som noget naturligt
fælles verden for at lukke sig ind i sin egen.
trækker på det offentlige system, som ikke bruDe pårørende skal have støtte og aflastning,
ger hjemmehjælp, som ikke kommer på komog dette bør ske i den praktiske opgaveløsning
munekontoret eller ikke kommer ret meget hos
fra kommunens side, mens det at kunne læsse af
lægen. Derfor ville det være godt, hvis der i berent psykisk er en opgave, hvor de frivillige orboelsesområderne findes folk, der har øje for
ganisationer kan spille en uvurderlig rolle, som
disse skæbner, specielt når vi ved, at behandling
det også er tilfældet med det medmenneske, der
i tide kan give megen livskvalitet.
lytter og måske oven i købet har erfaringer at
For det femte skal vi have en hurtigere igang- dele ud af.
sætning af den medicinske behandling. Med
De fleste får på et tidspunkt brug for at flytte i
den medicin, vi har i dag, kan vi ikke helbrede
en plejebolig eller et bofællesskab, og her tror vi,
eller stoppe sygdommen, men vi kan skabe et
at det er vigtigt at satse småt. Små enheder med
pusterum, en bedre livskvalitet, at kunne noget
få beboere og faktisk også små boliger i forhold
mere selv, hvis en del af borgerne med demens
til de idealer, vi normalt opstiller. Overskueligbliver behandlet i tide med den nyeste medicin.
hed og nærhed er vigtigt, men der mangler boliFor det sjette ønsker vi, at den praktiserende
ger, som efterkommer dementes behov, og der
læge skal have større kompetence, og for det sy- må skabes flere af dem.
Vi må også blive bedre til at diagnosticere og
vende ønsker Venstre en mere målrettet information over for borgerne og over for patienter
til at gøre det tidligere. I Ringkjøbing Amt har
og behandlere og ikke mindst de pårørende.
man undersøgt de demente medborgere, og
Mange er inde i et behandlingsforløb, og deres
ganske overraskende er resultatet, at op mod en
familier forstår måske ikke altid med det samme
tredjedel af ældre med diagnosen dement slet
ikke er demente. Det understreger behovet for at
klarsyn som selve systemet, hvad det egentlig
få en tidligere og bedre diagnosticering, men det
er, der sker.
For det ottende ønsker vi at rette en opforunderstreger også, at demens kan bruges som
det gulvtæppe, alt muligt kan fejes ind under.
dring til kommuner og amter om at satse på det
Diagnosticering er altså utrolig vigtig, også fordi
frivillige arbejde. Både de frivillige foreninger
flere af symptomerne, f.eks. hukommelsessvigt
og pårørendegrupper udgør en vigtig ressource
og depression, kan behandles, og det er vigtigt,
for den nye demenspolitik.
at diagnosticering foregår tidligt i forløbet, hvor
Disse otte punkter bliver helt centrale i den
man har de bedste chancer for at bremse udvikfremtidige offensive demenspolitik, og yi er jo
allerede godt i gang. De årlige undersøgelser el- lingen af sygdommen. Tidlig diagnosticering må
derfor være et krav.
ler udredninger, som det kaldes i fagsproget, er
Ud over de praktiserende læger, som er vigtisteget fra ca. 3.000 for et par år siden til et niveau
ge aktører i denne tidlige screening, bør persopå omkring 10.000 i dag, og de medicinske behandlinger af patienter er som følge heraf steget nalet, som udfører kommunernes forebyggende

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 63)
hjemmebesøg, være særdeles godt klædt på rent
fagligt vedrørende demenssygdommen, for ellers forsvinder ganske meget af ideen med de
forebyggende samtaler. I det hele taget skal vi
være meget opmærksomme på, at der foregår
relevant efteruddannelse. Der sker jo heldigvis
meget i vidensopbygningen om sygdommen, og
den viden må være relevant for såvel læger som
plejepersonale, både i behandlingen og i forebyggelsen.
1
Afslutningsvis vil jeg godt påpege, at demens
jo ikke kun er noget, som rammer gamle mennesker. Der findes demente, som er i 50'erne eller
endnu yngre, og derfor er det vigtigt for Socialdemokraterne, at der findes tilbud til denne
gruppe demente, som helt givet har nogle anderledes behov. Demente er ikke en ensartet
gruppe, som alle skal på plejehjem. De har krav
på den værdighed, at de stadig er enkeltindivider, mennesker, borgere, som har forskellige behov for hjælp og støtte til sig selv og deres familie.
:";Sandy Brinck
564539;name_party;":
'
Når et menneske oplever, at f.eks. ægtefællen får
demens, er det ganske forfærdeligt for den raske. Mennesker, som selv har oplevet det, har
fortalt mig, at det er som at miste ægtefællen,
selv om denne stadig lever. To mennesker, der
har levet et langt liv sammen, er pludselig i hver
sin verden, og den smerte må være næsten
ubærlig.
Når jeg tillader mig at tage udgangspunkt i
de pårørende, er det for at understrege, at i Det
Konservative Folkeparti mener vi, at det er meget vigtigt, at vi sideløbende med indsatsen for
de demente ikke glemmer, at de pårørende står i
en situation, som kan være meget svær at håndtere. Men de mennesker, denne forespørgsel nok
handler mest om, er naturligvis de demente. Demens er en sygdom, en lidelse, som ikke kan
helbredes - i hvert fald ikke endnu. Der er ganske vist medicin, som kan udskyde demensens
udvikling, men altså ikke helbrede den.
Demens er en forholdsvis nyerkendt sygdom.
Jeg husker, at vi omkring 1990 havde en høring
her i Folketinget om demens, og jeg tror egentlig, meget få af os dengang var klar over, hvad
det var for en sygdom, vi stod over for. Det er en
af årsagerne til, at der har ophobet sig et udrednings- og behandlingsbehov. Selv om der i dag
udredes omkring 10.000 personer om året mod
bare 3.000 i 2001, er der et stadig voksende behov.

10157

i
i";Else Theill Sørensen
565876;Time;"Sundhedsstyrelsen udsendte i december 2001
en redegørelse med anbefalinger om tilrettelæggelsen af indsatsen vedrørende diagnosticering
og behandling af demens, og de anbefalinger,
Sundhedsstyrelsen har givet, er langt hen ad vejen implementerede i amterne. Men udredning
er én! ting, pleje og omsorg en anden. Det er vigtigt, at de demente og deres pårørende får kvalificerede sociale tilbud, når først diagnosen er
stillet. I de første faser af demensen kan der
være tale om aflastning, senere om, at det rigtige
botilbud er til rådighed. Her har kommunerne
fået bedre mulighed for at bygge flere og bedre
almene ældreboliger, herunder plejeboliger.
Et: helt særligt problem for demente, og igen
måske især for deres pårørende og omgivelserne
i det hele taget, er, at demente mister orienteringssansen med det resultat, at hvis de forlader
deres bolig, kan de komme til at flakke hjælpeløse omkring og i allerværste fald dø af sult, tørst
eller kulde. Det er en situation, som alle vist ønsker at undgå. Der er ikke nogen patentløsning
på det problem, men det er et skridt i den rigtige
retning, at magtanvendelsesreglerne er lempet,
så der bliver bedre muligheder for at anvende
alarm- eller pejlesystemer. Men hvilke midler
men end vil bruge, er det væsentligt, at de bruges med værdighed og respekt.
Der har over en årrække været ført en offensiv demenspolitik, både af den foregående og af
den nuværende regering. Mange flere demente
bliver udredt, kommuner og amter arbejder
mere målrettet sammen, og senest har kommunerne som nævnt fået bedre muligheder for at
bygge egnede boliger, der tilgodeser de dementes behov. Men indsatsen kan blive endnu bedre,
og det er baggrunden for, at Det Konservative
Folkeparti sammen med Socialdemokratiet,
Venstre, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre
og Kristeligt Folkeparti har udarbejdet det forslag til vedtagelse, som fru Pia Kristensen har
fremsat på partiernes vegne, og som vi naturligvis kan støtte.";Kl. 21.35
567850;name_party;":
Fra SF's side synes vi, det er godt, at vi får lejlighed til at diskutere dementes forhold. Det er
også et godt tidspunkt at gøre det på, kan man
sige, for forespørgslen falder jo tidsmæssigt
sammen med forhandlingerne om den kommunale økonomi. Det er en meget relevant sammenhæng, for vi står jo i en situation, jeg tror vil
være meget typisk, når den nuværende rege-

10158

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 63)

rings periode skal beskrives: regeringspartierne
og regeringspartiernes støtteparti får ret stor
medieopmærksomhed, når de som her deler
mindre beløb ud.
Om ganske få dage vil forhandlingerne om
den kommunale økonomi være afsluttet, og de
tvinger kommunerne ned på en vækstrate/der i
hvert fald ikke er højere end en tredjedel af,
hvad den var, før den nuværende regering tog
over. Det er klart, at det får direkte og mærkbare
konsekvenser på lige præcis dette område, og
derfor kan man vel også opfatte debatten i dag
som et forsøg på at købe sig aflad for det, der i
øvrigt kommer til at ske i den kommende tid.
Det koster at yde pleje og omsorg, og det er jo
det, det drejer sig om, når vi kommer ind til kernen af sagen. Det er dyrt i manpower, altså menneskehænder, at sikre den fornødne opbakning
af de demente og den aflastning af de pårørende, der gør, at vi kan etablere de tilbud, der er de
bedste.
Hvis man er i tvivl om, at problemet har en
økonomisk side, tror jeg, man skal spørge ude i
det virkelige liv. De steder, hvor man etablerer
gode tilbud med god bemanding på hjemmene
eller boenhederne, eller hvad det nu er, lykkes
det meget godt. De steder, hvor man har nogle
boligmæssigt optimale forhold, nedbringer man
antallet af konflikter ganske, ganske, ganske
dramatisk.
Jeg synes, der, er den forskel på Dansk Folkepartis og regeringens tilgang til problemet, at
hvor regeringen udelukkende roser sig selv det har regeringen af en eller anden grund tit en
voldsom trang til - medgav Dansk Folkepartis
ordfører dog i sin ordførertale, at der er nogle
ting, der ikke fungerer godt. Jeg synes, det er lidt
ærgerligt, at Dansk Folkeparti har forpasset den
mulighed, der ligger i de kommende økonomiforhandlinger. Man har jo på forhånd givet regeringen carte blanche til at tage fat med nedskæringer og dermed yde et, om man så må sige,
mere substantielt bidrag til det problem, vi diskuterer i dag.";Villy Søvndal
570186;Time;"Det er klart et alternativ, at man i stedet for at
bruge pleje- og omsorgstilbud til de demente,
der har det skidt, udvider det område, hvor man
anvender tvang og tekniske fif som erstatning 홢
for pleje og omsorg. Men al erfaring siger, at i
det omfang, vi giver de senildemente meget pleje og omsorg og gode boligmæssige forhold,
nedsætter vi behovet for både tvang og tekniske
fif ganske dramatisk.

Fra SF's side er vi enige i, at det også er nødvendigt at forbedre diagnosticeringen af senildemente. Alt for mange bliver i dag udstyret
med betegnelsen uden at have fået stillet diagnosen. 홢
Der er en anden vinkel til hele denne debat,
og det er sygehusvinklen, som jeg ved, at sundhedsministeren, der jo også er til stede, er meget
optaget af. I takt med, at man navngiver besternte typer operationer, skubber man meget let andre ud, nemlig patientgrupper, der er mere stilfærdige og står knap så højt på den offentlige
dagsorden.
Noget, vi oplever specielt på sygehusområdet, og som må vække til eftertanke, er, at det
fremgår af et bilag, vi netop i dag har fået i Socialudvalget, at i stort set alle amter er sygehusene i færd med at afskedige deres socialrådgivere. Det er selvfølgelig deres vurdering, det er deres eget valg, det er jo lagt ud decentralt, men de
siger alle sammen, at de gør det på grund af en
anstrengt økonomi.
Når der skal ske hjemgivelse efter behandling
af en senildement, er det vigtigt, at den senildemente kan få den hjælp, en socialrådgiver kan
give for at sikre en god hjemgivelse. Men det er
alle de bløde ting, der i øjeblikket skæres væk på
sygehusområdet, og jeg vil egentlig godt have
sundhedsministerens kommentar til det: Hvad
synes sundhedsministeren om, at stort set alle
landets sygehuse i øjeblikket er i færd med at afskedige deres socialrådgivere? Det matcher ikke
helt det glansbillede, vi fik tegnet i begge ministrenes indledning, så derfor vil jeg godt bede
om ministrenes kommentarer, når vi når frem til
afrundingen af debatten. Det er efter min opfattelse et eksempel på, at man opgiver optagetheden af den dementes hele liv til fordel for at
være optaget af nogle mindre hjørner af problemet. 홢 홢
-Sidste punkt er nødvendigheden af også at,
sikre en indsats for aflastning af de pårørende.
Det kan være svært, men hvis presset bliver for
stort, holder den pårørende det ikke ud længere,
og så står vi tilbage med en helt igennem offentlig opgave. Også derfor har vi en interesse i at levere et godt tilbud til de pårørende.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.40
572709;name_party;":
Jeg vil gøre SF opmærksom på, at her har vi faktisk at gøre med en meget stille patientgruppe.
Debatten i dag går jo på, hvad vi kan gøre bedre
for den gruppe, og anerkender SF ikke, at alene

Tirsdag den 27: maj 2003 (F 63)
ved at organisere arbejdet rigtigt, ved at fokusere, ved at sætte ind på de rigtige tidspunkter og
finde de bedste hænder til at give patienterne
den bedste behandling, kan vi nå meget langt ad
vejen?
Jeg hører SF's tale, som om det alene er et
spørgsmål om penge. Hvis vi bruger et eller andet x antal millioner, er det godt, og så kan organisationen derefter sejle, som den vil. Men hvad
med alt det øvrige, vi har drøftet her i dag?
Hvad mener SF om det?

,

10159

gøre det alene ved at tænke lig om. Jeg har også
en fortid som lokalpolitiker, og min erfaring siger mig, at i det omfang, vi laver tilbud med
gode normeringer og gode boliger, skaffer, vi .
nogle gode forhold for de, demente - og modsat:
De steder, hvor man ikke tager ordentlig vare på
de mennesker, får man et tilsvarende større antal
konflikter, så derfor er der også på dette område
en sammenhæng med økonomien. Men der er
selvfølgelig, også: andre ting.

(Kort bemærkning).
,";Flemming Oppfeldt
573909;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg synes netop, at regeringen har gjort noget .";Flemming Oppfeldt
573998;name_party;":
for, at det skulle blive nemmere for kommuner-,
Jeg er helt enig med hr. Villy Søvndal i, at hvis
man vil forbedre et område, koster det også pen- ne at finansiere nogle flere boliger. Det har regeringen jo fremsat forslag om, og det er også blege, og netop af den grund ønsker Dansk Folkeparti, at der målrettet skal afsættes 80 mio. kr. til vet gennemført her i Folketinget under denne .
regering.
demensområdet.
Det fremgik af ministrenes redegørelser, at
Jeg vil spørge hr. Villy Søvndal: Er det ikke
dette område har oplevet en vækst på 400 pet.
rigtigt, at jo tidligere en behandlingsindsats
på ganske få år - 400 pct.s forbedring, flere der
iværksættes - her: tænker jeg på hurtig udredning og medicinsk behandling - desto mere vil,, bliver udredt, flere medicinske behandlinger og
flere behandlinger, der sættes ind i tide. Dermed
behandlingsudgifterne kompenseres af mindre
plejebehov? Det vil sikkert ikke være så udgifts- . undgår vi megen udgiftskrævende omsorg senere hen, og vi giver også de demente en bedre
krævende i længden, som hr. Villy Søvndal saglivskvalitet. Her har vi faktisk en sag, hvor vi
de..
gør noget for borgerne. Vi er .omkostningsbevidste, men løfter samtidig niveauet, og hvad galt .
(Kort b e m æ r k n i n g ) .
er der i det?
,";Pia Kristensen
575283;name_party;":
Jeg tror, hr. Flemming Oppfeldt glemte at høre
(Kort bemærkning).
efter, hvad jeg sagde, for bortset fra, at jeg indledte med at gøre opmærksom på de. kommune- Else Theill Sørensen (KF):
forhandlinger, der skal foregå nu, og som jo læg- Jeg er hverken kommunalpolitiker eller kommunalpolitisk ordfører. Jeg er, en ganske almindelig
ger op til dramatiske nedskæringer i amter og
matematiklærer, så jeg kan kende forskel på plus
kommuner - og det er selvfølgelig en relevant
og minus, og derfor vil jeg aldrig gå med til at sibetragtning i denne forbindelse - så synes jeg
ge, at en stigning på 0,7 pet. er en nedskæring.
faktisk, jeg forholdt mig meget til det indholdsMen sådan er hr. Villy Søvndal og jeg jo så formæssige.
skellige.,
Jeg er meget enig med fru Pia Kristensen, når
hun siger, at selvfølgelig drejer det sig jo om
(Kort bemærkning).
penge. Det gør det jo i den sidste ende, og det";Villy Søvndal
576199;name_party;":
tror jeg også hr. Flemming Oppfeldt ved som
tidligere kommunalpolitiker: når en indsats skal Jeg har en fortid som matematiklærer, og derfor
vil jeg godt prøve at forklare ganske kort, hvorforøges, får det selv i Farum en konsekvens for
for en stigning på 0,7 ,pct. er en nedskæring. Det
regnskabet, og det har det også i landets øvrige
er sådan set meget enkelt.
kommuner.
. Kl. 21.45
Regeringen siger jo selv, i den blå vejledning
Jeg underkender ikke, at man selvfølgelig kan til kommuner og amter om, hvordan de skal
budgetlægge, at de 0,7 pet. ikke er 0,7 pct. 0,3 ,
gøre tingene bedre ved at tænke sig bedre om,
pct. spises af demografiske årsager, altså på
og det vil jeg kraftigt anbefale alle lokale politigrund af den stigende ældrebefolkning. Så er
kere, der arbejder med dette område, at gøre.
der 0,4 pct. tilbage, men det er der alligevel ikke,
Men jeg tror, det er at tegne et fuldstændigt
glansbillede, hvis man forestiller sig, at man kan for der er en løntilpasningsklausul i det offentli-

10160

i
Tirsdag den 27. maj 2003 (F 63)

ge system, og den æder erfaringsmæssigt i hvert
fald 0,5 eller 0,6 pct.
Så har fru Else Theill Sørensen det minus,
som bliver resultatet, og som er grunden til, at
gode Venstrefolk og konservative siger, at det
kommer til at gå rigtig skidt, fordi regeringen
tvinger dem til at skære ned. Det er jo ikke folk,
der er SF'ere eller sådan noget, men mange af
dem er også matematiklærere: det er jeg sikker
på. Det er folk, der ved, at det er dem, der må
tage tævene for alle de nedskæringer, denne regering gennemtvinger lokalt til efteråret.
Så vil jeg godt sige til hr. Flemming Oppfeldt,
at det er rigtigt, at boligfinansieringen er forbedret, fordi kommunernes egenbetaling er sænket
fra 14 pet. til 7 pet., men det var jo en del af det
oplæg, der lå klar, da regeringen tog over. Det er
helt fint, at man gennemførte det og ikke valgte
at spare her, men det ændrer ikke det generelle
billede af området.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
578195;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, har vi en debat om, hvad
vi skal gøre for mennesker med demens, at vi sådan set skulle prøve at debattere, hvad der er
sket, og hvordan vi kan komme videre. Men nu
hører vi hr. Villy Søvndal tale om nedskæringer,
selv om vi har hørt af et par andre ordføreres
indlæg, at der faktisk er tale om, at der er sket
rigtig meget på området, og at der er mange initiativer i gang. Men alligevel skal man høre, at
der er tale om nedskæringer og atter nedskæringer på hele det kommunale og amtslige område,
og det hænger altså ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
578791;name_party;":
Nu kommer jeg fra et parti, der kun i meget korte perioder har været regeringsparti, men jeg synes, der er noget forunderligt ved, hvor hurtigt
regeringspartier vænner sig til to ting.";Villy Søvndal
578987;Time;"Den ene er at rose sig selv, så vi andre slet
ikke kan komme til, for allerede inden vi tænker
på det, har regeringen rost sig selv, så det er
fuldstændig umuligt at være med. Den anden er,
at man mister forbindelsen til virkeligheden i et
omfang, jeg synes er foruroligende. Jeg synes,
det er foruroligende, at det går så stærkt, at partier, der tidligere protesterede, når bestemte

grupper fik dårligere forhold, pludselig ender et
sted, hvor alt er lyserødt.
Jeg synes, :der er en forskel mellem Dansk
Folkeparti, som erkendte, at der er en hel masse
ting, der ikke fungerer godt nok, til regeringspartierne, der skamroser i et omfang, jeg slet
ikke forstår hensigten med. Jeg holdt en tale om
de ting, der ejr nødvendige, hvis senildemente
skal have gode forhold, og jeg synes nok, den
var et vigtigt bidrag til debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.50
579855;name_party;":
Jeg tror, hr. Villy Søvndals troværdighed ville
vinde en hel del, hvis SF's ordfører i nogle tilfælde ville prøve at vurdere, hvad det er for et emne, der bliver debatteret, og hvordan de faktiske
forhold er, før disse præfabrikerede taler over
den samme læst bliver fyret af.
Der er ikke ét eneste punkt - og det har SF jo
heller ikke kunnet påvise - hvor der er tale om
nedskæringer over for den gruppe borgere, vi
taler om her, og det er kun at afspore debatten at
henvise til nogle generelle politiske forhold. Her
taler vi altså øm en gruppe borgere, der ikke er
udsat for én eneste nedskæring. Der er tværtimod tale omjmange flere behandlinger, mange
flere undersøgelser og en bedre organisering af
arbejdet: det er det, der sker i disse år.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
580643;name_party;":
Nu er Dansk Folkeparti jo ikke forvænt med at
få roser fra hr. Villy Søvndal, men vi takker da
for dem.
Jeg kunne godt tænke mig at gøre hr. Villy
Søvndal opmærksom på, at i det forslag til vedtagelse, som blev læst op af fru Pia Kristensen,
og som også andre partier har tilsluttet sig, står
der højt og tydeligt - og det ved de partier jo
også - at der er nogle steder inden for området,
hvor forholdene ikke er optimale. Derfor synes
jeg også, hr. Villy Søvndal godt må sige her fra
talerstolen, at ikke alt er rosenrødt.
Men det er jo også det, regeringspartierne og
de andre partier, der har tilsluttet sig forslaget,
siger. Der er nogle områder, hvor det kan blive
bedre, bl.a. med hensyn til medicin og CT-scanninger. Der mangler boliger, og der skal gives
tilskud til medicinsk behandling, osv., osv., så
der er helt klart nogle forhold, som alle partier
kan se ikke er optimale.

(1271)
Tirsdag den 27. maj 2003 (F 63)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
581611;name_party;":
Jeg takker fru Birthe Skaarup, og jeg synes sådan
set, at det kun bekræfter rigtigheden af mit indlæg. Jeg tror, fru Birthe Skaarups afslutning var,
at der er en række forhold, der ikke fungerer optimalt, og det var også det, jeg gjorde lidt ud af i
mit ordførerindlæg.
Så sagde hr. Flemming Oppfeldt, at der ikke
er kommet ét eneste eksempel. Jeg tror, det er
blevet sent på dagen for hr. Oppfeldt, for jeg
nævnte f.eks. et eksempel, som vi lige er blevet
gjort opmærksom på i Folketingets Socialudvalg: at stort set samtlige sygehuse i Danmark er
i færd med at afskedige deres socialrådgivere. Er
det ikke en nedskæring? Er der ikke tale om, at
nogle mennesker, som er sarte efter en sygdomsperiode og har brug for hjælp, pludselig ikke får
den hjælp, når de skal hjem efter et sygehusophold? Det vil typisk være ældre, og nogle af dem
vil være senildemente.
Er det ikke en nedskæring? Eller er det set
med Venstres øjne et fremskridt, at sygehusene
slipper af med deres socialrådgivere? Og hvorfor gør amterne det? Er det, fordi de ikke kan
lide socialrådgivere? Nej, det er, fordi de er presset på økonomien, og derfor afskediger de deres
socialrådgivere.
Hr. Flemming Oppfeldt sagde, at der ikke var
nogen eksempler, men det her var det ene af de
eksempler, jeg anvendte.";Villy Søvndal
582926;title_name;":
Så er det hr. Kim Sejr som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
582975;Time;"Kim Sejr (RV):
Tal viser, at der er op mod 80.000 demente i Danmark, men i virkeligheden er der mange flere,
der er berørt af demens enten privat eller i professionel sammenhæng. Dertil kommer også, at
vi taler om en sygdom, hvis udbredelse må forventes at stige i årene fremover som konsekvens
af, at den danske befolkning bliver ældre. Det er
blevet nævnt, at antallet faktisk kunne fordobles
op mod år 2050, altså fra 80.000 til 160.000. Det
giver jo noget af en udfordring, og det er i hvert
fald en udvikling, som stiller store krav til den
måde, vi indretter plejen for vores demente på.
Vi har alle et ansvar for at skabe de nødvendige rammer for de demente og ikke mindst deres
pårørende, så de bliver i stand til at fortsætte livet, også selv om diagnosen er demens. Livskvalitet skal være omdrejningspunktet, når vi

10161

vurderer, om den indsats/vi yder, er god nok.
Her er den offentlige indsats jo helt afgørende,
når de særlige behov for behandling, pleje og
omsorg skal imødekommes i de enkelte amter
og kommuner både i forhold til de demente selv,
men også over for de pårørende, som ofte er
dem, der yder omsorg og pleje i det daglige.
Jeg fornemmer en stor velvilje på det her område ligesom på børne- og ungdomspsykiatriområdet, og ligesoin andre tror jeg, at det afgørende nøgleord her er den tidlige diagnosticering. I de kommende år vil der blive forbedrede
muligheder for at stille diagnosen meget tidligt i
et demensforløb, og samtidig bliver de medicinske behandlingsmuligheder forbedret, forhåbentlig kraftigt forbedret, så demenssygdomme
kan blive holdt i den tidlige fase eller for visse
typer endda blive helt forebygget.
I dag får de fleste demente en plejebolig i den
sene fase af en demenssygdom, og måske engang i fremtiden bliver det undtagelsen, og kun
når behandlingen har slået fejl eller er påbegyndt for sent.
Så alt i alt siger Det Radikale Venstre ja til en
øget tidlig indsats på området, og vi står bag forslaget til vedtagelse.";Kl. 21.55
584967;name_party;":
Demente, der er kommet dertil, hvor de har behov for hjælp, har behov for en hjemmehjælp og
noget plejepersonale, der kan arbejde sammen
med den ældre, i stedet for personale, der arbejder for den ældre. Det er nemlig afgørende, at
man holder sig i gang, at man er med til selv at
gøre noget, fordi det kan udskyde, at demensen
bliver værre. Det er vigtigt, at man f.eks. kan
være med til at lave mad og gøre rent, at man
kan sidde med ude i køkkenet og være med til at
skrælle kartofler eller andet, klare så meget, som
man kan, så man bliver ved med at holde sig i
gang.
Derfor er det vigtigt, at der er ansatte nok til
at tage sig af pleje og omsorg, og det er vigtigt,
at personalet kan organisere arbejdet selv sammen med de ældre, så de kan tage hensyn til de
ældres behov og ønsker.
Desværre gik den ældrepakké, som regeringen og Dansk Folkeparti vedtog sidste år, den
modsatte vej. Man skaber mere bureaukrati og
mindre hjemmehjælp, går mere op i at lave stive
regler end at sørge for hjemmehjælp, der kan
imødekomme den ældres behov, og de stramme
økonomiske rammer for kommunerne fører til
yderligere nedskæringer på hjemmehjælpen.

10162

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 63)

Dansk Folkeparti taler jo meget pænt om de
ønsker, værdighed og trivsel på den anden, og
ældre og er også kommet med mange pæne ting
det er et svært dilemma uden lette svar.
i det forslag til vedtagelse, der kommer i dag,
Fra medierne kender vi historierne om ældre,
men desværre er man samtidig med til at skære
der har forvildet sig ud i mørket en kold aften
ned på de ældre ude i kommunerne, Dansk Fol- og ikke kan finde tilbage, men lægger sig et tilkeparti har sagt det meget klart: Når man skærer fældigt sted og måske mister livet til stor sorg og
ned på de ældre, .er det, fordi man skal betale
frustration for både familie og plejepersonale.
magtens pris, og det er altså den :pris, de ældre
Vi kender også eksempler på, at ældre deskal være med,til at betale.
mente bor i boliger, hvor plejepersonale eller
Nu har man jo fundet ud af, at med de stram- hjemmehjælpere ikke kan få lov at komme ind
me økonomiske rammer, der bliver lagt ned
og hjælpe til med at få styr på roderiet eller at få
over kommunerne, er det begrænset, hvad der
gjort rent.
kan komme af vækst-,, og hvis ikke kommunerne
Min egen holdning er, at retssikkerheden naskal skære meget drastisk ned og komme under
turligvis skal respekteres, men det samme skal
de lovbestemte niveauer, så må man ændre lovogså de dementes menneskelige værdighed.
givningen, så de krav,, der bliver stillet til den
Derfor bør retssikkerhedsspørgsmålet altid vejes
velfærd, man skal give de ældre og andre, bliver nøje op mod menneskets værdighed og grundmindre.
:,
læggende krav på en respektfuld behandling.
홢 , , 홢 :Kl. 22.00
Alt det taget i betragtning kan jeg også kun
Det, vil sige, at når man skærer ned på persovarmt tilslutte mig forslaget om at sikre en tidlig
nalet, så bliver der behov for mere magtanvendiagnosticering og udredning af patienter, ved
delse, flere laste døre og. ande.t. Det har regerin- , at praktiserende læger samt personale til de
gen så sørget for at imødekomme med de ænforebyggende hjemmebesøg får den nødvendige
dringer, der er lavet i reglerne om magtanvenefteruddannelse, samt at Sundhedsstyrelsen udd e l s e .
,
.
. , i
stikker faste retningslinjer herfor. Dermed kan
Vi er bange for, at der kommer yderligere
mange problemer forhåbentlig tages i opløbet,
nedskæringer på det her område, og at man
og man undgår således at komme ud i ubehageyderligere vil forringe vilkårene, men vi håber,
lige dilemmaer som f.eks. førnævnte.
at det forslag til vedtagelse og den debat, der har
Også af retssikkerhedsmæssige hensyn er det
været her i dag, kan være med til at sikre, at det i nødvendigt, at plejepersonalet er rigtigt uddanhvert. fald ikke bliver de demente, det går ud ,
net. Tvang må aldrig bruges som en ressourceoyer, ,og vi vil arbejde for, at man i det hele taget besparende foranstaltning, men må kun anvenikke: forringer vilkårene på det her område.
des som allersidste udvej, når alle andre midler
til værn om den dementes værdighed og respekt
er afprøvet uden det ønskede resultat. Dette";Line Barfod
589167;name_party;":
Tak til fru Pia Kristensen for med den her fore- .
kræver ganske stor faglig kompetence af plejepersonalet.
spørgsel at sætte demente på dagsordenen.
, Jeg kan også kun varmt tilslutte mig kravet
Ligesom psykisk sygdom kan demens være
om at sikre den nødvendige kapacitet til CTen overset lidelse, fordi demente i sagens natur
ikke har mulighed for at gøre dækkende rede for scanninger samt kravet om at sikre det nødvendige antal egnede boliger for demente. Vedrøderes situation og særlige behov. Det kan være
rende boliger er jeg helt enig i det, der er sagt
noget .af baggrunden for, élt behandlingen på
området på visse punkter stadig væk ikke er til-, tidligere her, at småt er godt. Og jeg har også
selv besøgt flere rigtig gode steder, hvor man
fredsstillende.
har skærmede enheder, og hvor både demente
Men samfundets behandling.af ældre, der liog personale trives.
der af demens, er også et spørgsmål om menneLigeledes kan jeg tilslutte mig kravet om at få
skesyn. Det ,er for Kristeligt Folkeparti helt afgøklarlagt støttemuligheder i forbindelse med merende, ,at demente behandles med respekt og
værdighed, og derfor hilser jeg også denne fore- dicinsk behandling, og endelig er vi meget for
forslaget om at iværksætte oplysningsarbejde,
spørgsel meget velkommen. v
der kan styrke befolkningens forståelse for deE t af de helt aktuelle stridspunkter er i den:
mente. Det er os meget magtpåliggende, at alle
forbindelse balancen mellem retssikkerhed på
den ene side og respekten for de dementes egne I borgere - unge som gamle - betragtes som lige-

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 63)
værdige og fuldgyldige medlemmer af samfundet.
Derudover vil jeg egentlig også gøre opmærksom på et af de mange gode initiativer, der
er taget enkelte steder i landet, bl.a. på Frederiksberg og i Ringkjøbing Amt med centre for reminiscens. Det er centre, hvor der er møbler,
køkkentøj og diverse andre effekter fra boliger
osv. fra den tid, hvor de demente var børn, unge
eller voksne i deres bedste alder.
Når de demente sammen med personale eller
pårørende besøger disse centre, ser og rører ved
disse effekter, eller man på et plejehjem låner en
kasse med effekter fra disse centre, ja, så kan de
demente pludselig huske en hel masse gode oplevelser, de havde tidligere i livet, og snakke en
hel masse om det. Det giver gode oplevelser
både til de demente, deres pårørende og de plejere, som eventuelt følger med dem.";Tove Videbæk
591592;Time;"Disse centre er der taget initiativ til i samarbejde med Socialministeriet, og det er initiativer,
jeg har stor respekt for og forventer meget af, og
som jeg håber der bliver mange flere af ude omkring i landet til glæde for mange af de demente.
For et godt samfund er et rummeligt samfund, hvor der plads til alle, og hvor der bliver
taget godt vare på alle, og hvor alle kan få nogle
gode oplevelser og et godt liv, også de demente.";Kl. 22.05
592047;name_party;":
Jeg vil bare sige tak for en god debat. Demenssygdomme kaldes med rette ofte de pårørendes
sygdomme, for sygdommen er mindst lige så
belastende for de pårørende som for den syge. I
demens mister patienten evnen til selv at se sygdommen. Den manglende sygdomsindsigt hos
den syge lader de pårørende stå tilbage alene
med smerten og sorgen, og de er vidner til, at en
mèrstående forsvinder for omverdenen.
Demenssygdom opløser sindet, og den demente ender til sidst i en krop uden sjæl. Når en'
dement når den tilstand, så er han fuldstændig
afhængig af andre mennesker. I dansk lovgivning har man valgt at vise store respekt for det
enkelte menneskes handlefrihed, og det er meget få voksne, der oplever et indgreb i handlefriheden. Men det kan være nødvendigt med et sådant indgreb over for demente, hvis personen
forvilder sig ud på gaden og ikke kan finde rum
og retiiiiig..
Efter at plejehjemmene i 1999 fik forbud mod
at låse dørene, har 3-4 demente mennesker hvert
eneste år endt deres liv på en trist måde. Nogle

10163 ,

er frosset ihjel, andre er druknet: Derfor er""
Dansk Folkeparti tilfredse med: at der er en ""
form for beskyttelsesventil i lovgivningen, :så i
det i særlige tilfælde er muligt at lave nogle foranstaltninger, til gavn: hjælp og værn for den demente.
Efter den her debat synes jeg ho vedsyns- ! ^
punktet må være, at demente ligesom andre
mennesker har krav på at blive behandlet med :
værdighed. Ved værdighed skal forstås retten til
at leve under vilkår, hvor dét er muligt at bevare
selvrespekten. Det er den demente desværre :'
ikke altid i stand til på grund af tab af evne til at
optræde med værdighed. Derfor må vi som
samfund påtage os at handle i den dementes
bedste interesse.
En værdighédsfremmende démensplejé bør 홢
således tage udgangspunkt i en forståelse af den
dementes særlige livssituation, og selvfølgelig
skal vi også have stor forståelse for de pårørende: Jeg synes, debatten her i aften har vi'st, at vi
alle er enige i, at samfundet kan Og skal hjælpe
de demente og deres pårørende, når der er behov for det Jeg synes, det har været: en meget * 홢
positiv debat, og jeg vil endnu en gang sige tak
for debatten.
:
:
^
(Kort bemærkning): :r
Villy Søvrtdal (SF):
Jeg har tidligere rost Dansk Folkepartis ordfører
for i modsætning til regeringspartierne at haVe '
lidt større berøring med virkeligheden med hensyn til, hvad der sker. Jeg vil derfor spørge fru !:
Pia Kristensen om to ting. : : ^
홢
Det ene er: Hvis hu de kommende kommuneaftaler restilterer i, ,at'ganske vist fik man nogle
penge til demensområdet, men summen af besparelser på grund af den meget:lavé,-vækst, vækst,
kommunerne er tvunget ud i, bliver endnu større: så det ender med, at området samlet går baglæns, vil Dansk Folkeparti så føle sig snydt? Vil:
man føle, at det var et brud med den forståelse,
der lå i forhold til regeringen? Jeg spørger, fordi
Dansk Folkeparti jo er med til at bære de hér meget stramme økonomiaftaler igeltnem:- !
Så forstod jeg, ministeren ikke vil kommentere den ubehagelige kendsgerning, at socialrådgiverne fjernes fra sygehusene. Sådan er det jb
med regeringen: hver gang der er en ubehagelig:
ting, så nægter regeringen og ministeren at forholde sig til det. Fair nok. Den anden ting, jeg :
derfor vil spørge om, er, hvordan Dansk Folke- i
parti ser på det.
홢
:
: . :. ,

10164

Tirsdag den 27. maj 2003 (F 63)

Det seneste eksempel er H:S-området, der har
afskediget alle socialrådgivere. Det her har stor
betydning for ældre mennesker. Der vil jeg tro,
at Dansk Folkeparti vil se anderledes på det end
regeringen, nemlig at det er uheldigt.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
595684;name_party;":
Jeg kan gentage, hvad jeg har sagt før: Dansk
Folkeparti mener, der skal afsættes 80 mio. kr. til
demensområdet. Det kan give et løft, man kan få
gang i flere ting.";Pia Kristensen
595860;Time;"Så vil jeg sige, og det har jeg også sagt tidligere - jeg spurgte egentlig hr. Villy Søvndal om
det, men jeg fik aldrig et svar: Hvis en demens
bliver udredt tidligt og får mulighed for en medicinsk behandling, så er der er måske tale om
en udgift her og nu, men i længden vil der blive
tale om besparelser, fordi plejeudgifterne faktisk
er meget, meget høje, når en dement skal opholde sig på plejehjem på et tidligere tidspunkt.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er da utrolig ked af, at jeg overhørte et
spørgsmål fra Folketingets grædekone nummer
et, hr. Villy Søvndal, som jo - hvis man slår efter
i Folketingets forhandlinger i alle de år, hr. Villy
Søvndal har været herinde, og sammenligner
det billede af virkeligheden, som hr. Villy Søvndal har tegnet fra Folketingets talerstol, over tid
med virkeligheden, som den har formet sig
uden for huset - konsekvent har tegnet et alt for
sort billede, som efterfølgende har vist sig målt
mod virkeligheden ikke at holde, fordi vækstraterne har været større, områderne har udviklet
sig anderledes. Den sociale massegrav - ja, der
er nogle, der har kastet den til.
Nu tegner hr. Villy Søvndal så det samme billede her igen ved at tage et element af det danske sygehusvæsen ud, som en række amter i øjeblikket fokuserer på at løfte op. Dette molekyle i
det store komplekse billede, der tilsammen løber stærkt op mod 50 mia. kr., bliver så brugt til
at sige, at det hele er ved at. falde fra hinanden.
Helt stilfærdigt vil jeg bare sige, at det er ude
af trit med virkeligheden. Jeg gjorde selv rede
for i mit indlæg allerede i begyndelsen - hr.
Flemming Oppfeldt fulgte meget præcist op på
det, andre har også været inde på det - at netop
dette område, der diskuteres her i aften, er et
område i en positiv udvikling.

Der er blevet udbygget på den scannerkapacitet, der historisk har været en akilleshæl, og
som har været en flaskehals i forhold til at få sikret en ordentlig udredning af de demente. Der
har, som socialministeren fornemt gjorde rede
for, været udviklet modelforsøg i samspillet
mellem sygehusvæsen, almen praksis, kommunerne, sådan at de ressourcer, der er i spil, alle
tre steder bliver brugt på en mere hensigtsmæssig måde, sådan at man ikke er beroende på, om
sygehuset præcis har en socialrådgiver, men sådan at der er et ordentligt, veltilrettelagt forløb,
der involverer alle de parter, der skal ind omkring den enkelte patient.
Det har man kørt som modelforsøg i nogle
amter. Det er man nu ved at rulle ud, og det er
der positive effekter med. Men hvis hr. Villy
Søvndal får det bedre ved at appellere til de
fjernseere, der måtte være tilbage på det her
tidspunkt, med den gamle retorik omkring det
hele, der er ved at falde fra hinanden og sådan
noget, så skal jeg bestemt ikke være den, der forhindrer hr. Villy Søvndal i det.
Jeg appellerer bare til, at denne regering bliver målt på sine resultater. Vi kommer gerne tilbage også på et senere tidspunkt og gør rede for,
hvordan demensområdet, også efter der forhåbentligvis bliver indgået nye kommuneaftaler
både med primærkommunerne og amtskommunerne, formentlig og forventelig vil udvikle sig
positivt også i årene fremover. Den aftale vil jeg
gerne indgå med hr. Villy Søvndal her.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.10
599140;name_party;":
Jeg takker for indenrigs- og sundhedsministerens svar, som jo var en bekræftelse af, at det,
der er i gang omkring afskedigelser af socialrådgivere på sygehusene, finder sted. Det tog lang
tid, og der skulle et par opfordringer til. Men det
lykkedes, og på den måde er det jo en historisk
dag. Det er vel næsten første gang, at det er lykkedes et medlem af den nuværende regering at
indrømme, at der faktisk sker ubehagelige ting.
Fair nok, tak for det.
Det, jeg så i øvrigt var optaget af, var den
fremtid, som hr. Lars Løkke Rasmussens udmærkede partikammerat og formand for Kommunernes Landsforening, Ejgil W. Rasmussen,
som jeg kender også fra gammel tid, og som er
en af de Venstrefolk, jeg sætter meget pris på, taler om og siger, at det, man er ved at tvinge igennem, kommer til at gøre afsindigt ondt.

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 145)
Jeg antager, at han ikke er nogen grædekone.
Han er jo en god Venstremand. Jeg antager, at
han siger det ud fra en dyb bekymring over, at
det er de to ministre, der nu er til stede i salen,
som kommer til at bære de områder igennem,
der for alvor kommer til at levere, når de her
nedskæringer skal virkeliggøres.
Derfor synes jeg ikke, det er rimeligt at betegne en sådan hædersvenstremand som en grædekone. Jeg vil betegne ham som en tænksom Venstremand.";Villy Søvndal
600452;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu var det bestemt heller ikke hr. Ejgil W. Rasmussen, jeg betegnede som en grædekone, men
derimod hr. Villy Søvndal. Jeg betragter hr. Ejgil
W. Rasmussen som en dygtig forhandler, der,
her hvor økonomiforhandlingerne med kommunerne så småt er ved at blive løbet i gang, selvfølgelig positionerer både sig selv og sin organisation, sådan at man står bedst muligt i de forhandlinger. Det er der jo ikke noget grædekone
over.
Jeg har til gengæld også en forventning om,
at når de forhandlinger er ført til ende - nu er
det jo ikke som sådan dem, vi diskuterer her i
dag, jeg tror, der var en forespørgselsdebat specifikt om det emne i går - og man har fundet den
rigtige balance mellem tilførelse af ressourcer og
fleksibilitet, så vil Ejgil W. Rasmussen og landets
øvrige borgmestre jo også vide at føre den politik, man står for lokalt, ud i verden med de ressourcer, der tilføres, og de nye rammer og den
fleksibilitet, der gives.
Min prognose er bare, at i forhold til området
her, hvor hr. Villy Søvndal tegner et dystert billede af fremtiden, oven på en meget, meget lys og
positiv udvikling de senere år, tegnes der nu et
afgrundsdybt dystert billede, vil den prognose
ikke holde. Men det er der sådan set kun fremtiden til at afgøre.
Det er sådan set også derfor, jeg sagde, at vi
gerne stiller op igen, forudsat at jeg - jeg kan
selvfølgelig kun tale for mig selv - fortsat har en
position, der gør det interessant for hr. Villy
Søvndal at udfordre mig til en sådan diskussion.
Jeg stiller gerne op igen, når der er gået en rum
tid, for at diskutere, hvem der måtte have fået
ret i denne prognose, hvorvidt dette område
fortsat udvikler sig positivt, eller om hr. Villy
Søvndal for en gangs skyld skulle have ret i at

10165

tegne det her billede af massegraven, som viser
sig foran fødderne på os. Fremtiden vil vise,
hvem der har ret.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 22.15
602416;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om det
fremsatte forslag til vedtagelse vil blive udsat til
i morgen, onsdag den 28. maj 2003.

Den næste sag på dagsordenen var:
40) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse af prostitution blandt børn og unge.
Af Lotte Bundsgaard (S) m.fl.
(Fremsat 11/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
602853;title_name;":
I forslaget til folketingsbeslutning, som vi skal
behandle i dag, tages der udgangspunkt i, at der
er behov for en ny undersøgelse af omfanget og
karakteren af prostitution blandt børn og unge.
Den foreslåede undersøgelse skal føre til, at regeringen skal iværksætte initiativer, der skal
forebygge og afhjælpe prostitution blandt børn
og unge.
At børn og unge kan befinde sig i en livssituation, der gør, at de finder det attraktivt eller nødvendigt at sælge sex for penge eller andet, er jo
dybt foruroligende. Jeg er derfor enig med forslagsstillerne i, at det er væsentligt, at vi ikke
lukker øjnene for, at prostitution blandt børn og
unge finder sted, og at vi gør noget.
Men jeg er ikke enig i, at der skal nye undersøgelser til. Vi har allerede et center, PRO-Centret, hvis fremmeste opgave er at gøre de ting,
som der bl.a. nævnes i bemærkningerne til forslaget. Centeret indsamler og formidler viden og
erfaring om prostitution og giver kommuner og
amter og andre myndigheder konsulentbistand.
Centeret skal endvidere bidrage med løsningsforslag i forhold til at forebygge prostitution og til at afhjælpe prostitueredes sociale og

10166

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 145)

sundhedsmæssige problemer. Centeret har endvidere i sine fremtidige strategier netop fokus på
børn og unge. Centeret har da også allerede produceret bl.a. to undersøgelser om henholdsvis
kommunernes kendskab til og indsats i forhold
til unge, der er i prostitution eller i fare for at
komme det, og arbejdet med unge på døgninstitutioner i forhold til prostitution.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er
beskæmmende, at her er en gruppe udsatte børn
og unge, som ikke altid har kommunernes bevågenhed, i hvert fald ikke i forhold til prostitutionsproblemstillingen.
PRO-Centrets undersøgelser viser også, at social- og sundhedspersonale ikke altid er bekendt
med, hvad der er det bedste at gøre, eller hvad
det er, de skal se efter for at vide, om et barn enten er i risiko for eller allerede er i prostitution.";Henriette Kjær
604869;Time;"Derfor er jeg også meget tryg ved og enig i
PRO-Centrets fremtidige strategi, der bl.a. handler om at udvikle og formidle modeller og metoder til, hvordan man som social- eller sundhedspersonale kan arbejde med at forebygge, at børn
og unge debuterer som prostituerede. Centeret
vil i den forbindelse bl.a. belyse behovet for en
forebyggende indsats mod betalt seksuel udnyttelse af børn og unge samt beskrive mulige undervisningsmæssige sociale og sundhedsmæssige indsatser.
Det arbejde vil bl.a. foregå på baggrund af to
større modelprojekter i Vejle og Århus Amter,
hvor man både arbejder med at udvikle gode
modeller for organiseringen af arbejdet og for
indholdet af den sociale indsats. Og disse handlingsrettede indsatser tror jeg i langt højere grad
på.
Så vi er allerede godt i gang. Og derfor afviser
jeg forslaget, men jeg er indstillet på, at vi giver
det en god udvalgsbehandling og belyser de forskellige undersøgelser, der allerede er, og også
at vi oversender udvalget nærmere materiale
om, hvad det er, PRO-Centrene laver, særlig i
Vejle og Århus Amter, for netop det arbejde er
målrettet børn og unge, som kunne være i risikozonen.";Kl. 22.20
606040;name_party;":
Mange er af den opfattelse, at børneprostitution
kun er et problem i ulandene, at det er noget,
der foregår i Thailand, Indien eller i andre fattige lande. Det er ikke et problem, vi har her i velfærdssamfundet Danmark.

Men desværre er det ikke sådan i virkeligheden. I hvert fald ikke, hvis vi tror, at Danmark
også på det her punkt ligner vores nabolande.
Undersøgelser fra Sverige og Norge viser nemlig, at mange børn helt ned til 12-13-års-alderen
har prøvet at prostituere sig.
I Danmark ved vi reelt ikke, hvor stort problemet er. Og hvad værre er har vi ikke metoder
eller erfaringer, der kan bruges til at få børn og
unge ud af prostitution. Vi ved ikke, hvor mange børn og unge der prostituerer sig i Danmark:
vi ved ikke, hvordan vi bedst muligt får børn og
unge ud af prostitutionen, eller hvordan vi forebygger prostitution blandt børn og unge. Det er
det, vi med det her beslutningsforslag gerne vil
gøre noget ved.
Men det er da ikke et problem i Danmark, vil
nogle sikkert sige. Det kan man bare ikke være
så sikker på. I år 2000 gennemførte man en undersøgelse af børn og unge i Norge. Her svarede
ca. 1,5 pet. af de norske 14-17-årige, at de havde
erfaringer med at sælge seksuelle ydelser. Og
det samme billede går igen i mange andre lande.
Halvanden procent lyder måske ikke af så
meget. Men det er mange hundrede børn, der
hvert år udsætter sig selv for det seksuelle overgreb, der ligger i prostitutionen. Fra den norske
undersøgelse ved vi, at der er flere grunde til, at
børn og unge prostituerer sig. Det kan være for
at få flere lommepenge: for at få et sted at sove.
Men det kan også være for at få en social tryghed og voksenkontakt, som de ikke får andre
steder.
Vi har ikke nogen tilsvarende dansk undersøgelse. Der er kun lavet få videnskabelige undersøgelser, og der findes ikke en detaljeret beskrivelse og analyse af børneprostitutionen i Danmark. Det har vi brug for. Og vi har brug for at
få udviklet metoder og erfaringer af fagfolk,
som støder på problemerne i deres hverdag.
En af de få undersøgelser, der er lavet, er foretaget af PRO-Centret. Den viser, at kommunerne
slet ikke har kendskab til alle de unge, der er
ude i prostitution. Eksempelvis har København
og Frederiksberg Kommuner kun kendskab til
syv unge under 17 år, som er i prostitution. Eksperternes forsigtige skøn er, at det er op til seks,
syv, otte gange så mange. Konklusionen er altså
klar: Kommunerne overser problemerne.
Der er i vores øjne ingen tvivl om, at børnene
skal beskyttes mod seksuelle overgreb. I Danmark har vi også skrevet under på FN's børnekonvention, der betyder, at børn under ingen
omstændigheder må udnyttes seksuelt. Og der-

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 145) <
for har vi som samfund pligt til at gøre noget
ved børneprostitutionen
I marts måned vedtog vi her i Folketinget en
ændring af straffeloven, der gør det ulovligt at
være kunde hos prostituerede under 18 år, også
selv om de prostituerede kun lejlighedsvis ernærer sig ved prostitution. Denne lovændring støttede vi i Socialdemokratiet, men som i så mange
andre sager skal vi gå på to ben: Vi har brug for
en øget kriminalisering, men vi har også brug
for en forebyggende indsats. Vi har brug for at få
en afklaring af problemets omfang og for, hvad
man kan gøre for at hjælpe de børn og unge, der
er kommet ud i prostitution.";Lotte Bundsgaard
609371;Time;"Det er baggrunden for, at vi har fremsat det
her beslutningsforslag, som vi selvfølgelig håber, at hele Folketinget vil bakke op om.";Kl. 22.25
609525;name_party;":
Dette beslutningsforslag, som vil pålægge regeringen at iværksætte en undersøgelse af børns
og unges prostitution, lyder da umiddelbart
sympatisk. I Dansk Folkeparti er vi helt enige i,
at det, at børn og unge enten af nød tyr til eller
bliver narretog/eller misbrugt til prostitution,
er uværdigt.
Dansk Folkeparti vil dog være betænkelig
ved at gennemføre dette forslag med en ny undersøgelse. Vi er overbevist om, at en sådan undersøgelse kun vil afdække toppen af isbjerget.
Nogle af disse unge er unge, der er løbet
hjemmefra og ofte fra et hjem med misbrugsproblemer eller andre problemer. Når så deres få
medbragte lommepenge er sluppet op, løber de
måske ind i en rar onkel, en tante, som tilbyder
hjælp med tag over hovedet og andre fornødenheder. Efter en periode afkræves så tilbagebetaling ved sex enten direkte eller til såkaldte venner af huset, og så er løbet kørt.
Så er der desværre også de unge fra bl.a. Østeuropa, Rusland eller Thailand, der narres til
Danmark under dække af arbejde eller giftermål, og som ender i prostitution. Som PRO-Centret oplyser, er børns og unges prostitution ikke
så synlig, som voksnes eller afhængighedsprostitutionen er. Disse findes på gadeplan, i massageklinikker, som værtinder eller callgirls. Mange
af disse børn og unge lever mere eller mindre i
skjul installeret i en lejlighed, og skulle de endelig optræde mere offentligt, har de fået nye papirer, som legaliserer en alder over 18 år.
Som før nævnt er vi i Dansk Folkeparti meget
usikre på, at en undersøgelse vil give det rigtige

10167

billede af omfanget af dette problem. Der udføres allerede i dag et arbejde med indsamling af
viden via PRO-Centrene i København, Vejle og
Århus med det mål at forebygge og bremse udviklingen af prostitutionen.
Ligeledes har de nordiske lande via Nordisk
Råd arbejdet en del med problemet med de østeuropæiske og russiske piger. I den forbindelse
er der indgået et nordisk politisamarbejde, som
forhåbentlig vil stoppe en del af denne trafik.:
Dette politiarbejde skulle måske udvides med
en slags bagmandspoliti, rejsehold, kald det,
hvad man vil, med speciale i prostitution og rufferi. Men det er jo justitsministerens område.
At der skal gøres en indsats for at hjælpe disse unge børn, er alle vist enige om. Men en ny
undersøgelse er efter Dansk Folkepartis mening
spild af det arbejde, der allerede er i gang.
Med denne begrundelse må vi desværre afstå
fra forslaget.";Jette Jespersen
611972;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti som vel i alle partier i dette Folketing er vi selvfølgelig meget foruroligede over, at nogle børn ender i prostitution, ender med at sælge sig selv, sælge sex for
penge. Det er dybt foruroligende, og det er dybt
beklageligt.
Det er i det hele taget utrolig trist, at mennesker og ikke mindst børn og unge kan komme så
langt ud, have så dårlig en livssituation, at de
ender med at finde det at sælge sex for penge
som det attraktive alternativ.";Charlotte Dyremose
612458;Time;"Spørgsmålet er så: Skal vi undersøge det her
yderligere? PRO-Centret, som forslagsstillerne
forestiller sig skulle forestå undersøgelsen, siger,
at det er ikke det, der er behov for: det er handling, der er behov for.
Det er sådan allerede i dag, at videncentret
SISO, der indsamler og formidler viden om børn
udsat for overgreb, f.eks. er et af de initiativer,
der kan være med til at forebygge, at nogle ender i prostitution. Der er jo mange sammenhænge, og dér, hvor vi selvfølgelig er nødt til at gå
ind, er: Hvad er det, der får de her børn og unge
ud i prostitution, hvad er det for en sammenhæng?
Derfor mener vi også i Det Konservative Folkeparti, at regeringens initiativer til at bryde den
negative sociale arv vil være med til at forebygge en del af disse triste skæbner. Kan man på et
tidligt tidspunkt få børnene på en lidt bedre livs-:
vej, give dem en bedre livssituation, vil sand-

10168

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 145)

synligheden alt andet lige være mindre for, at
prostitutionen bliver det attraktive alternativ.
Ud over det er PRO-Centret i gang med at
udarbejde materiale til at rådgive behandlere, så
de kan lære at opfange signalerne fra disse børn
og unge, men det er jo nødvendigt, at vi finder
de børn og unge, der er udsat for disse ting eller
finder, at det er det attraktive alternativ, for at vi
overhovedet kan hjælpe dem.
Derfor mener vi i Det Konservative Folkeparti, at vi bør gå handlingens vej, at vi bør blive
bedre til ude lokalt at finde de børn og unge, der
er udsat for eller udsætter sig selv for prostitution, og dermed også være bedre til at hjælpe
dem.
Derfor er vi også i Det Konservative Folkeparti meget glade for, at ministeren selvfølgelig
og regeringen også vil være med til at gå aktivt
ind i og belyse denne her problemstilling også i
fremtiden som et supplement til de initiativer,
der allerede er i gang. Derfor kan vi fra konservativ side ikke støtte forslaget trods det, at vi naturligvis mener, at det berører et utrolig vigtigt
område.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.30
614498;name_party;":
Ja, det er jo meget smukt at høre fra den konservative ordfører, at man mener, at det er et stort
problem, som vi skal gøre noget ved. Men jeg
må sige, at det er ikke en helt rigtig omgang med
sandheden, når der heroppefra bliver sagt, at
PRO-Centret mener, at der er undersøgelser
nok.
Jeg vil godt høre, om fru Charlotte Dyremose
kan bekræfte, at PRO-Centret i rapporten »Unge
og prostitution - et overset problem« fra 2003
klart slår fast, at der stadig eksisterer en stor
uklarhed om, hvor og hvordan børneprostitutionen foregår i Danmark, at der stadig væk i kommunerne ikke er kendskab til det, og at der er
behov for yderligere undersøgelser.
Hvis fru Charlotte Dyremose kan bekræfte
det, hvordan kan det så være, at De Konservative ikke kan støtte, at vi får lavet en sådan undersøgelse? Når De Konservative nu mener, at det
er så vigtigt, at vi får gjort noget ved det her problem, så mener jeg ikke helt, at der er sammenhæng i argumentationen.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Til den konservative ordfører: Jeg synes jo, det
er fint nok, at nu skal vi ikke undersøge tingene

mere, nu skal vi have handling. Det fører mig så
til de tal, jeg har hørt, uden at vide det konkret,
nemlig at der skulle være en 300-400 unge mennesker, der havde med prostitution at gøre. Men
lad os bare sige, at der er en 300-400.
Har den konservative ordfører kendskab til
handlingsplaner på dette område, der konkret
siger, at antallet af de her unge mennesker skal
nedbringes med en eller anden bestemt procent
over en årrække? For jeg må sige, at en konkret
måde at gå ind og løse det her problem på er da,
at der er nogle helt konkrete handlingsplaner.
Eller hvad er det, der menes med konkret handling på det her område?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
616261;name_party;":
Jeg kan næsten svare det samme til de to ordførere.
Til fru Lotte Bundsgaard: Det er helt rigtigt.
Det er også derfor, at det er vigtigt, at de, der er
sagsbehandlerne, og de, der har med mange udsatte børn at gøre i det daglige, lærer at opfange
de signaler, som disse børn måtte sende, lærer at
vurdere, om der kan være en risiko for, at disse
børn og unge er udsat for eller har udsat sig selv
for prostitution.";Charlotte Dyremose
616687;Time;"Jeg mener, det er dér, man bør sætte ind, så
man bedre, bl.a. via det formidlingsmateriale,
som PRO-Centret laver, lærer at tage hånd om
dem, lærer at opfange dem. For det kræver trods
alt, at vi finder dem, før vi kan hjælpe dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.35
616958;name_party;":
Altså nu må jeg indrømme, at nu bliver jeg fuldstændig forvirret. Fru Charlotte Dyremose siger,
at De Konservative ikke kan støtte dette beslutningsforslag, som går ud på to ting. For det første at få noget mere information om, hvad det er
for nogle børn, der prostituerer sig, hvor er de
henne, hvorfor gør de det, hvor mange er det?
Og for det andet at lave en metodeudvikling på
det her område, som netop for at citere fru Charlotte Dyremose handler om at finde ud af, hvorfor de gør det, hvordan man kan få dem ud af
det.
Det er netop det, fru Charlotte Dyremose siger der er behov for. Det er det, det her beslutningsforslag handler om. Så jeg må sige, det her
virker lidt, som om at De Konservative ikke vil
støtte beslutningsforslaget, fordi det er Socialde-

(1272)
Tirsdag den 27. maj 2003 (B 145)
mokraterne, der har fremsat det, og det synes
jeg faktisk er lidt synd.
Det kan godt være, at fru Charlotte Dyremose
sådan smiler lidt hånligt, men det er altså 300400 børn, som hvert år prostituerer sig, og det
synes jeg faktisk vi skal gøre noget ved i stedet
for at lave en eller anden politisk sag ud af, at
det ikke er De Konservative, der har fundet på
det.
Så jeg synes, det ville klæde fru Charlotte Dyremose, hvis hun kom herop og sagde: O.k., det,
beslutningsforslaget handler om, er faktisk også
det, vi går ind for, så lad os i fællesskab finde ud
af at få det udviklet på en god måde i stedet for
at afvise det, fordi det ikke er De Konservative,
der har fundet på det.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jamen jeg synes for så vidt, at det er helt o.k., at
De Konservative ikke vil stemme for det her beslutningsforslag, fordi det er socialdemokratisk,
og fordi de synes, det er en dårlig idé.
Men så vil jeg bare gerne se den konservative
handlingsplan for det her område. Altså hvad er
det helt specifikt, der skal iværksættes af tiltag
for at få reduceret antallet af unge prostituerede:
hvilke planer foreligger der for, i hvilken årrække tiltagene skal foregå over? Hvornår er børneprostitutionen afskaffet?
Jeg ved ikke, om der foreligger sådan en plan
eller den ligger gemt i Socialministeriet. Men
hvis det er tilfældet, kunne vi måske få noget at
vide om det her i aften.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
619204;name_party;":
Jeg må på det kraftigste tage afstand fra fru Lotte Bundsgaards sådan lidt nedladende bemærkninger om, at jeg skulle smile hånligt. Det gjorde
jeg sandelig ikke, men jeg undrer mig lidt over
den temmelig barske tone, der pludselig kom
ind i debatten.
Det er jo altså sådan, at projektet Pro Vejle er
ved at igangsætte et projekt i Vejle Amt med det
formål at give socialarbejdere inden for børn- og
ungeområdet redskaber, som sikrer, at de medinddrager det her med salg af seksuelle ydelser i
deres analyser af unges livserfaringer, så de bliver i stand til at forebygge og rådgive og måske
også behandle ud fra viden eller mistanke om
prostitution.
Projektet skal også videreudvikle eksisterende metoder for socialt arbejde med unge, så dia-

10169

logen om prostitution eller prostitutionslignende forhold inddrages som en,del af den pædagogiske praksis. For at sikre sidstnævnte planlægger PRO-Centret aktuelt i samarbejde med nogle
seminarier at udarbejde undervisningsmateriale om unge og prostitution til brug for pædagoguddannelsen.
Så de her ting er altså i gang, og det ér derfor,
at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte
beslutningsforslaget. Det er derfor, vi ikke kan
støtte det, selv om vi er fuldstændig enige i intentionerne: det er, fordi tingene er i gang.";Charlotte Dyremose
620498;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.;Formanden
620558;name_party;":
Det socialdemokratiske beslutningsforslag har
to hovedelementer. Det ene er at undersøge omfanget og karakteren af prostitution blandt børn
og unge med henblik på at indsamle viden og
erfaring både om kommuners og amters og andre frivillige aktørers arbejde med unge prostituerede. Og det andet er så at iværksætte initiativer på baggrund af ovenstående.
Jeg synes, udgangspunktet for den her debat
jo er, at det er et dybt alvorligt samfundsproblem. Eller måske ikke samfundsproblem, for
det har jo heldigvis ikke en størrelse, som vi ser
de steder, hvor den sociale fattigdom er endnu
mere voldsom end her. Men det er et voldsomt
problem, at vi har børn og unge, der lever et sådant liv, og formentlig helt ufatteligt, hvis man
ikke selv har arbejdet med det, at vi har så ensomme børn.
Men det, jeg synes også karakteriserer debatten i dag, er, at det ligesom er en fægtning
blandt blinde, fordi vi ved for lidt. Derfor tyr vi
til udenlandske undersøgelser, som også er refereret, de norske undersøgelser, hvor 1,5 pet. af
de 14-17-årige har svaret, at de har solgt seksuelle ydelser, hvilket jo er ganske mange.
Men vi ved ikke noget om danske forhold.
Derfor er jeg måske også meget forundret over
den sådan bastante afvisning af at ville vide mere.";Villy Søvndal
621824;Time;"Jeg synes, debatten bærer præg af, også i påstandene om, hvem det er, der prostituerer sig,
at det ved vi for lidt om. Måske er der en sammenhæng med stofmisbrug, det er der formentlig i nogle af sagerne, der er formentlig også andre, hvor der ikke er det: vi ved det bare ikke.
Derfor synes jeg, at der er noget underligt ved så

10170

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 145)

bastant at afvise at ville vide mere om et område, der stort set er ubeskrevet.
En sådan undersøgelse behøver ikke at stoppe de ting, der er i gang, og som er udmærkede,
f.eks. PRO-Centret og de ting, der sker i Vejle ,
Amt og Århus Amt. De skal selvfølgelig fortsætte, og de skal også spille en nøglerolle i at sikre
større viden på det her område. Men jeg synes,
det er. underligt ikke at ville have en større kortlægning af et område, der er så alvorligt et pro- .
bl em.
Jeg er også enig i, at det nok er en af de opgaver, som kommuner og amter, medmindre de
foretager sig noget særskilt i forhold til det, ikke
først får øje på. Jeg er ked af måske at irritere
nogle af de borgerlige ordførere igen, men det er
jo sådan nogle ting, man laver i en periode, hvor
der er lidt overskud i en kommunal eller amtskommunal organisation. Men når man står med
den situation, man kommer til at møde i det her
efterår, nemlig at skulle skære ned på stort set
alle områder, er det typisk ikke den type af ting,
man sætter i gang, tværtimod. Derfor tror jeg ikke, at det er nok, slet ikke i den nuværende situation med de der meget stramme rammer over
for amter og kommuner.
Jeg synes, det her også drejer sig meget om en
diskussion, som er bredere end bare om dem,
der er prostituerede. Det drejer sig også i ordets
egentlige forstand om det gode børneliv, det
drejer sig også, synes jeg, om en vis forskrækkelse over, at vi har børn, der er så ensomme og er
så langt fra voksne, at vi i virkeligheden ved så
lidt om dem, som tilfældet er.. !- 홢 v
Derfor støtter vi forslaget. Hvis det giver nogle problemer, at det er Socialdemokraterne: der
foreslår det, så kan SF godt genfremsætte forslå-,
get på et tidspunkt, hvis det gør det nemmere.

alene. Og uanset hvor mange undersøgelser der
skal laves eller ikke laves, er Det Radikale Venstre i hvert fald tilhænger af, at vi skal opbygge
en viden på området, en viden, der kan skabe
grundlag for, at der kan peges på de mest relevante instrumenter og redskaber til at forebygge
på det her område, så vi kan få afdækket og udviklet hjælpeforanstaltninger og metoder, som
kan hjælpe med til at få børn og unge ud af prostitution.
Så bliver det nævnt, at der er lavet undersøgelser og rapporter nok om emnet. Det er muligt, at der er lavet undersøgelser og rapporter,
og det er også muligt, at der er behov for et samlet overblik over det her område, hvor man altså
har sørget for at få indsamlet al eksisterende viden og forskning. Det eneste, jeg ved, det tal jeg
har hørt, er, at der er 300-400 unge prostituerede.
Hvad der specielt kan gøres for de unge, har
jeg ikke særlig meget viden om, må jeg indrømme, det er der også mange fagfolk der mener, at
de ikke har, så vi kan tilslutte os, at der kommer
mere viden på det her område, som gør os i
stand til at handle konkret, og derfor kan vi støtte beslutningsforslaget.
. . . .
- Kl. 22.45";Kl. 22.40
625098;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi er enige i de
begrundelser, der er blevet givet, og som også
har været fremme i debatten, nemlig at vi, altså
samfundet, ved for lidt om, hvordan børns og
unges salg af seksuelle ydelser egentlig foregår,
at der er ting i de rapporter, der er lavet, der tyder på, at denne form for prostitution ikke nødvendigvis foregår i det, vi normalt kalder de traditionelle prostitutionsmiljøer.
Derfor er det vigtigt og fornuftigt at indsamle
så meget viden som muligt og på den baggrund
(Kort bemærkning).
finde ud af, hvad der kan gøres for at forebygge";Line Barfod
625707;name_party;":
børns og unges prostitution. Så vi er glade for, at
Jeg skal blot beklage, at jeg i mit ordførerindlæg . forslaget er fremsat, og håber, at vi kan arbejde
glemte at meddele, at jeg også på vegne af Venvidere med det.
stres folketingsgruppe skal afvise beslutningsforslaget.";Charlotte Dyremose
626001;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
Kim Sejr (RV):
fru Bodil Kornbek, ikke kan være til stede, skal
Det er ulovligt at være kunde hos prostituerede
jeg på hendes og partiets vegne fremføre følgenunder 18 år, men det er jo vigtigt for beskyttelde:
sen af vores børn og unge, at man satser, på det
Kristeligt Folkeparti finder det socialdemosocialt forebyggende arbejde.
kratiske beslutningsforslag yderst relevant.
Der er jo altså også udbredt enighed om
Både norske og danske erfaringer viser, at det
blandt fagfolk, at problemet med prostitution
ikke kun er i Asien og andre verdensdele, at
blandt børn og unge ikke løses med lovgivning
børn og unge prostituerer sig: det forekommer

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 145)
også i Danmark. PRO-Centret skønner, at ca.
1.200 unge mellem 13 og 22 år i Danmark har
prostitueret sig mere end 10 gange inden for de
seneste 12 måneder. Det er 1.200 gange for meget.
Kommunerne har kendskab til problemet,
men har for det første alt for lidt viden på området, og for det andet viser undersøgelser samtidig, at kommunerne har en forudindtaget holdning til prostitution, der kobler prostitution
sammen med behovet for at finansiere et stofmisbrug: men det er ikke altid tilfældet.
Disse to faktorer gør, at kommunernes forudsætninger og muligheder for effektivt at forebygge eller afhjælpe prostitution blandt børn og
unge i kommunen er meget små. Derfor har Folketinget et ansvar for at sætte dette oversete
aspekt af den danske prostitution på dagsordenen nationalt og lokalt, altså også i de enkelte
kommuner og amter. Det mener Kristeligt Folkeparti at beslutningsforslaget baner vejen for.
Der er ingen tvivl om, at kommunernes socialforvaltninger spiller en vigtig rolle i bekæmpelse af børns og unges prostitution, fordi socialarbejdere ofte er det led i det offentlige sociale system, som har den tætteste kontakt med de
potentielle risikogrupper for prostitution. Derfor er det tankevækkende, når PRO-Centret i en
rapport om, hvorvidt socialarbejderne inddrager prostitution i deres arbejde med de unge, må
konkludere, at temaet prostitution ikke indgår i
det pædagogiske arbejde.
Det skyldes bl.a., at prostitution ikke forbindes med situationer, hvor de unge bliver udsat
for udnyttelse af'andre personer. Prostitution er
først aktuel, hvor den unge selv skulle bære ansvaret for, hvad hun eller han bliver udsat for..
Her mener Kristeligt Folkeparti, at der er en forkert tilgang, fordi prostitution er en udnyttelse,
ligegyldigt hvornår: hvordan og hvem der tager
initiativet. Derfor bør prostitution i højere grad
befinde sig i socialarbejderens bevidsthed i bl.a.
sager om seksuel udnyttelse, og o v e r g r e b . , :
Når jeg siger, at socialarbejderen: er i kontakt
med potentielle risikogrupper, er det med det
forbehold, at undersøgelser viser, lat prostitution
blandt børn og unge ikke udelukkende følge det
mønster, man kender fra prostitution blandt
voksne.
1
: For det første er der ingen umiddelbar sammenhæng mellem de unges prostitutionserfaringer og deres sociale baggrund. For det andet er
der flere drenge end piger, der har givet seksuelle ydelser mod betaling. - :
홢 . I홢
홢

10171

Prostitution blandt børn og unge=skal være i
bevidstheden ikke blot hos socialarbejderen,
men hos alle, der via deres arbejdsgang kommer
i kontakt med børn og unge: netop fordi risikogruppen reelt favner meget bredt inden for dette
prostitutionsfelt.
Danmark forpligtede sig: allerede i 1996 til at :
udarbejde en national handlingsplan for bekæmpelse af kommerciel seksuel misbrug af ..
børn og unge. Det skete i forbindelse med ,den
første verdenskongres om emnet i Stockholm. Vi
ved,, der er nedsat et udvalg til at udvikle den
danske .handlingsplan, som endnu ikke er færdiggjort, og det vil være relevant at inddrage 1: :
dette udvalg i arbejdet med den undersøgelse,
som beslutningsforslaget lægger op til.
Hele tankegangen bag forslaget afspejler en 홢
tilgang til bekæmpelse af prostitution, som Kristeligt Folkeparti gerne så indført over hele linjen i den danske prostitutionspolitik. Vi er ufor-,
stående over for tankegangen om, at det skulle
være mere legitimt at købe seksuelle ydelser hos
en anden person, bare personen er fyldt 18 år. :
Vi håber fra Kristeligt Folkepartis side, at vi
på det tidspunkt har fået en mere afklaret dansk
holdning, der ikke differentierer i prostitutionsbegrebet efter alder, nationalitet eller lokalitet.
Indsatsen skal nå ud i alle hjørner af prostitutionsproblemet, og her er det socialdemokratiske
beslutningsforslag et vigtigt skridt på vejen. En
persons vej ud i prostitution skal standses så tidligt og så hurtigt som muligt. """;Jann Sjursen
630650;Time;"Vi finder tidshorisonten i beslutningsforslaget en smule ambitiøs. Jeg tror ikke, det er realistisk, at en landsdækkende undersøgelse, der
skal have fat i alle interessenter på området og
forventes at favne bredt i sin problemstilling, .
kan være færdig på 3 måneder.
Men ellers kan vi fra Kristeligt Folkepartis
side støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Kl. 22.50
631030;name_party;":
i
Jeg vil godt starte med at sige tak for en god debat. På trods af det sene tidspunkt kom der da
en lille smule debat. Tak til hr. Jann Sjursen, hr.
Kim Sejr, fru Line Barfod og hr. Villy Søvndal for
den klare opbakning til det her beslutningsforslag.
Jeg vil godt sige, at jeg modsat indenrigsministeren bestemt ikke mener, at hr. Villy Søvndal
er en grædekone. Tværtimod mener jeg, der er
behov for, at man en gang imellem fortæller noget om, hvordan den virkelige verden ser ud, og

10172

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 141)

at der faktisk er mennesker i det her land, som
har store sociale problemer. Så tak til hr. Villy
Søvndal for det.
Også tak til socialministeren og fru Charlotte
Dyremose, fordi de trods alt kan se, at der er et
problem her, fordi de er enige i, at vi skal have
lavet ordentlige undersøgelser, at vi skal have
lavet metodeudvikling, der kan gøre livet for de
børn og unge, som er på vej ud i prostitution, til
et andet liv, nemlig et liv uden prostitution.
Det er jeg overordentlig glad for, og jeg glæder mig til, at vi under den kommende udvalgsbehandling i fællesskab kan få sikret, at vi får
udviklet nogle ordentlige metoder, kan få sikret,
at der er penge til at sikre, at børn og unge ikke
kommer ud i prostitution, og i det hele taget kan
få sikret, at man altså får et ordentligt kendskab
til det her område, som man ikke har i dag, så
man ikke tror, som flere talere har sagt, at børneprostitution kun er noget, der finder sted i Thailand eller Indien, men faktisk får en viden om, at
det også er noget, der finder sted i Danmark, og
at det kan vi bestemt ikke være bekendt. Vi skal
være os vores ansvar bevidst, det, at vi på den
ene side kriminaliserer de kunder, som er sammen med prostituerede under 18 år, men på den
anden side også gør noget på det socialpolitiske
område for at sikre, at vi også forebygger det her
store problem.
Men i hvert fald tak for en god debat. Det lover for, at vi langt om længe virkelig får gjort noget på det her område.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lotte Bundsgaard
633141;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
41) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om en børneombudsmand.
Af jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 8/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
633581;title_name;":
Dette forslag til folketingsbeslutning tager udgangspunkt i, at der er behov for at etablere en
instans, der kan behandle konkrete klager fra
børn, der mener, at deres rettigheder er blevet
tilsidesat. Forslagsstillerne vil til dette formål
ved siden af det eksisterende Børneråd sikre, at
der oprettes en børneombudsmandsinstitution,
der kan behandle konkrete klager fra børn, undersøge en sag på eget initiativ, inspicere institutioner, kræve oplysninger af myndigheder og
fremsætte kritik m.v., og henviser i den forbindelse til FN's Børnekomités anbefaling.
Jeg er enig i, at det er vigtigt, at børn har et
sted at gå hen, når de føler sig forkert behandlet,
men til gengæld er jeg ikke overbevist om, at en
børneombudsmand er nogen løsning. Inden jeg
tager stilling til oprettelse af en klageinstans for
børn, eventuelt i form af en børneombudsmand,
finder jeg det vigtigt at få et veldokumenteret
beslutningsgrundlag.
Mit udgangspunkt for processen er, at der eksisterer veludviklede omsorgs- og tilsynsforanstaltninger, der bidrager til at mindske behovet
for en egentlig klageinstans, at der foretages en
afdækning af børns eksisterende klagemuligheder og børns kendskab til disse. For det er jo altså også sådan, at man kan klage til den almindelige Ombudsmand også som barn. Hvis der viser sig behov for ændringer af klagemulighederne, vil der blive taget initiativ hertil. Formen for
ændringer vil afhænge af, i hvilken situation det
er, at børns individuelle klageadgang ikke er tilstrækkelig.
Jeg har allerede før det her beslutningsforslag
planlagt at forestå en afdækning af børns klagemuligheder i konkrete tilfælde og børns kendskab til eksisterende klagemuligheder, og den
afdækning ser jeg gerne sker i et samarbejde
mellem ministeriet og Børnerådet.
Derfor afviser regeringen dette forslag.

.

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 141)";Henriette Kjær
635441;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.55
635478;name_party;":
Der er bare lige en enkelt ting i ministerens besvarelse, som jeg synes vi bliver nødt til at have
klarlagt, inden debatten for alvor går i gang. Ministeren henviser til tilsyn, og sådan som jeg har
forstået forslaget, og sådan som vores indfaldsvinkel i hvert fald er, er det jo netop tilsynet med
myndighederne, altså det at børn er underlagt
de samme forvaltningsretlige beskyttelsesregler
som alle mulige andre. Derfor synes jeg ikke, at
man kan henvise til et tilsyn.
Så jeg skal bare bede ministeren om at svare
på, om børn ikke har krav på den samme forvaltningsretlige beskyttelse og dermed, at der er
nogle, der holder øje med, at myndighederne og
dermed også tilsynet behandler børn korrekt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
636234;title_name;":
Jeg ved ikke rigtigt, om det, forslagsstillerne
foreslår - nu måske også fru Sandy Brinck - er,
at der skal være tilsyn med tilsynet. Jeg forstår
simpelt hen ikke forslaget.
Det, der er tale om her, er, at man kan inspicere institutioner, hvor jeg nok mener, at mange af
de inspektioner vil være dækket ind under, at
der skal føres et generelt tilsyn og også kan føres
et specifikt tilsyn med en institution, hvis der er
problemer eller mistanke om, at der foregår
overgreb på børn, eller hvad det kan være.
Men det er jo netop det, vi vil klarlægge sammen med Børnerådet i den klarlæggelsesproces,
som jeg nu har sat i gang, og så vil vi få et bedre
overblik over, hvilke muligheder der er i dag.
Det er det overblik, jeg gerne vil have - for det er
ikke, et komplet - inden vi træffer afgørelse om, i
hvilken form der skal etableres klageinstanser.
Måske er de muligheder, der er i dag, gode nok,
men man har måske et for ringe kendskab til
dem, eller måske er der behov for at oprette nye
klageinstanser.
Det mener jeg simpelt hen ikke vi har et godt
nok overblik over her og nu, og jeg er heller ikke
sikker på, som jeg sagde i min svartale, at en
børneombudsmandsinstitution er det rigtige.
Det kan være, vi skal udvide Børnerådets beføjelser. :

10173

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
637532;name_party;":
Jeg skal vende tilbage til ministerens besvarelse
mere generelt senere, men jeg synes også godt,
det kunne være rart på nuværende tidspunkt i
debatten at få klarlagt i forhold til det undersøgelsesarbejde, som nu bliver iværksat af ministeren og i samråd med Børnerådet, hvilket jeg i
øvrigt synes er positivt, om det så også rent faktisk vil indeholde overvejelser og undersøgelser
i forhold til tilsynets funktion, altså også den inspektionsmulighed, som vi efterlyser i vores beslutningsforslag, som en børneombudsmandsinstitution kunne få. Vil man belyse det problemfelt mere præcist i det arbejde, som nu bliver
igangsat? Det står i hvert fald ikke helt klart for
mig ud fra det, ministeren allerede har tilkendegivet..
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
638312;title_name;":
Jamen det vil jeg meget gerne belyse behovet for.
Dermed ikke være sagt at jeg ender med at være
enig i, at det er en god idé, men jeg er selvfølgelig fuldstændig åben over for, at vi ser på behovet for det: hvordan det ville kunne anvendes,
hvis man synes, det er hensigtsmæssigt osv.";Henriette Kjær
638611;title_name;Så er det fru Sandy Brinck som ordfører.;Formanden
638668;name_party;":
Det er mange år siden, at den almindelige opfattelse i Danmark var, at børn skulle ses, men ikke
høres. Inddragelse af børn i deres eget liv med
deres egen stemme er grundlaget i de fleste
hjem, i daginstitutioner, i folkeskolen og også
her i Folketinget. Vi har på det seneste diskuteret og vedtaget, at børn skal høres i de meget vitale spørgsmål for deres eget liv, som en anbringelse uden for hjemmet er.
Desværre oplever vi en uacceptabel træghed,
når de gode intentioner skal føres ud i livet, og
her er der ikke andet at gøre end at blive ved
med at presse på og blive ved med at diskutere
og tilkendegive, at vi faktisk mener det. Børn
skal både. høres og ses, også hos myndighederne.
Vi er derfor enige med Kristeligt Folkeparti i,
at der stadig er en opgave, der skal løses. Vi mener, at børn skal have samme adgang som voksne til at klage over myndighedernes afgørelse
over deres liv, og det gælder altså ikke kun ved
tvangsanbringelser. Vi mener, at børns adgang

10174

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 141)

til disse klageorganer skal være langt mere børnevenlig og dermed reel, og at børn naturligvis
skal vide, at de har den adgang: at børn ikke er
fuldstændig retsløse.
Dilemmaet er, om man giver børn lige rettigheder ved at oprette en særlig myndighed> en
særlig institution for børn, eller om man måske
netop derved degraderer børn til at have en anden status.";Sandy Brinck
640057;Time;"Vi synes, det ville være en god løsningsmodel, at man inden for den nuværende Ombudsmandsinstitution lavede en særlig afdeling, som
bredt har fokus på børns rettigheder. På den
måde kunne vi fastholde synspünktet om, at
børn er borgere på lige fod med voksne og har
krav på den samme forvaltningsretlige beskyttelse: den samme overvågning af myndighedernes måde at behandle børnenes sager på og deres rettigheder. Dette kunne med fornuft kobles
sammen med et tæt samarbejde med Børnerådet, som kunne være det forbindelsesled, der
letter adgangen og skaber tilgængeligheden i
børnehøjde.
Vi er således enige i intentionerne bag förslaget, men frygter, at modellen er at gøre børnene
en bjørnetjeneste. Men vi har også læst forslaget
sådan, at den endelige model ikke er afgørende,
blot at målet, nemlig det at et klageorgan også er
tilgængeligt for børn, bliver opnået, og det vil vi
meget gerne medvirke til.";Kl. 23.00
640984;name_party;":
Kristeligt Folkeparti vil gerne have, at regeringen får lavet en lov, så en børneombudsmand
kan etableres. Dansk Folkeparti er ikke enig i, at
børns vilkår i dagens Danmark generelt er så .
ringe, at en yderligere institution, en børneombudsmand, skal opbygges. Bortset fra at dette'
vil være en yderligere offentlig institution, som
lige så stille vil vokse sig til en god størrelse, finder vi det ikke nødvendigt i forhold til de allerede eksisterende.
I dag har vi Børneråd, børnetelefon, kontaktpersoner, børnepædagoger og skolelærere osv.
Der er en hel masse mennesker, som er interesserede i og parate til at tage sig af problemer for
børn. I dag er det mere nødvendigt med øget
nærvær og opmærksomhed omkring børns velbefindende i dagligdagen og ikke en mulig mistænkeliggørelse af de institutioner, børn færdes
i, og deres forældre.
Man kan også nemt forstille sig en ret uheldig
effekt af en børneombudsmand, hvis en let strid

teenagepige eller -dreng anklager institution eller forældre for nogle ting, som meget nemt kan
ryge ud ad en tangent, hvor man egentlig kan
komme ud for nogle uheldige effekter af en sådan henvendelse fra et barn.
Problemerne i dette forslag synes vi egentlig
kan vise sig at blive større, end de fordele man
gerne vil opnå. Dansk Folkeparti kan derfor ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
642337;name_party;":
Hr. Per Dalgaard sagde på Dansk Folkepartis
vegne, at man frygtede uheldige effekter af Kristeligt Folkepartis forslag og specielt det, at det
kan få uheldige konsekvenser, hvis børn får mulighed for at henvende sig og eventuelt klage
over en bestemt daginstitution.
Det får mig til at stille hr. Per Dalgaard det
lidt mere principielle spørgsmål, om det er
Dansk Folkepartis opfattelse, at børns udsagn i
forhold til f.eks. deres daginstitution, for så vidt
også i forhold til deres forældre eller i forhold til
andet, de måtte ytre sig om, er noget, man skal
være lidt påpasselig med, for dem kan man nok
ikke rigtig bruge til så meget.
Jeg synes ærlig talt, det lidt er det, man får
indtryk af ud fra den måde, som hr. Per Dalgaard fik udtrykt sig på. Om det så skyldes det
lidt sene tidspunkt, eller det er et udtryk for
mere principielle overvejelser, det vil jeg give hr.
Per Dalgaard en chance for at gøre rede for her.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
643302;name_party;":
Selvfølgelig skal man tage sig af, hvad børn siger, men alligevel. Jeg mener, at det kan have en
uheldig effekt, at man ligesom giver børn en ret
til eller en mulighed for at klage over stort set
alle de forhold, de færdes i i hverdagen, på en
sådan måde, at der kommer andre voksne ind
og skal tage sig af en eller anden problemstilling.
l
Det er sådan set den uheldige effekt, som kan
medføre, at institutioner agerer på en måde, som
er uheldig over for børn, og ikke tør tage fat om
de problemer, som børn egentlig nogle gange
kan skabe. En almindelig sund fornuft vil måske
dreje sig hen mod, at man nærmest ikke tør forholde sig til nogle ting, fordi institutionen er
bange for, at der vil komme en klage, som kan
medføre et stort maskineri omkring den pågældende institution.

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 141)
Igen: Selvfølgelig skal institutionerne opføre ,
sig ordentligt og anstændigt over for børn, klart
nok, men med alle de muligheder, der allerede i
dag findes, synes jeg, vi er godt dækket ind.";Per Dalgaard
644323;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 23.05
644361;name_party;":
Selvfølgelig kan man komme langt med den ,
sunde fornuft. Det tror jeg sådan set også på.
Det kan man i forhold til børn, og det kan voksne forhåbentlig også i forhold til hinanden. Men
man må også en gang imellem sige, at den sunde fornuft ikke rækker langt nok, og at det netop
er i de situationer, hvor såvel voksne som børn
har behov for nogle retsgarantier eller nogle muligheder ifølge lovgivningen og også en individuel klageadgang, som vi lægger op til i vores
forslag.
Så jeg mener ikke, at det, at man giver såvel
børn som voksne en individuel klageadgang, er
noget, som strider imod sund fornuft. Tværtimod synes jeg, det er helt naturligt i et samfund
som vort, hvor vi vil tildele hinanden de samme:
rettigheder også på baggrund af den lovgivning,
som nu engang er vedtaget f,eks. af Folketinget,
eller de regler, som bliver udmøntet også kommunalt.

10175

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
645270;name_party;":
Jo, vil jeg sige til hr. Kim Sejr, det er yderst konsekvent, Og igen: De muligheder, der i dag findes, finder vi er fortrinlige og gode. De skal
uden tvivl pudses lidt til, men at oprette en ny
offentlig institution, en børneombudsmandsinstitution, er ikke vores kop te.
Vi mener, at sådan nogle institutioner har det
med at vokse sig større og større, og der er efter
vores bedste overbevisning ikke brug for det.
Børn har det sådan set helt udmærket med de
muligheder, der i dag findes for, at alle mulige .
voksne på alle niveauer holder øje med, at de
ikke lider overlast.";Per Dalgaard
645873;name_party;":,
Da den konservative retsordfører, hr. Helge
Adam Møller, og Venstres ordfører, fru Inge
Dahl-Sørensen, ikke kan være til stede her, skal
jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti og
Venstre fremføre følgende:
I Danmark har vi et meget veludviklet OlTIsorgsniveau, som opfylder den samme opgave
som en børneombudsmand er tiltænkt, nemlig
at føre tilsyn med at sikre børns rettigheder. De
kommunale .tilsynsmyndigheder kan nemlig
gribe ind i konkrete sager. Det er faktisk det, de
er der for.
홢
Så er der jo tradition i Danmark for, at et barn
(Kort bemærkning).
i mange tilfælde, er medlem af en familie, som jo";Charlotte Dyremose
646506;name_party;":
også har ret og pligt til at hjælpe barnet og sikre,
Igen: Vi finder, at de muligheder, der allerede er
at det ikke lider overlast på nogen måde.
i dag, er gode, og ministeren har lovet at kigge
Det er sympatisk, at Kristeligt Folkeparti
kritisk på de eksisterende muligheder. Det henholder vi os til og tror på, at det vil der komme : kæmper for børns rettigheder. Men børns rettigheder er jo i vidt omfang allerede sikret både
noget godt ud af.. 홢 홢
gennem den eksisterende Ombudsmand for:
både børn og voksne og i øvrigt af vores høje
(Kort bemærkning).
omsorgsniveau""
Kim Sejr (RV):
Der er altså i dag mange muligheder for disse
Jeg har tidligere fra den her talerstol rost Dansk
Folkeparti for at være helt konsekvent, og det er børn, men om de er gode nok, og om børnene i
øvrigt har kendskab nok til dem, er vi nu ved at
de jo også i. den her sag. Dansk Folkeparti har
få afdækket i den undersøgelse, som ministeren
ønsket Det Danske Center for Menneskerettiger i gang med sammen med ,Bprnerådet.
heder nedlagt. Dansk Folkeparti ønsker ikke at
På den baggrund kan Det Konservative Folfølge FN's Børnerettighedskomité, og så vidt jeg
keparti og Venstre ikke tilslutte sig beslutningshusker, så var Dansk Folkeparti også stor modforslaget.
stander af at få afskaffet revselsesretten, altså
retten for børnene til at blive slået af deres forælVilly Søvndal (SF):
dre.
홢
Jeg synes, der er meget grund til at rose hr. Jann
Så vil Dansk Folkepartis ordfører ikke give
Sjursen for at rejse denne debat. Vi har faktisk i
mig ret i, at det, som Dansk Folkeparti har sagt
SF haft mange overvej eiser om en børneomheroppe, er helt konsekvent?
budsmand. Jeg synes, der er nogle ting, der taler

10176

i
Tirsdag den 27. maj 2003 (B 141)

skal slås for at bevare én stærk Ombudsmandsfor, og jeg synes, der er nogle ting, der taler
institution og passe på, at vi ikke kommer til at
imod.";Per Dalgaard
648399;Time;"devaluere begrebet ombudsmand ved at have
for mange af slagsen.
Det, der taler for, er jo at styrke børns retssikkerhed, hvor det er klart, at vi i forhold til det
Ud over det synes jeg, at der også er et par
børnepolitiske betragtninger, der er vigtige at
indlæg, vi lige hørte fra Dansk Folkeparti, har
gøre. Den ene er, at hele den her diskussion jo
det grundlæggende synspunkt, at børn også er
en slags mennesker, der har ret til en beskyttelse
generelt også hænger sammen med de gode fori nogle tilfælde. Og jeg synes, det var godt med
hold for vores børn og efter min opfattelse også
diskussionen om en tidligere myndiggørelse af
klarheden i Dansk Folkepartis udsagn, så man
kan se forskel i politik.
børn og unge.
Jeg synes også, Kristeligt Folkeparti har ret i
Men som konklusion tak til hr. Jann Sjursen
for at rejse debatten. Jeg er enig i de intentioner
at pege på det, man kunne kalde de svære børnesager. Det er der, hvor forældremyndigheden
der ligger i forslaget. Jeg er ikke sikker på, at det
er den rigtige vej at gå. Vi vil i hvert fald gerne
ikke i tilstrækkeligt omfang beskytter det barn,
lidt nøjere have diskuteret Børnerådets rolle i
forældremyndigheden skulle passe på, og hvor
børn har brug for det. Der er slet ingen tvivl om,
den her sammenhæng, og vi deltager meget gerat børn, når vi ser på nogle af de svære børnesa- ne aktivt i denI videre diskussion om, hvordan vi
lever op til intentionen i forslaget, nemlig at sikger, hvad enten det er fjernelsessager eller Anre børns retsstilling.
bringelsessager, i nogle tilfælde står svagt. Det,
vi er dygtige til i vores samfund, er jo at bygge
(Kort bemærkning).
retssikkerhed op omkring de voksne parter,:men
ikke i samme omfang omkring børnene.";Kl. 23.10
650140;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, hvor han i
Noget, der også taler for Kristeligt FolkeparDansk Folkepartis indlæg kan fornemme, at vi
tis forslag, er muligheden for at rejse sager på
ikke synes, at børn er en slags mennesker. Og så
områder, hvor der specielt er brug for at holde
vil jeg samtidig glæde mig over, at hr. Villy
øje med en udvikling, råbe vagt i gevær, sige, at
Søvndal godt kan se nogle problemer i at lave en
her er en udvikling på vej, som er foruroligende,
og hvor man kan foreslå, at samfundet tager ini- ombudsmand på ret så mange områder, således
at institutionen som sådan kan devalueres og
tiativer. Det kunne f.eks. være i forhold til den
dermed miste sit sigte.
stadig yngre alder, hvor børn drikker ret store
mængder alkohol: det kunne også være andre
(Kort bemærkning).
ting, men man kunne rejse den type debatter.";Per Dalgaard
651009;name_party;":
Det, der til gengæld taler imod, er forholdet
Der, hvor jeg kunne blive bekymret for, hvis jeg
til Børnerådet, som jo forslås opretholdt som et
var et trængt: barn i vores samfund, var den
debatskabende forum i Kristeligt Folkepartis
grundlæggende antagelse, som var Dansk Folforslag. Og der lyttede jeg med interesse til de
kepartis grundlæggende linje, at man skulle
korte bemærkninger, hr. Jann Sjursen havde
med socialministeren, og tanken om, at det skul- passe på med ikke at lægge for meget vægt på
det, børn sagde, for det kunne også skabe uro og
le tildeles en styrket rolle. Det er jeg enig i at
Børnerådet skal, men jeg synes ikke helt det har- sådan noget.
Jeg tror, at Dansk Folkeparti fuldstændig
monerer med den beskæring, som Børnerådet
overser, at vi har nogle børn, der er klemt på den
bliver udsat for i forbindelse med den generelle
måde, at de, der skulle beskytte dem, ikke begrønthøster mod råd og nævn, hvor Børnerådet
jo også mistede en del af sin bevilling. Hvis Bør- skytter dem. Og vi har i dag ikke tilstrækkelig
sikre veje for de børn at gå, der bliver ramt af
nerådet skal tildeles en stærkere rolle, så er det
den ene eller anden type af overgreb fra dem,
altså modsætningsfyldt den ene dag at skære
der har forældremyndigheden, men også i samned på det og den anden dag at ville tildele det
fundslivet i øvrigt. Vi andre, vi voksne, er jo i en
en stærkere rolle. Men det er det ene, der taler
række sammenhænge beskyttet med advokatbiimod. Jeg er tilhænger af, at Børnerådet tildeles
stand, når vi inddrages i den type af sager, mens
en stærkere rolle.
Det andet, som taler imod, er, at vi skal passe børnene står meget alene og er meget afhængige
af, at de tilfældigvis har nogle voksne, der kan
på, tror jeg, at Ombudsmandsinstitutionen ikke
tage vare på dem. Hvis de har de voksne, er de
bliver delt ud og får for mange forgreninger. Vi

(1273)
Tirsdag den 27. maj 2003 (B 141)
heldige, og så er det jo fint, og så er dér ingen
problemer.";Villy Søvndal
652996;Time;"Men det, jeg tror man skal passe på ikke at
overse i den her debat, er, at vi har en gruppe
børn, der ikke har nogen, der varetager deres interesser. Det er jo det, der fik mig til at sige, at ligesom voksne mennesker er børn også en slags
mennesker, og det synes jeg Dansk Folkeparti
mangler tilstrækkelig blik for i ordførertalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.15
653366;name_party;":
Jeg er faktisk helt enig med hr. Villy Søvndal i, at
man skal tage utrolig meget vare på børnene,
selvfølgelig skal man dét. Men det, vi ikke er interesseret i, er at opbygge en ny institution a la
en ombudsmandsinstitution til at klare de problemer. Vi mener, at de eksisterende er ganske
udmærkede. Og der, hvor der sker svigt, er det
yderst beklageligt, og det skal der selvfølgelig
tages hånd om, og det skal der være meget opmærksomhed omkring.
Og igen: Hvis nogle af de eksisterende institutioner trænger til en afpudsning, så har vi jo
fået en lovning fra ministeren på, at det vil hun
se på. Det er jeg helt sikker på vil være tilfredsstillende for alle parter.";Per Dalgaard
654049;title_name;"Så er det hr. Kim Sejr som ordfører.
Kim Sejr (RV):
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Det Radikale Venstre er optaget af børns rettigheder i
samfundet, og heldigvis er der også gode tendenser til, at vi vil lytte mere og høre mere på,
hvad børn siger. Vi har netop fået vedtaget en
lov på anbringelsesområdet, hvor vi jo sikrer, at
der skal høres mere på, hvad børn vil, og heldigvis for det.
Vi er enige i intentionen i forslaget fra Kristeligt Folkeparti om, at der skal mere fokus på,
hvad børnene selv siger, og at der skal være mulighed for at fokusere på deres rettigheder.
Lige præcis forslaget om en ny børrieombudsmandsinstitution er vi lidt skeptiske over
for, igen ud fra argumentet om, at vi nødigt vil
have, at den nuværende Ombudsmandsinstitution devalueres. Vi synes måske, at nogle af de
opgaver, som man ville lægge i en børneombudsmandsinstitution, kunne man overveje at
placere et eksisterende sted: det kunne være
Børnerådet. Og med det, vi har hørt fra social-

10177

ministeren, synes jeg, at det var en af de muligheder, man kunne diskutere videre.
FN's Børnerettighedskomité har jo anbefalet,
at Danmark udvider Børnerådets mandat til netop at omfatte individuelle sager og klager fra
børn. Derfor er vi skeptiske over for at have en
egentlig børneombudsmandsinstitution, men vil
gerne diskutere, at indholdet i sager i forhold til
børns klager og rettigheder lægges et andet sted.";Formanden
655476;name_party;":
For Enhedslisten er det meget vigtigt at sikre
børns rettigheder. Vi anser retten til et godt børneliv som helt central af hensyn til barnet og af
hensyn til barnets muligheder, når det vokser
op.
Vi har derfor bl.a. fremsat forslag - utallige
gange vil nogle måske sige - om en miljølov for
børn og unge, så de forhold, samfundet tilbyder
i daginstitutioner, fritidshjem og -klubber, får en.
ordentlig kvalitet.
Vi har med glæde set, hvordan Socialdemokraterne og Kristeligt Folkeparti i denne folketingssamling er blevet inspireret af vores forslag
og selv har fremsat varianter over det.
Vi slås for, at kommuner og amter får stillet
ressourcer til rådighed, så de faktisk har en reel
mulighed for at give vores børn anstændige forhold. Desværre går det ikke særlig godt med
forholdene i kommuner og amter i øjeblikket på
grund af de stramme rammer, som regeringen
og Dansk Folkeparti lægger.
Vi har sådan set kun et alvorligt problem med
beslutningsforslaget fra Kristeligt Folkeparti. På
linje med mange andre ordførere i dag synes vi
ikke, at begrebet ombudsmand skal bruges i
flæng. Det er vigtigt, at betegnelsen bruges om
Folketingets Ombudsmand og kun dér.
Til gengæld synes vi, at der kan være meget
fornuft i at få oprettet en klageinstitution for
børn, som er målrettet til børn og for børn. En
sådan klageinstitution ville kunne være med til
at afdække mange af de dårlige forhold og urimeligheder, som finder sted over for vores børn,
og den ville kunne sandsynliggøre problemer og
på den måde måske være med til at få presset regeringen ud af dens drømmeverden og ind i virkeligheden.
홢";Line Barfod
657090;Time;"Så Enhedslisten kan støtte forslagets intentioner, og vi håber, det kan lykkes at finde en måde
at få det gennemført på, men uden at man kalder det en ombudsmand.

10178

Tirsdag den 27. maj 2003 (B 141)";Kl. 23.20
657315;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har i dag fremsat beslutningsforslaget, fordi vi i lighed med en lang
række partier her i Folketinget ønsker at styrke
børns rettigheder: styrke børns rettigheder i forhold til myndighederne og ikke mindst i forhold
til stridende forældre.
.
I dag har børn reelt ikke nogen klagemulighed, når de er uenige i de afgørelser, der bliver
truffet, f.eks. i forældremyndigheds-, samværsog anbringelsessager. Det er der flere grunde til.
Selv om børn principielt har ret til at klage til
Folketingets Ombudsmand, som også ordførere
har været inde på, så er dette klagesystem ikke
indrettet til at tage sig af klager fra børn. Det
kræver noget særligt. Børn får heller ikke tilstrækkelig information om, at de kan klage til
Folketingets Ombudsmand.
Jon. Andersen fra Folketingets Ombudsmand
har i Børnerådets bog »Børnekonvention i Danmark« fra i år beskrevet, hvordan der årlig kun
er ca. 150-200 klager, der vedrører børn, ud af
4.000 klager årlig hos Folketingets Ombudsmand. Det er vel at mærke de voksne, der klager, skriver han. Ifølge Jon Andersen sker det
yderst sjældent, at mindreårige børn selv klager
til Folketingets Ombudsmand.
FN's Børnekomité har også haft opmærksomheden rettet mod børns rettigheder i Danmark.
Komiteen er betænkelig ved, om klageinstanserne er tilgængelige og til rådighed for børnene.
Derfor har komiteen også anbefalet, at Børnerådets mandat bliver udvidet til at omfatte individuelle sager og klager fra børn, eller at der oprettes et særligt fokusområde for børns rettighe-:
der hos Folketingets Ombudsmand.
Her vil jeg godt understrege for de mange .
ordførere, som har udtrykt enighed med intentionerne bag Kristeligt Folkepartis forslag, at vi
bestemt ikke er fikseret på, hvilken model der
præcis skal gennemføres for at tilgodese de intentioner, der er bag vores forslag, og som flere
partier har ytret støtte til.
Det kan ske ved, at vi udvider Børnerådets .
mandat. Det kan ske ved at oprette et fokusområde hos Folketingets Ombudsmand eller yed, .
som vi allerhelst så, oprettelse af en egentlig børneombudsmandsinstitution.
Jeg tillader mig, så vidt angår det sidste, at
minde Enhedslistens ordfører om, at dette har
Enhedslisten faktisk selv foreslået tidligere i et
lovforslag i Folketinget. Ikke for at polemisere,
for ellers tror jeg, jeg er meget enig i det, Enhedslisten sagde, men nu lagde Enhedslisten

selv lidt afstand til begrebet i dag, og så vil jeg
bare minde om dét, som faktisk også har været
til inspiration for Kristeligt Folkeparti i forbindelse med udarbejdelsen af dette beslutningsforslag.
Men lad mig ud over at sige, at vi ikke har
lagt os fast på en model, også positivt kvittere
for de tilkendegivelser, som socialministeren
gav på regeringens vegne i dag, og som jeg faktisk opfatter i en positiv mening.
Regeringen afviser forslaget, nuvel, det er
o.k., men har også tilkendegivet, at den i samråd
med Børnerådet vil se på de klagemuligheder,
der eksisterer i dag, nemlig om der er behov for
at forbedre en individuel klageadgang for børn.
Jeg vil også kvittere for det tilsagn, som jeg i
hvert fald selv opfattede jeg fik i forbindelse
med de korte bemærkninger tidligere, om, at
man vil se på spørgsmålet om tilsynsfunktioner
og også muligheden for, om det kunne være nyttigt at have et organ, der som en ombudsmandsfunktion, i hvert fald som Folketingets Ombudsmand, i dag har mulighed for at tage sager op af
egen drift for at behandle dem.
Det var det, der i hvert fald var sigtet med
den korte bemærkning, jeg tilkendegav tidligere. Jeg er fuldt ud på det rene med, at ministeren
i dag ikke har lovet andet end at se på sagen,
men altså også for at skabe et bedre beslutningsgrundlag for, at Folketinget eller regeringen senere selv kan komme op med forslaget. Det vil
jeg da godt positivt kvittere for også i forbindelse med opsamlingen.
Men lad mig dermed også understrege, at det
ikke i dag var sådan, at vi er utilfredse med Børnerådets indsats, tværtimod mener vi faktisk, at
den har været meget nyttigt, og vi har i øvrigt
også beklaget de besparelser, der tidligere var på
Børnerådet.
Men vi synes faktisk, at et børneråd suppleret
med en børneombudsmandsinstitution eller et
eventuelt fokusområde hos Folketingets Ombudsmand i dag kunne give nyttige synergieffekter, fordi Børnerådet altså har sin styrke derved, at det kan være mere udfarende og,politik~
og idéskabende, end en egentlig ombudsmandsinstitution i sagens natur kan være.
Men det er selvsagt noget, som vi kan diskutere videre i forbindelse med udvalgsarbejdet,
og måske også, når socialministeren og Børnerådet har tilvejebragt mere dokumentation på det
område, selv om jeg nok må indrømme, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side egentlig ikke savner
megen dokumentation på det område. Vi synes,

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 228) ,
at vi har både dokumentation og også rekommandationer, ikke mindst fra FN's Børnekomité,
der burde få os til at handle på det her område.";Jann Sjursen
662265;Time;"Jeg vil godt sige tak - regeringspartierne har
jo knyttet lidt an til ministeren, og det er ikke så
unaturligt, at de vil være mere afventende, men
så til de øvrige partier, måske lige med undtagelse af Dansk Folkeparti, der har en lidt egen
position i forhold til beslutningsforslaget og dets
intentioner. Men til de øvrige partier vil jeg sige
tak for ønsket om at bidrage til, at vi finder nogle bedre løsninger, der kan styrke børns rettigheder, og det mener jeg at kunne registrere vi har
et klart og fælles ønske om, selv om der selvfølgelig også er lidt forskellig tilgang til spørgsmålet om, hvilken model der er den ideelle at vælge, når det kommer til stykket. Men det er ikke
det, jeg fornemmer skiller Kristeligt Folkeparti
fra Det Radikale Venstre og fra Enhedslisten og
fra SF og fra Socialdemokraterne, der har udtrykt sig i den her debat. Det kunne vi såmænd
nok blive enige om, hvis det kom dertil, at det
afgørende var, at vi havde muligheden for at
styrke børns rettigheder, og det er det, der er det
helt afgørende sigte for Kristeligt Folkeparti.
Så jeg håber, at dette beslutningsforslag og
det, at Kristeligt Folkeparti også byder sig til på
banen i den her sammenhæng ved at være et
parti, der vil styrke børns rettigheder, kan være
med til at sikre, at der sker noget på området. Vi
vil i hvert fald følge op også på de tilsagn, som
ministeren har givet her i dag, så det ikke bliver
derved, men så vi, når vi får dokumentationen
fra Børnerådet, kan drage konsekvenser af den
sag. Jeg håber også, at regeringen til den tid vil
være lidt mere i offensiven på spørgsmålet, end
ministeren var i dag, om end jeg altså kvitterer
for de tilsagn, der blev givet.
Jeg takker for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 23.25
664086;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

... I I. . I -

. 10179

Den sidste sag på dagsordenen var:
42) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Fradrag for
personbiler udstyret med elektronisk stabiliseringsprogram m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 26/5 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
664649;name_party;":
Da: Venstres ordfører, hr. Freddy Dam, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg på Venstres vegne
sige, at vi er meget glade for, at regeringen nu
har fremsat det her lovforslag om en lavere registreringsafgift, et fradrag for de personbiler, der
er udstyret med det såkaldte ESP, nemlig et elektronisk stabiliseringsprogram.
Det er af branchen blevet udråbt til det største
fremskridt for færdselssikkerheden siden indførelsen af trepùriktsselen, og dermed vistnok,
hvis jeg husker rigtigt, det største fremskridt i
noget, der ligner 52 år.
Det har været en arbejdsgruppe, som under
Færdselsstyrelsen har vurderet, hvad dét er for""
et sikkerhedsudstyr, der er relevant at give fradrag for, og det er der hu kommet en indstilling
til. Den indstilling har regeringen valgt at følge
meget resolut, og det betyder, at der nu indføres
fradrag for netop elektroni'ské stabiliseringsprogrammer, ESP-systemer: og at der også for selealarmer bliver indført et fradrag.
홢
Vi synes i Venstre, det er godt, at regeringen
har handlet så resolut, og vi bakker op om forslaget, og så vil vi også have den indstilling, at
det her efter vores opfattelse vil betyde, at der
kommer færre tilskadekomne i trafikken, færre
dræbte. Men da man ikke på forhånd kan sige,
hvor mange og hvorledes, så har regeringen1
ikke valgt at indregne en eventuel forbedring i
forhold til, at der kommer færre tilskadekomne.
Det synes vi er en fornuftig, forsigtig politik,
men det er vores opfattelse, at det hér vil gavne
trafiksikkerheden og dermed også på længere
sigt økonomien.";Kristian Jensen
666215;name_party;":
Vi kan da kun give hr. Kristian Jensen ret i, at regeringen har handlet resolut, og vi, der kommer
nordenfjords fra, vil sige, ja, endda så godt og 홢
1

10180

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 228)

well, for det var dog en ualmindelig hurtig reaktion, vil jeg næsten sige. For hvorfor dog på nuværende tidspunkt tage en første behandling ikke tidspunktet af døgnet, men tidspunktet på
folketingsåret? Er det virkelig så vigtigt, at man
skulle have dispensation og haste et sådant lovforslag igennem?";Erik Mortensen
666723;Time;"Selvfølgelig er intentionerne i lovforslaget
indlysende, og jeg kan heller ikke forestille mig,
at nogen vil gå imod dem. I samme forbindelse
skal jeg hilse og sige fra Det Radikale Venstre, at
det vil de heller ikke, og de vil også støtte det tilsagn, som jeg nu giver fra Socialdemokratiets side. Men selvfølgelig undrer man sig over, at det
virkelig skulle være en hastesag af den karakter,
at man skal give dispensation for behandling i
Folketinget på den her tid af folketingsåret.
Og så skal jeg selvfølgelig stille det spørgsmål, som jeg bragte frem tidligere på aftenen, og
hvor ministeren sagde, at det skulle han gerne
svare på, når vi kom til punktet. Spørgsmålet lyder: Hvor kommer egentlig den der næsten 1
mia. kr. fra, som man skønner som mindreprovenu i løbet af den periode, i hvilken man forventer lovforslaget skal virke? Det er dog knap 1
mia. kr. Kan de findes inden for det råderum,
hvorom regeringen jo allerede har sagt, at det er
det maksimale overhovedet, man kan tale om
inden for skattestoppet?
Selvfølgelig kunne man, som hr. Kristian Jensen siger, godt indregne nogle besparelser: selvfølgelig nogle mere eller mindre fiktive og teoretiske besparelser i forbindelse med øget trafiksikkerhed osv. Men det står der jo ikke noget
om. Så det vil sige, at man bare kører videre med
besparelser, et mindreprovenu på ca. 1 mia. kr.
Det er dog nogle penge, vil jeg sige.
Så kunne man selvfølgelig også godt sige,
men det burde tiden egentlig forbyde, for klokken er 23.30: Hvorfor skal det så, når det endelig
er sådan et vigtigt punkt med sikkerhedsudstyr
i biler, egentlig tjene de dyreste biler mest? For
det er logik, det gør det jo. De billigste biler med
det ringeste udstyr får selvfølgelig også i henhold til den her model den mindste rabat. Der er
ikke rigtig nogen konsekvens i det.
Det er klart, at de tal, man opererer med, de
besparelser, man opererer med, viser, at jo større
tal, man opererer med, desto mere relaterer det
jo til dyrere biler. Og det vil sige de biler, der i
forvejen har den største sikkerhed indbygget.
Det virker virkelig, som om det her er huhej vilde dyr derudad. Jamen det skulle bare med, og

det er en god idé, selvfølgelig, men det virker
virkelig, som om det her er hovsa, hovsa, hovsa.
Der er ikke penge til det, der er ikke gennemtænkt nogen konsekvens, der er overhovedet
ikke gennemtænkt noget omkring retfærdighed,
hvis man kan tale om det i den her sammenhæng. Det kan man selvfølgelig ikke, men man
forærer simpelt hen de dyreste biler den største
fordel.
Det er da muligt, at det er en del af regeringens koncept, det skal jeg ikke kunne svare på,
men vi kunne naturligvis ikke i Socialdemokratiet drømme om at sige nej til en øget sikkerhed
på området, så derfor støtter vi det selvfølgelig.
Men det er godt nok, må jeg sige, med nogen,
jeg vil ikke sige skepsis, men med en lille smule
humor måske. Jeg vil sige: Det var dog utroligt!";Kl. 23.30
669652;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det kort.
Det foreliggende lovforslag går ud på at give
fradrag i beregningen af registreringsafgift for
det elektroniske stabiliseringsprogram, også kaldet ESP, og for selealarmer. Det er hensigten
med fradraget for sikkerhedsudstyret, at det
skal vinde større udbredelse blandt nye biler og
med tiden blive standardudstyr i alle biler i
Danmark.
I Dansk Folkeparti er vi af den principielle
opfattelse, at sikkerhedsudstyr til biler ikke skal
beskattes. På den baggrund har vi i sinde at støtte vedtagelsen af forslaget, selv om vi må undre
os over det lidt usædvanlige tidspunkt for lovforslagets fremsættelse.
Men det usædvanlige tidspunkt hænger måske sammen med, at jeg så sent som for 2 uger
siden meldte ud, at vi ønskede ESP afgiftsfritaget. Regeringen vil nu omsætte det ønske til lov,
og det vil Dansk Folkeparti kvittere for og støtter derfor lovforslaget.";Mikkel Dencker
670569;name_party;":
Allerede da en svensk undersøgelse i marts måned viste, at det her såkaldte ESP-system, altså
antiudskridningssystem, kan reducere udskridningsulykker med mellem 20 og 40 pet. alt efter
vejrforholdene, sagde vi Konservative, at her må
der skrides ind, her bør der gribes til handling.";Charlotte Dyremose
670865;Time;"At få nedsat afgiften på det såkaldte ESP-system har derfor siden marts måned været en
hjertesag for mig som konservativ skatteordfører. Sikkerhedsudstyr, der redder menneskeliv,
bør ganske enkelt ikke brandskattes.

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 228)

10181

I Det Konservative Folkeparti støtter vi varmt
alle tiltag, der gør sikre biler billigere og dermed
mere tilgængelige for de almindelige bilister, så
man kan være med til at øge sikkerheden på de
danske veje. Derfor er vi i Det Konservative Folkeparti også utrolig glade og synes, det er meget
prisværdigt, at skatteministeren med dette lovforslag efterkommer ikke bare det konservative
ønske, men nu også Færdelsstyrelsens anbefalinger om, at det såkaldte ESP-system ikke skal
brandskattes.
I Det Konservative Folkeparti er vi desuden
meget tilfredse med også den lempede afgift for
selealarmer. Som sagt er det god konservativ politik, at sikkerhedsudstyr, der redder menneskeliv, ikke skal brandskattes.
I Det Konservative Folkeparti er vi åbenbart lidt i modsætning til Socialdemokratiet, kan jeg
forstå - utrolig glade for, at skatteministeren har
taget initiativ til at fremsætte dette lovforslag inden sommerferien trods den knappe tid.
Vi er også utrolig glade for, at Folketinget har
bevilget den opbakning, der skulle til for at få
hastebehandlet denne sag, for det er utroligt vigtigt, vil jeg sige til hr. Erik Mortensen, at få denne sag hurtigt igennem.
Det gælder sikkerheden på de danske veje,
det gælder bilsalget, det gælder bilisternes sikkerhed for, hvad deres situation er.
Det handler om, at nu kan vi gennemføre det
her pr. 1. juli. Det vil sige, at allerede pr. 1. juli vil
flere bilister kunne købe en sikrere bil til en billigere penge. Det vil formentlig kunne redde
menneskeliv, og vi vil samtidig ved ikke at udskyde processen undgå en situation, hvor bilsalget ville gå endnu mere i stå, fordi man afventede den afgiftsreduktion, som ville komme på et
senere tidspunkt.
Af hensyn til udskiftningen af bilparken og
ikke mindst af hensyn til sikkerheden for danske
bilister er det derfor utrolig vigtigt og utrolig
godt og utrolig prisværdigt af skatteministeren,
at han har formået at få det her fremsat og behandlet på så kort tid.
Vi er i Det Konservative Folkeparti utrolig
glade for både selve forslaget og for den hurtige
behandling.

manden reagere over for uhøvisk tale, men lad
nu det være.
ASP blev der sagt. Så havde jeg ikke læst det,
nemlig anti-et-eller-andet, men det er nu også
lige meget. Der står noget andet i lovforslaget,
men det er nok det samme, vi taler om. Der var
lige nøjagtig vendingen om - men det kommer
ministeren nok og svarer på - at jo før jo bedre.
Jo før man får det indført, desto større provenutab bliver der jo, i det omfang bilerne overhovedet findes. Jeg må så indrømme, at det aner
jeg ikke, men det gør de formentlig. Men altså jo
før vi får det indført, desto større provenutab
bliver der.
I øjeblikket, som det fremgår af forslaget,
nærmer vi os altså 1 mia. kr., og det vil sige, at
fru Dyremose så mener, at det bør være højere.
Jeg har selvfølgelig endnu ikke hørt noget om,
hvor de penge skal komme fra, men det burde
den konservative ordfører også sige en smule
om måske.

(Kort bemærkning).";Kl. 23.35
674112;name_party;":
Nu har fru Dyremose det jo med i nogle situationer at være utrolig glad for, at noget sker. En
gang imellem, vistnok sidste gang, bad jeg for-";Erik Mortensen
674276;name_party;":
Da SF's skatteordfører, hr. Morten Homann, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige
følgende:
Ideen med at aftrappe nedslagene i registreringsafgiften efter nogle år, hvor det pågælden-

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
674519;name_party;":
Sagt til hr. Erik Mortensen: Systemet findes faktisk i ganske få, ganske store og ganske dyre biler i Danmark, og hele intentionen bag det her
lovforslag er, at de her systemer ikke kun skal
findes i de biler, men skal findes forhåbentlig så
vidt muligt i alle de biler, som helt almindelige
danskere har råd til at købe og ikke bare selv kører rundt i, men også kører deres børn og familie
rundt i. Derfor er det så positivt, og jeg er utrolig
glad for, at det her bliver gennemført. Det er faktisk en hjertesag for mig og for Det Konservative
Folkeparti.";Charlotte Dyremose
675087;Time;"Derfor er det helt nødvendigt og naturligvis
også positivt, at det bliver gennemført hurtigst
muligt, sådan at flest muligt får mulighed for at
få det her system installeret i deres biler, og vi
dermed kan undgå nogle udskridningsulykker,
som kan have alvorlige konsekvenser for de implicerede.";Kl. 23.40
675394;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.

10182

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 228)

de sikkerhedsudstyr er blevet standardudstyr, er
grundlæggende god, og den skal ministeren roses for. Men der er to grunde til, at SF ikke kan
støtte forslaget, som det ligger.
For det første burde ideen om aftrapning jo
føre til, at man afviklede fradraget til eksisterende udstyr, så der ikke blev næsten 0,25 mia. kr.
pr. år i provenutab på forslaget, for det er jo en
skattelettelse i den størrelsesorden, vi i virkeligheden forholder os til. Men skattestoppet betyder, at ministeren har bundet sig på hænder og
fødder og dermed giver et skattefradrag, uden
at det har for 5 øre effekt på trafiksikkerheden.
For det andet giver det ikke nogen mening at
lave den slags småændringer af registreringsafgiften uden at tage hensyn til, at registreringsafgiften som helhed bør laves om, så den først og
fremmest afspejler miljøbelastningen af den pågældende bil. Her kan SF kun endnu en gang
beklage, at ministeren for nylig valgte at droppe
det ellers udmærkede forarbejde til en fremadrettet, miljøvenlig omlægning af registreringsafgiften.
SF kan ikke støtte forslaget, som det ligger.";Formanden
676582;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre følgende:
Det er dejligt at høre, at regeringen ønsker at
styrke trafiksikkerheden. Det var ellers ikke det,
som var afgørende, da hastighedsgrænserne
skulle sættes op. Men i dette tilfælde tillægges
trafiksikkerheden altså afgørende betydning, og
det er jo sådan set godt nok. Enhedslisten er
nemlig enig i, at det ville være en god idé, hvis
vi grundlæggende omlagde bilbeskatningen i
Danmark, så det kunne betale sig at investere i
biler med høj trafiksikkerhed, og hvor miljøbelastningen er minimal.
Det har regeringen imidlertid opgivet. Vismændene har ellers understreget, at det både
ville være samfundsøkonomisk og miljømæssigt
fornuftigt, men også her stiller hensynet til
skattestoppet sig i vejen for at gennemføre fornuftige forbedringer. Dette bør imidlertid kombineres med en trafikpolitik, hvor de mindst
miljøbelastende og mest sikre transportformer
opprioriteres.
Desværre har regeringen valgt at satse på motorveje frem for at satse på den kollektive trafik,
hvor vi også har set store prisstigninger. I den situation ønsker Enhedslisten ikke at medvirke til
ufinansierede nedsættelser af registreringsafgif-

ten, lettelser, som ifølge ministerens egne tal vil
give et provenutab på op imod 1 mia. kr. i løbet
af de kommende år.
Det ønsker vi slet ikke i en situation, hvor det
efter vores opfattelse er uklart, òn1 både ESP-systemer og selealarmer ikke under alle omstændigheder vil blive indført som standardudstyr.";Line Barfod
678152;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er som udgangspunkt positiv over for intentionerne bag dette lovforslag,
som nu sættes til hastebehandling, kan man vel
roligt kalde det, her i Folketinget.
Der har i mange år været tradition for at give
fradrag i registreringsafgiften for særlig miljøog sikkerhedsfremmende udstyr for at neutralisere den høje marginalafgift, som dette udstyr
ellers ville blive pålagt. Det er en tradition, som
understøttes også af Kristeligt Folkepartis stemmer, når den skal udmøntes i lovgivning her i
Folketinget. Derfor er det ikke så mærkeligt, at
jeg indledningsvis kan sige, at vi er positive over
for intentionerne bag lovforslaget her.
Jeg synes da også, der kan være grund til ud
over dette at sige, at det er vigtigt at vurdere de
her tiltag af sikkerhedsmæssig karakter i forhold
til andre tiltag, der kunne gøres, og også vurdere
det i forhold til, hvordan vi får mest sikkerhed
for pengene, om jeg så må sige. Det synes jeg er
et spørgsmål som kunne være værd at prøve at
forfølge, eller kigge nærmere på, skal man måske kalde det, i forbindelse med udvalgsarbejdet. Det er jo til syvende og sidst et spørgsmål
om, hvordan vi bedst investérer og også et
spørgsmål om, som en ordfører var inde på,
hvorvidt disse ESP-systemer alligevel vil blive
standardudstyr i bilerne fremover.
Endelig er der selvfølgelig også det provenumæssige spørgsmål ved forslaget. Det hænger
selvfølgelig sammen med, hvordan vi får mest
sikkerhed for pengene eller, hvis vi ser på registreringsafgiften, mest miljø for pengene. Det
synes jeg også er et spørgsmål, der efterfølgende
må ses nærmere på under udvalgsarbejdet.
Men med disse få ord på vegne af Kristeligt
Folkepartis sædvanlige ordfører på området, hr.
Mogens Nørgård Pedersen, vil jeg sige, at vi vil
se positivt på lovforslaget i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Jann Sjursen
679988;Time;;Kl. 23.45
680026;title_name;":
Må jeg allerførst takke for en positiv modtagelse
af forslaget og dernæst henvende mig direkte til

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 228)
den socialdemokratiske ordfører, hr. Erik Mortensen, for at løfte lidt af sløret, som jeg fornemmer åbenbart har sænket sig over hr. Mortensens åsyn, når han siger: Hvorfor dette hastværk?
Der er absolut ikke tale om hastværk, når det
drejer sig om selve beslutningsprocessen. Hr.
Erik Mortensen skal vide, at denne regering ligesom den tidligere regering hele tiden har lagt
vægt på at sige: Sikkerhed afgøres ud fra en saglig, teknisk vurdering af Færdselsstyrelsen. Det
er Færdselsstyrelsen, der tager stilling til, hvad
saglige, sikkerhedsmæssige foranstaltninger for
den danske bilpark er. Sådan var det under den
tidligere regering. Sådan er det også nu.
I april kom resultatet af den redegørelse, som
har været undervejs i et års tid, om omlægning
af registreringsafgiften på grund af C02' Kunne
man lave en miljømæssigt bedre registreringsafgift? Svaret i den undersøgelse viste, at det ville
koste op imod 8.000 kr. pr. t C02' hvor prisen jo
ellers ligger på 100-120 kr. pr. t. Det var altså alt,
alt for dyrt at forbedre vores miljø via bilparken.
Det kunne gøres væsentlig billigere, vi kunne få
meget mere miljø for pengene på anden vis.
Se, det var i april måned. Ved den lejlighed
gjorde jeg opmærksom på, at selv om vi nu ikke
mener, det er hensigtsmæssigt at se på en omlægning af hensyn til miljøet, så er der ikke noget til hinder for, at vi kan se på spørgsmålet om
sikkerheden.
En måned efter, nøjagtig den 9. maj, havde vi
første behandling her i Tinget af registreringsafgiftsforslaget, og ved den lejlighed sluttede jeg
debatten ved at sige til den socialdemokratiske
ordfører, at vi ville se på spørgsmålet om sikkerhed, når Færdselsstyrelsens endelige vurdering
홢af den svenske undersøgelse forelå.
Så allerede i april bebuder jeg altså, at der er
noget på vej. En måned efter, den 9. maj, siger
jeg her fra talerstolen: Vi er parat til at se på denne sag, så snart Færdselsstyrelsens undersøgelse
af den svenske vurdering foreligger.
Derefter kommer resultatet af Færdselsstyrelsens undersøgelse, det er 10-12 dage siden, og,
straks den foreligger, oversender jeg den til udvalget med en bemærkning om, at regeringen er
sindet at tage stilling til denne indstilling inden
sommer.
Så hr. Erik Mortensen har altså nu fået fire
varsko om, at dette her er på vej. Og lige så snart
vi havde haft lejlighed til at vurdere den undersøgelse, som Færdselsstyrelsen havde forelagt,

10183

ja, så udarbejdede vi et lovforslag, .og det er det,
vi nu behandler i dag.
Når det så er sagt, vil jeg også sige til spørgsmålet omkring det økonomiske: Jo, umiddelbart
lyder 1 mia. kr. af meget, men man skal her være
opmærksom på ikke at blande æbler og pærer..
Det, der jo her er tale om, er det, man i den almindelige statsøkonomi kalder en engangsinvestering. I i virkeligheden er der altså tale om, at
man investerer 1 mia. kr. over en 5-års-periode,
og hvis man alternativt skulle have lånt de penge, ja, så svarede det til en rentepåvirkning af finanspolitikken på et sted mellem 20 og 30 mio.
kr. om året.";Svend Erik Hovmand
683192;Time;"Vi har af forsigtighedsgrunde ikke målt disse
20-30 mio. kroners udgift i en 5-års-periode op
imod, hvad der f.eks. kunne spares i sundheds- .
og sygehusomkostninger. Men hvis den svenske
undersøgelse lever op til de forventninger, som ,
både svenskerne og også den danske færdselsstyrelse har, ja, så ligger der en besparelse i størrelsesordenen 30-40 pet. af samtlige bilulykker i
vinterperioden ved indførelse af dette system.
Og på den baggrund synes jeg nok, man må sige, at det er en rimelig fornuftig investering, der
her er tale om.
Så alt i alt vil jeg sige til beroligelse for hr. Erik
Mortensen, at der ikke er tale om, noget panik, .
for det første. Der er heller ikke tale om noget
overilet, for det andet. Der er heller ikke tale om
noget, ufornuftigt, for det tredje.
Hr. Villy Søvndal erstatter nu hr. Morten Homann. Det er jeg sådan set lidt ked af. Jeg er sikker på, at hr. Homann ville have haft en anden
opfattelse end den, hr. Villy Søvndal her giver
udtryk for, fordi der jo i virkeligheden her er tale
om et også ud fra et SF-synspunkt ganske fornuftigt sikkerhedsmæssigt tiltag.
»Småændringer« taler hr. Søvndal om. Det
ved jeg nu ikke. Altså når vi taler om en investering på 1 mia. kr., så hører det da ikke til småtingsafdelingen i min terminologi.
Og så vil jeg blot sige til fru Line Barfod: Kunne vi ikke bare vente, spørger fru Line Barfod.
ESP og selealarmer vil vel komme af sig selv på
et eller andet tidspunkt, for det vil blive standardudstyr. Ja, men hvad så med alle de ulykker, der sker indtil da, hvis der går 5 eller 10 år,
inden at de bliver indført?
Erfaringerne med afgiftslempelsen på ABSbremser viste jo, at vi netop ved at gøre det fik
implementeret disse nye sikkerhedssystemer

10184

Tirsdag den 27. maj 2003 (L 228)

væsentlig hurtigere, end det ellers ville have været tilfældet.
Derfor synes jeg, det er besynderligt, at netop
Enhedslistens repræsentant giver udtryk for, at
man bare kan vente. Det er et noget besynderligt
sikkerhedspolitisk synspunkt, som jeg tror, mange vil undre sig over. Det koster menneskeliv at
vente, og derfor synes jeg, det er vigtigt at få det
gennemført så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.50
685391;name_party;":
De svar, som bliver givet, er jo nøjagtig, som
man kan forvente. De, som skulle høre dem, er
selvfølgelig gået på nuværende tidspunkt. Men
lige nøjagtig i dag at tale om de investeringer,
som ministeren nu omtaler skulle spare menneskeliv, når vi har været igennem hele debatten
om motorvej shastighederne. Der var menneskeliv jo sådan set bare en parentes. Nu er det lige
pludselig blevet centralt i sammenhængen her.
Det kan man da ikke afvise.
Men samtidig: Kan regeringen som sådan afvise, at det andet fænomen overhovedet var et
problem?
Hastværk, ja, siger ministeren. Færdselsstyrelsen siger sådan. Min fornemmelse er rent faktisk, at jeg selv på det her tidspunkt af døgnet
ikke kan lade være med at sige, at man vælger at
lytte til den ekspert, der nu har med det her område at gøre, som tjener regeringens synspunkter bedst, og så har man altså andre eksperter i
andre sammenhænge, som siger, at det ikke er
relevant overhovedet.
Så er det også ganske nyt for mig, at man her
siger: 1 mia. kr., nå ja, men det er jo ikke noget.
Jeg har aldrig hørt nogen gå ind og virkelig indregne de besparelser, man kunne forvente.
Tværtimod siger man: Det er jo umuligt at indregne de besparelser, som det her måske måtte
kunne medføre.
Det hænger ikke sammen, hr. minister.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
686721;title_name;":
Jeg skal ikke fordybe mig i hr. Erik Mortensens
argumentation, kun sige én ting: Hr. Erik Mortensen skal ikke gå heroppefra med en påstand

om, at det er fuldstændig ligegyldigt, hvad
Færdselsstyrelsen mener.
Den indstilling, som foreligger fra Færdselsstyrelsen, har været og er helt afgørende for regeringens valg af sikkerhedsudstyr, nøjagtig
som tilfældet var med den tidligere regering.
Var det også ligegyldigt for den tidligere regering, hvad Færdselsstyrelsen sagde?";Svend Erik Hovmand
687207;Time;"Jeg synes, den bemærkning må anholdes, og
så vil jeg i øvrigt godt spørge, hvad det er for
nogle andre, som mener, at det ikke er relevant
at indføre de systemer, som vi her taler om.
(Kort bemærkning).";Kl. 23.55
687429;name_party;":
Ja, det bliver jeg næsten nødt til at tage, fordi jeg
jo sådan set fremhævede, at regeringen altså i
nogle situationer vælger at lytte til én type eksperter, og i andre så vælger ikke at lytte til andre
eksperter. Det var sådan set også relevant i forhold til, hvad vi har diskuteret her i løbet af en
meget lang dag.
De økonomiske vismænd ønsker man altså
ikke at lytte til, når de siger, at det jo godt kunne
være, man kunne indrette sagen med relevans til
det her omkring afgifterne helt, helt anderledes.
Det vælger man så at se helt bort fra og siger, at
det jo ikke er relevant. Da vi talte om L 175, var
Landsskatterettens udtalelse helt irrelevant og
havde ikke sammenhæng med det her. Det vil
sige, at man bare vælger de eksperter, som nu
engang passer til dagsordenen.
Sådan er det jo, og det her er da et soleklart
eksempel på, at det er det, man gør.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Erik Mortensen
688402;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(1274)
Tirsdag den 27. maj 2003 (L 228)
Meddelelser fra formanden";Formanden
688626;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen. Jeg må konstatere, at dagen slog til.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 28. maj 2003, kl. 9.00.

10185

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 23.57";Formanden
