split;reason;text;value
0;;"(1215)
Torsdag den 22. maj 2003 (D)

99. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 56 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om den tidligere irakiske hærchef].
Af Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/4 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 20/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 110 af Elisabeth Arnold
(RV), Sandy Brinck (S), Holger K. Nielsen (SF),
Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
Forslag til vedtagelse nr. V 111 af Peter Skaarup
(DF), Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Grundforskningsfond. (Mulighed for uddeling
af hele fondens kapital).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 30/4 2003. Anden behandling
20/5 2003).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om forskningsrådgivning m.v.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 30/4 2003. Anden behandling
20/5 2003).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
forskellige andre love. (Forbedring af vilkårene
for medarbejderaktieordninger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 7/5 2003. Anden behandling
13/5 2003. Tillægsbetænkning 14/5 2003).

9713

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Nationalbanken udbyder et betalingskort i lighed med
dankortet.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 15/1
2003. Betænkning 8/5 2003).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af et statsligt tilsyn til kontrol af, at prismærkningsloven overholdes.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 1/4 2003.
Betænkning 8/5 2003).
7) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af patentloven, designloven, varemærkeloven og brugsmodelloven. (Regler om indleveringsdag, oversættelse
af europæiske patenter, genoprettelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 28/1
2003. Betænkning 3/4 2003. Første del af anden
behandling 10/4 2003. Tilføjelse til betænkning
8/5 2003).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om tilskud til elproduktion, lov om
varmeforsyning og lov om kommunal udligning
og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Modregning ved kommuners afståelse
m.v. af energivirksomheder, sikring af el- og varmepriser, forbrænding af kød- og benmel, søledningsanlæg til mindre øer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/2 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 14/5 2003).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om finansiel virksomhed.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 8/5 2003).

9714

Torsdag den 22. maj 2003 (D)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 8/5 2003).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 8/5 2003).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om Forbrugerforum.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 20/5 2003).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om forbrugerklager (forbrugerklageloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 20/5 2003).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vandog afløbsledninger, lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel og forskellige
andre love. (Samling af en række sikkerhedsopgaver i Sikkerhedsstyrelsen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/4 2003. Første behandling 23/4 2003.
Betænkning 15/5 2003).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse
af registreringsafgiften ved ekstraordinære prisstigninger på personbiler).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 23/4 2003. Første behandling 9/5 2003.
Betænkning 20/5 2003).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om menighedsråd, lov om
folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og
lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
(Større økonomisk frihed, decentralisering af
kompetence m.v.).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 20/2 2003. Første behandling 12/3
2003. Betænkning 14/5 2003).
17) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Tilskud til deltagerbetaling til ledige).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 26/3 2003. Første behandling 11/4
2003. Betænkning 21/5 2003).
18) Forespørgsel nr. F 59:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om regeringens energipolitiske initiativer].
Af Kim Andersen (V), Svend Auken (S), Aase D.
Madsen (DF), Helle Sjelle (KF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Martin Lidegaard (RV), Keld
Albrechtsen (EL) og Bodil Kornbek (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/4 2003).
19) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Økonomi- og erhvervsministerens energipolitiske redegørelse af 14/5 2003.
(Redegørelsen anmeldt 14/5 2003. Redegørelsen
givet 14/5 2003. Meddelelse om forhandling
14/5 2003).
20) Forespørgsel nr. F 65:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsmiljøet].
Af Bjarne Laustsen (S), Lene Garsdal (SF), Anders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/5 2003).
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 160:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
ræveproduktionen.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 23/4 2003).

Torsdag den 22. maj 2003 (F 56)
Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
6797;title_name;"Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling om Folketingets samtykke i henhold til grundlovens § 57 (vedrørende Peter Brixtofte (UFG)).
(Beslutningsforslag nr. B 174).

9715

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 110 af Elisabeth
Arnold (RV), Sandy Brinck (S), Holger K. Nielsen (SF), Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Eksemplarer er omdelt.
Samtykke til behandling";Formanden
7276;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 17 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Grundforskningsfond. (Mulighed for
uddeling af hele fondens kapital).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 30/4 2003. Anden behandling
20/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 56 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om den tidligere irakiske hærchef].
Af Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2003. Fremme af
I forespørgslen vedtaget 3/4 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 20/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. y 110 af Elisabeth Arnold
(RV), Sandy Brinck (S), Holger K. Nielsen (SF),
Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
Forslag til vedtagelse nr. V 111 af Peter Skaarup
(DF), Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF)).";Formanden
8521;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 111 af Peter Skaarup
(DF), Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) (se side 9675) vedtoges med 61 stemmer (V, DF og KF) mod 47 (S, SF, RV, EL og KRF).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
8884;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om forskningsrådgivning m.v.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 30/4 2003. Anden behandling
20/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling. , I

9716

Torsdag den 22. maj 2003 (L 67)

det andet, får en almindelig indkomstbeskatning: det princip forlades hermed.
Jeg har et spørgsmål, ikke mindst til Dansk
Folkeparti, som jo også her er de bærende i forAfstemning
hold til, at regeringen får sit forslag igennem.
Det er et forslag, som ingen rigtig kan gennemLovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
skue konsekvenserne af - hvordan det vil blive
stemmer.
brugt, og hvor meget det vil blive brugt. Men
det, vi kan konstatere, er, at det i hvert fald står i";Formanden
9807;title_name;"en meget skærende kontrast til det, som Dansk
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeFolkeparti siger om, at de lettelser, der er råd til,
ren.
først og fremmest skal gives til dem, der har forholdsvis jævne indkomster.
Det her er en ordning, der er meget præcist
målrettet mod den gruppe, der har de absolut
højeste indkomster i det her land. De skattelettelser, der ligger i det skatteforslag, som er aftalt
Den næste sag på dagsordenen var:
med regeringen - også ufinansierede - som be4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
tyder nedskæringer udeomkring, er en lille bitte
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
bitte brøkdel, altså hvor en butiksassistent dér
forskellige andre love. (Forbedring af vilkåreville kunne få maksimalt 125 kr. om måneden,
ne for medarbejderaktieordninger).
vil meget vellønnede med det her forslag hvert
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
eneste år i en række situationer kunne få 3.000(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
4.000 kr. mere om måneden gennem skattelettel2002. Betænkning 7/5 2003. Anden behandling
ser, altså op til 40.000-50.000 kr. i de situationer,
13/5 2003. Tillægsbetænkning 14/5 2003).
hvor man helt undgår beskatning, hvilket er en
mulighed for en ganske stor gruppe af meget
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbevellønnede.
tænkningen.
Derfor har jeg svært ved at forstå, hvordan
Uden for betænkningen var der ikke stillet ænDansk Folkeparti selv kan synes, at der er samdringsforslag.
menhæng mellem de festtaler, de holder ude i
forsamlingshusene, når de stiller op foran kaÆndringsforslagene sattes først til forhandling.
meraerne, der snurrer, og så det, de rent faktisk
stemmer igennem, når vi står her i FolketingsIngen bad om ordet.
. salen og skal træffe beslutninger. Derfor har jeg
behov for at få at vide: Hvad er egentlig baggrunden for, at Dansk Folkeparti, som jo underAfstemning
vejs i forløbet var på vej til måske at holde regeringen i tøjlerne på det her punkt, pludselig ænÆndringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemdrede opfattelse og nu er i gang med at give en
ning.
stor blankocheck til de absolut bedst stillede i
det her land, i øvrigt samtidig med at man unLovforslaget som helhed sattes herefter til fordergraver et sammenhængende skattesystem?
handling.";Formanden
12100;Time;"Det synes jeg at Folketinget og offentligheden
bør have en forventning om og krav på at Dansk
Folkeparti vil svare på.
Forhandling";Kl. 10.05
12243;title_name;Hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
12289;name_party;":
Jeg må desværre erkende, at det her lovforslag";Ole Stavad
12356;name_party;":
ser ud til at blive vedtaget. Det betyder, at man
Man kan opleve mange forslag i Folketinget,
får brudt et princip om, at løn, der udbetales
som løn, hvad enten man kalder det det ene eller som måske får en lidt for hurtig behandling. Det
kan man ikke beskylde det her forslag for: man
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 22. maj 2003 (L 67)
kan selvfølgelig altid sige, at det er gået for hurtigt, fordi der stadig er ting, der ikke er afklaret,
men vi har i hvert fald brugt lang tid på det.
Som tiden er gået, er det mere og mere fantastiske ting, der er kommet frem. Vi er f.eks. vidner til et lovforslag, hvor skønnene over provenueffekterne svinger fra, at det vil koste skatteyderne 0,5 mia., op til, at der endda er vurderinger på, at det vil have positive provenueffekter.
Man står altså over for at vedtage et lovforslag, som vi ærlig talt ikke aner hvad kommer til
at koste de danske skatteydere - det kan være
såvel store som små beløb.
Én ting, der til gengæld er sikker, er, at de, der
kan få gavn af det her forslag, udelukkende er
folk, som er vellønnede i forvejen, som har nogle
højt placerede stillinger udelukkende i det private erhvervsliv.
Blandt de eksperter, som vi havde til høring
i Skatteudvalget, var der uenighed om mange
ting, men én ting, som de fire eksperter var fuldstændig enige om, var, at det her udelukkende
ville komme de i forvejen velstillede og de i forvejen vellønnede til gavn, de, som i forvejen har
rig mulighed for at omgå skattesystemet.
Det giver selvfølgelig grund til eftertanke, al
den stund at specielt Dansk Folkeparti i det her
forløb har lagt meget vægt på, at hvis man skulle tilslutte sig det her forslag, hvad man så endte
med at gøre, skulle det også komme de lavtlønnede til gode - det var det, som hr. Mikkel Dencker gav udtryk for undervejs i behandlingen,
bl.a. til Ritzaus Bureau.";Morten Homann
14211;Time;"Derfor er det jo lidt interessant, hvordan man
efter en eksperthøring, hvor fire af de fremmeste
eksperter, uanset hvad de ellers mener om forslaget, entydigt siger, at det her forslag gavner
de vellønnede, de højtlønnede, dem med de ledende positioner i det private erhvervsliv, alligevel vælger at tilslutte sig forslaget. Så har vi da i
hvert fald oplevet, at man har vendt rundt på en
tallerken.
På sin vis kan man sige med hensyn til det
her forslag, at det kan være overraskende, at
Dansk Folkeparti støtter det, men jeg vil sige, at
det ikke overrasker mig, at Venstre og De Konservative fremsætter sådan et forslag, for på sin
vis ligger det jo fint i forlængelse af den fritvalgsideologi, som man trækker ned over hovedet på alt og alle i det her land.
Nu er turen så kommer til skatten, hvor man
vil give nogle af de mest vellønnede, folk med

9717

nogle af de mest fremtrædende stillinger i det
her land, et frit valg af deres skattesats. Det er
ærlig snak, selvfølgelig, men det er på ingen
måde noget, SF kan lægge stemmer til, og derfor
vil SF med stor begejstring stemme nej til det her
forslag.";Kl. 10.10
15335;title_name;Hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
15387;name_party;":
Det er helt korrekt, som de tidligere ordførere
har været inde på, at Dansk Folkeparti i forløbet
omkring denne her lov, L 67, har været ganske
skeptiske over for, hvordan den vil komme til at
virke i praksis.
Det, der så har overbevist os om, at vi alligevel gerne vil stemme den igennem, er, at vi jo
her i huset havde en eksperthøring den 5. februar i år, hvor der var indkaldt fire såkaldte eksperter på det her område, deriblandt også ganske venstreorienterede eksperter, som samstemmende slog fast, at det her er en ordning, som
der ikke kan spekuleres i. Da Dansk Folkeparti
samtidig gennem forhandlinger med regeringen
har fået indføjet, at der bliver en evaluering af
ordningen efter kort tid, er der altså tale om en
forsøgsordning, som vil kunne afskaffes, hvis
ordningen bliver udnyttet uden for hensigterne.
Så det er simpelt hen baggrunden for, at
Dansk Folkeparti har besluttet sig for at stemme
for L 67.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
16343;name_party;":
Jeg må indrømme, at det undrer mig utrolig meget, at det er eksperthøringen, der har overbevist Dansk Folkeparti om, at man roligt kan
stemme for det her.
Det er rigtigt, som hr. Mikkel Dencker siger,
at bekymringen hos de pågældende eksperter i
forhold til en meget voldsom og omfattende
spekulation var mindre end den, nogle af os har.
Vi ved, at muligheden eksisterer, og så er erfaringen, at over tid bliver den også udnyttet.
Men der var noget andet, de pågældende eksperter også var enige om, nemlig at den her ordning betyder større ulighed, fordi den er målrettet de højeste indkomster, og at der derfor er en
skævhed i fordelingen af at betale skat. Der forstår jeg, at det var argumenterne om større ulighed, og at de rige får større lettelser, som fik
Dansk Folkeparti til at stemme ja.

9718

Torsdag den 22. maj 2003 (L 67)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
17221;name_party;":
Det er jo lidt interessant, at hr. Mikkel Dencker
vælger at lægge vægt på det her med spekulationen, al den stund at igennem hele forløbet
frem til eksperthøringen, som slog fast, at det
her ville skabe voldsomt meget mere ulighed
og kun ville komme de højtlønnede til gavn, var
Dansk Folkepartis hovedargument og hovedbekymring, om det nu også kom de lavtlønnede til
gavn. Det var det, hr. Mikkel Dencker udtalte til
Ritzaus Bureau. Hr. Kristian Thulesen Dahl oplyste til Nyhederne på TV 2, at det var Dansk
Folkepartis største bekymring.
Derfor vil jeg godt have lov til at spørge hr.";Morten Homann
17826;title_name;"Hvordan kan det være, når det
nu bliver slået fast med syvtommersøm, at det
her ikke vil komme de lavt1ønnede til gavn, det
vil være en ordning for de højtlønnede - fire af
landets fremmeste eksperter slår fast sort på
hvidt, at sådan vil det være - at Dansk Folkeparti lige pludselig kaster alle sine fine ord om, at
det skal være de lavtlønnede, det her gavner,
over bord og tilslutter sig forslaget fuldstændig
blindt? Det synes jeg er at vende rundt på en tallerken, og det virker mildest talt meget utroværdigt.";Mikkel Dencker
18352;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
18391;name_party;":
Jeg må sige, at der ikke er nogen i denne sag, der
har vendt rundt på en tallerken. Det er rigtigt, at
vi har været i tvivl. Men vi har taget stilling, efter at den høring blev holdt, som Socialdemokratiet ønskede gennemført, og det var så den
ordning, som satte tingene mere på plads for os.
Det er også rigtigt, at på den høring blev det
slået fast, at det var en ordning, som nok for
størstedelens vedkommende ville blive brugt af
højtlønnede, men der, hvor vi åbenbart har forskellige opfattelser af, hvad der blev sagt af de
her eksperter, er der, hvor vi så har forstået, at
det vil være en meget lille fordel at bruge ordningen i forhold til de eksisterende forhold. Så
det er altså ikke en ordning, hvor der kan indgå
spekulation og reelle skattelettelser, sådan som
der er nogen, der er inde på her.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
19239;name_party;":
Bare lige for at slå det fast: Hvis man tager de
fire eksperter, som Skatteudvalget i enighed
valgte at invitere til høringen, var der jo også

enighed om, at der her var tale om skattelettelser. Der har været diskussion om, hvor store de
her skattelettelser vil være - det kan man diskutere - men der vil være skattelettelser. Det, der
også var enighed om, var, at det her primært vil
være skattelettelser - hvilket hr. Mikkel Dencker
helt loyalt og korrekt refererer - som kommer de
højtlønnede til gavn.
Der, hvor jeg så begynder at undre mig, er, at
Dansk Folkepartis hovedindvending mod det
her forslag - og det må hr. Mikkel Dencker gerne bekræfte - da hr. Mikkel Dencker udtalte sig
til Ritzaus Bureau, og da hr. Kristian Thulesen
Dahl udtalte sig til TV 2 Nyhederne, var, at det
ikke ville gavne de lavtlønnede, og det ville man
sikre sig at det kom til. Hvordan kan det så være, når man faktisk sikrer sig det stik modsatte,
nemlig at det kun gavner de højtlønnede, at man
alligevel ender med at trykke på den grønne
knap? Det er da dybt utroværdigt, og det er at
vende rundt på en tallerken.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
20376;name_party;":
En af eksperterne i høringen, vi havde, professor
Ole Bjørn, sagde: Specielt i forhold til højtlønnede indfører man altså nogle regler, som står til
rådighed for dem, men som ikke står til rådighed for andre.
Det er klar tale, og når hr. Dencker har forstået, at det er en meget lille fordel, vil jeg sige, at
alt jo er relativt. Hvis man har 1 mio. kr. i indkomst eller mere, kan det da godt være, at det er
en meget lille fordel, at man får en skattegevinst
på netto 10.000-40.000 kr. Men det er i hvert fald
et langt større beløb, end nogen af dem, som hr.
Mikkel Dencker i øvrigt tænker på, når han
snakker skattelettelser, nogen sinde kommer i
nærheden af at få. Så alt er relativt.
Vi kan forstå, at for Dansk Folkeparti handler
det ikke om at have en lighed i skattebetalingen,
men det handler om at holde festtalerne for de
mindrebemidlede og give alle lettelserne til de
rigeste.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
21305;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Homann gentager sig selv. Jeg
synes, jeg har redegjort for det spørgsmål, hr.
Homann stillede i første omgang, og så bliver
det stillet en gang til. Men jeg skal ikke gentage
mig selv mere, hvad det angår.
Til hr. Stavad: Jeg kan forstå, at det er den
gammeldags socialdemokratiske tankegang om,

Torsdag den 22. maj 2003 (L 67)
at hvad ikke alle kan få, må ingen få. Det synes
jeg er noget, vi har hørt sagt nogle gange herinde i denne sal også af andre Socialdemokrater.
Det her er en ordning, der er målrettet mod
at give bedre forhold for nøglemedarbejderne
i virksomhederne. Det er en ordning, der er
skræddersyet til det. Og det er ikke nogle store
skattelettelser, det er en ordning, som kan hjælpe virksomhederne til at give gunstigere aflønningsforhold for medarbejderne. Men det er stadig væk ikke en spekulationsordning, det har vi
fået forsikringer om, og hvis det alligevel skulle
vise sig at gå galt, kan vil få stoppet ordningen
ret hurtigt.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
22322;name_party;":
Det er lidt pudsigt, hvordan hr. Mikkel Dencker
lige pludselig er blevet interesseret i spekulationsaspektet - det er også ganske interessant.
Jeg vil godt stille et spørgsmål, og det er ikke
det spørgsmål, jeg stillede første gang, så nu må
hr. Mikkel Dencker godt benytte sin korte bemærkning til at svare på mit spørgsmål. Er det
ikke korrekt, at i samtlige sammenhænge, hvor
Dansk Folkeparti har udtalt sig om, at man overvejede at sfemme imod det her forslag, altså at
man ikke kunne støtte det her forslag, har argumentet ikke været spekulation, der har argumentet været, at det her ville man sikre sig også
kom de lavtlønnede til gavn?
Det må hr. Mikkel Dencker bekræfte - vi kan
jo gå ud og finde avisklip, som kan dokumentere det - ellers må hr. Mikkel Dencker vise det
modsatte.";Morten Homann
23122;Time;"Så kunne jeg også spørge: Hvad er dét, der
gør, når man nu har haft dét som kriterium, at
man skifter over og siger, at nu er det lige pludselig ligegyldigt, hvem det er, det kommer til
gavn, det er sådan set godt, at det kommer de
højtlønnede til gavn? Hvad er det, der gør, at
Dansk Folkeparti lige pludselig skifter hest, så at
sige? Nu gælder det ikke længere om at tilgodese de lavtlønnede med skattelettelser. Nej, nu er
det sådan set et mål i sig selv at give nogle skattelettelser til de højtlønnede.
Jeg tror ikke, der er mange mennesker, i den
her sal eller i verden udenfor, som kan se andet,
end at det er at vende rundt på en tallerken.";Kl. 10.20
23784;title_name;"Hr. Ole Stavad for en sidste kort bemærkning.

9719

(Kort bemærkning).";Formanden
23870;name_party;":
Jeg synes egentlig ikke, at den lille debat, vi har
haft her med Dansk Folkepartis ordfører, har
været formålsløs. Jeg synes, der står et meget
klart billede af, at Dansk Folkepartis sande ansigt, når sløret falder, er, at butiksassistenten
kan få sin halve pose peanuts, som vi så det i tv,
i forhold til det, der er lavet på andre områder,
og så kan direktørerne få deres muligheder for
at hente skattegevinster hjem i størrelsesordenen 10.000-40.000-50.000 kr. 홢
=
Det er det, som hr. Dencker på Dansk Folkepartis vegne højt og tydeligt har erklæret her i
Folketingssalen under debatten i dag er Dansk
Folkepartis politik.
Det tager vi så til efterretning. Og så håber vi,
at Dansk Folkeparti også vil vedstå, at det er den
måde, man reagerer på, både når der skal handles i det virkelige liv herinde i Folketingssalen,
og når man holder festtalerne fremover ude i
forsamlingshusene.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
24799;name_party;":
Jeg må også konstatere, at vi virkelig har fået løftet sløret for Dansk Folkepartis sande jeg.
Men der var især en bemærkning i sidste runde fra Dansk Folkepartis ordfører, som man nok
må betegne som noget af en udsøgt fornærmelse
mod langt størstedelen af de danske medarbejdere i danske virksomheder: Nu gør vi noget,
som er til gavn for nøglemedarbejderne. Vil det
sige, at kontorassistenten, vedkommende, der
sidder ude i forkontoret, ikke er at betragte som
en nøglemedarbejder i Dansk Folkepartis optik?
Alle de, der ikke lige er højtlønnede, er ikke nøglemedarbejdere i Dansk Folkepartis optik.
Er det virkelig det, der er blevet den måde,
man tænker på i Dansk Folkeparti, at nøglemedarbejdere er de højtlønnede, alle de andre er blot
lønslaver, og dem behøver vi så ikke at tage hensyn til?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
25639;name_party;":
Jeg må konstatere, at det er faktuelt forkert, når
hr. Morten Homann siger, at vores argumentation i alle avisudtalelser har været, at det her
ikke kom lavtlønnede til gode. Det er ikke rigtigt, vores største bekymring omkring det her
lovforslag var, om der kunne spekuleres i ordningen.

9720

Torsdag den 22. maj 2003 (L 67)

Det er rigtigt, at elementet om, hvorvidt alle
kunne få gavn af ordningen, var inddraget i,
hvad jeg sagde under førstebehandlingen, men
kun indtil jeg fik den tvivl ryddet af vejen i løbet
af udvalgsbehandlingen.
Til hr. Samuelsen må jeg blot sige, at jeg ikke
skal gøre mig til dommer over, hvem der er vigtigst i den enkelte virksomhed udeomkring i
landet. Jeg tror, alle medarbejdere rundtomkring
udfylder en vigtig funktion på deres arbejdsplads. Men hvem virksomheden mener er de
vigtigste, kommer jo også til udtryk, i og med
at de giver en højere løn til nogle medarbejdere
frem for til andre. Det skal vi vel heller ikke til
at udjævne?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
26651;name_party;":
Jeg synes, at det, hr. Mikkel Dencker siger heroppefra, bliver mere og mere interessant, så derfor vil jeg gerne have hr. Mikkel Dencker til at
forklare sammenhængen i Dansk Folkepartis
skattepolitik.
Hvordan kan det være, at Dansk Folkeparti
under forberedelsen af de såkaldte skattelettelser gjorde sig så stor umage for at lægge sig ud
med De Konservative, hvor De Konservative
dog var så ærlige, så de sagde, at det drejede sig
om, at man skulle have lettelser i mellemskatten
og for den sags skyld også gerne i topskatten?
Dansk Folkeparti har under behandlingen af
L 219 gjort et stort nummer ud af, at man har
sikret en såkaldt social profil, siger man, hvor
der altså skal være mindre til mellemskatterne,
og så står man heroppe og afskaffer i realiteten
topskatten med et langt større beløb i skattelettelser end det, man står og bryster sig af ude i
forsamlingshusene.
Kan hr. Mikkel Dencker ikke selv høre, at det
simpelt hen ikke hænger sammen?";Jacob Buksti
27619;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
27658;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, som hr. Buksti siger, at i de
skattelettelser, der er kommet i det lovforslag,
som snart bliver sidstebehandlet, har vi fået en
social profil ind i skattelettelserne. Det er helt
rigtigt, og den kompliment takker jeg for.
Jeg vil så også sige, at jeg med meget stor glæde og fornøjelse ville afskaffe topskatten, hvis
det kun kostede 130 mio. kr. eller noget i den
stil, vi taler om her.

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
28108;name_party;":
Jamen det hænger jo ikke sammen. Hr. Mikkel
Dencker bliver nødt til at se det her i sammenhæng med de såkaldte skattelettelser, man går
og bryster sig af, og så må hr. Mikkel Dencker da
indrømme, at her ligger der langt, langt større
lettelser til de allerhøjeste indkomster, og at det
er det, Dansk Folkeparti går ind for. Det er simpelt hen hykleri, og det synes jeg at Dansk Folkeparti skulle stå ved.
De Konservative er ærlige på det her punkt,
det er ren snak. Der ved vi, hvad vi har med at
gøre. Men Dansk Folkeparti står ude i forsamlingshusene og siger, at man kæmper for den lille mand, men herinde gør man, at det er direktøren oppe på Strandvejen, som scorer kassen. Det
er Dansk Folkeparti, og det synes jeg bare man
skal huske.";Jacob Buksti
28863;title_name;Hr. Anders Samuelsen som ordfører.;Formanden
28919;name_party;":
Dette lovforslag vil om ganske kort tid blive
vedtaget i Folketinget, og det burde undre stort
set alle, at det overhovedet kan lade sig gøre.
Som jeg har hørt det, når vi står ude i forsamlingshusene til diverse konferencer - der er såmænd en om skat igen i morgen i Århus - er
stort set alle, sådan som jeg hører det, enige om,
at det, vi skal arbejde for, er et gennemskueligt
skattesystem. Det, vi skal arbejde for, er, at ens
indkomster beskattes på samme måde. Det, vi
skal arbejde for, er, at man ikke poster et anseligt
millionbeløb ud af statskassen ensidigt til fordel
for én bestemt gruppe, men at vi skal arbejde
for, at vi får sat skatten på arbejde ned for alle.
Hvad gør så det forslag, som vi vedtager her?
Det gør fuldstændig det modsatte. Det arbejder i
retning af et langt mindre gennemskueligt skattesystem: det arbejder hen imod, at ens indkomster ikke skal beskattes på samme måde, og det
medfører et ensidigt provenutab i statskassen til
fordel for en bestemt gruppe. Det arbejder så at
sige stik imod, hvad bl.a. skatteministeren, som
jeg har forstået det, taler for, når han er rundtomkring i landet. Så sent som i dag har jeg i Børsen set, hvordan skatteministeren taler for, at vi
skal have mindre bøvl og mere gennemskuelighed, og så står vi her om et par minutter og vedtager et lovforslag, som peger i den totalt modsatte retning.

(1216)
Torsdag den 22. maj 2003 (B 29)
Der er ingen sammenhæng mellem, hvad
man siger uden for, og hvad man gør inde i Folketingssalen, og det er det, der er dybt beklageligt. Derfor burde det være et samlet Folketing,
som stemte imod det her, men sådan er det altså
ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af et statsligt tilsyn til kontrol af, at prismærkningsloven overholdes.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 1/4 2003.
Betænkning 8/5 2003).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 45 (S, SF, RV og El).

Forslaget sattes til forhandling.";Anders Samuelsen
31098;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

9721

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 13 (SF, EL og KRF) stemte for, 94 (V, S, DF,
KF og RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Nationalbanken udbyder et betalingskort i lighed
med dankortet.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 15/1
2003. Betænkning 8/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

. Kl. 10.30

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 11 (SF og EL) stemte for, 96 (V, S, DF, KF, RV
og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af patentloven, designloven, varemærkeloven og brugsmodelloven. (Regler om indleveringsdag, oversættelse
af europæiske patenter, genoprettelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 28/1
2003. Betænkning 3/4 2003. Første del af anden
behandling 10/4 2003. Tilføjelse til betænkning
8/5 2003).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Der var stillet 1 ændringsforslag i tilføjelsen til
betænkningen.
Uden for tilføjelsen til betænkningen var der
ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
32598;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren har i tilføjelsen til betænkningen oplyst, at han ønsker at
tage ændringsforslag nr. 4 tilbage. SF har i tilfø-

9722

Torsdag den 22. maj 2003 (L 162)

jelsen til betænkningen oplyst, at de ønsker at
tage ændringsforslag nr. 3 tilbage.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges med 90 stemmer
mod 15: 1 stemte (ved en fejlafstemning) hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 2 stemte
for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 5 betragtedes som forkastet
efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 2.";Formanden
33359;Time;"Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.35
33472;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om tilskud til elproduktion, lov om
varmeforsyning og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Modregning ved kommuners
afståelse m.v. af energivirksomheder, sikring
af el- og varmepriser, forbrænding af kød- og
benmel, søledningsanlæg til mindre øer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/2 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 14/5 2003).

Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
34414;name_party;":
Jeg må sige, at efter at vi netop har været gennem dette forløb, er man glad for, at man har
medlemmer som hr. Ole Vagn Christensen som
kolleger her i Folketinget.
Med hensyn til lovforslag nr. L 162 har jeg to
spørgsmål til ministeren, som jeg håber han kan
svare imødekommende på, og en politisk kommentar. Men inden da vil jeg glæde mig over, at
det i et meget besværligt forhandlingsforløb lykkedes os at blive enige. Der står meget betydelige samfundsinteresser på spil i denne sag, og jeg
synes, det er godt, at det flertal, som i forvejen
står bag energireformaftalerne, plus Dansk Folkeparti til sidst blev enige om en løsning.
De to spørgsmål til ministeren er for det første: Ved sikring af forsyningskapaciteten, ved
sikring af den fornødne kapacitet, så forsyningerne kan opretholdes, ikke mindst i det østlige
Danmark - men det bliver jo også aktuelt i det
vestlige Danmark efter nogle år - lægger ministeren i de bidrag, vi har modtaget, og som også
er en del af aftalen, meget stor vægt på, at dette
problems løsning skal ske på en økonomisk effektiv måde. Det synspunkt kan man jo kun dele, og derfor er det også med i aftalen. Men det
er mig magtpåliggende, at ministeren understreger her i dag, at den måde, vi udbygger vores
kapacitet på, også skal yde et virkningsfuldt bidrag til opfyldelse af de fælles miljømålsætninger, vi har, og de internationale forpligtelser, vi
har på området.
Det andet, som det er vigtigt for mig at få understreget, er, at de oppositionspartier, som deltager i energireformaftalerne, har gjort en meget
betydelig indsats for at bevare den meget brede
enighed om dansk energipolitik. Vi har forstået
det sådan, at heller ikke efter at vi nu har fået
denne aftale på plads, er det regeringens hensigt
at opsige de eksisterende aftaler og sige: Nu har
vi fået det her på plads, så kan vi bare løbe fra
alt det andet. Det er ret vigtigt for mig. Jeg er
ikke er sekund i tvivl om, at ministeren vil svare

Torsdag den 22. maj 2003 (L 162)
imødekommende på også dette spørgsmål, men
det er vigtigt, at det sker her i salen. Der er altså
disse to spørgsmål.
Med hensyn til selve sagen kan det egentlig
undre, at den ikke har pådraget sig større offentlig opmærksomhed. Det er en af de største sager,
Folketinget overhovedet har haft med at gøre.
Over årene - i al den tid vi har haft elektricitet
i Danmark - har forbrugerne, der har været
tvunget til at aftage strøm fra et bestemt sted, bidraget til at skabe meget betydelige kapitaler i
såvel produktionskapacitet som i både overordnede og almindelige distributionsnet. Man kan
sige, at rent juridisk tilhører disse mange milliarder kroner, disse store værdier, der er skabt, formelt henholdsvis de forbrugerejede selskaber og det er jo godt nok i denne her sammenhæng og kommunerne. I forbindelse med den meget
anstrengte økonomiske situation, kommunerne
befinder sig i, har mange kommuner imidlertid
været fristet til at realisere disse gevinster og har
derved skaffet sig et meget betydeligt beløb til
udvidelse af det kommunale forbrug.";Svend Auken
37462;Time;"På baggrund heraf, og fordi det drejer sig om
milliardbeløb for et fåtal af danske kommuner,
lavede den tidligere regering med tilslutning fra
et flertal i Folketinget en lovgivning, der betød,
at bortset fra de penge, kommunerne selv havde
skudt ind, skulle alt modregnes i salgsprovenuet. Formålet var naturligvis at forebygge, at der
skete salg. Efter regeringsskiftet skete der så det,
at man ved en række juridiske fiksfakserier - jeg
er ikke bange for at bruge udtrykket - pludselig
skabte tvivl om, hvor meget der overhovedet
ville blive modregnet af de betydelige værdier,
der var skabt af forbrugerne ude i systemet.
For at fjerne denne tvivl besluttede fire partier, nemlig Kristeligt Folkeparti, Det Radikale
Venstre, Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet, sammen at fremsætte et forslag om, at
op til 95 pet. af værdierne kunne modregnes. De
nuværende regeringspartier har hele tiden været imod, at man beskyttede forbrugernes værdier, og tilhængere af, at kommunerne frit fik lov
at sælge, og derfor har det været en meget omtvistet lovgivning.
Så sent som sidste sommer indgik regeringen
en aftale med kommunerne om, at de frit kunne
sælge og beholde alle pengene, blot de brugte
pengene til at nedbringe gælden med. Desværre
har den nuværende regering sammen med
Dansk Folkeparti flertal i Folketinget for det
punkt, og der var ikke tilslutning til det forslag,

9723

som de fire partier, jeg nævnte før, fremsatte i
Folketinget. Men til gengæld fik vi på baggrund
af forslaget en, synes jeg, god forhandling med
regeringen, og det er nu lykkedes at sikre flertal
for et forslag, der i realiteten betyder, at det meget store milliardbeløb, som ellers ville være udloddet til forbrug, bliver nedbragt ganske betydeligt.
For det første er det ifølge aftalen naturligvis
muligt for kommunerne at lade være at sælge,
og det er også pointeret i aftalen, at man kan
lade være at sælge nettene, hvis man sælger de
kommercielle dele fra. Det tror jeg der er masser
af kommuner der vil benytte sig af for at beskytte deres forbrugere, og derfor er der forlods lad os bare være forsigtige - en femtedel af værdierne, der ikke vil blive omsat i handel og derfor altså heller ikke vil blive udløst i forbrug på
bekostning af forbrugerne.
Dertil kommer, at ifølge aftalen er vi enige
om, at alle de overordnede net skal skilles ud i et
særligt transmissionsselskab. Det betyder, at 2530 pet. af de værdier, der ellers var kommet i
spil, nu vil blive låst i et selskab, og det står udtrykkeligt i aftalen - og det er jeg taknemlig for at der ikke kan ske frasalg, og at der skal være
flertal af forbruger- og samfundsrepræsentanter
i bestyrelsen.
Endelig er der lagt meget skrappe krav ind i
indtægtsrammestyringen, som beskytter forbrugerne - både varmekunderne og elkunderne - i
tilfælde af, at man sælger nettene, og det betyder
igen en betydelig begrænsning af den kommercielle værdi. Bare den omstændighed, at man
ikke længere får forrentet den bundne kapital, at
man ikke kan misbruge salgssituationen til at
sætte priserne i vejret, at vi i fællesskab - og her
vil jeg gerne sige, at ministeren har været imødekommende undervejs, for det lå jo ikke i det oprindelige forslag - har sikret, at vi ikke skaber
det, jeg tror ministeren undervejs i forhandlingerne kaldte en malkemaskine, hvor det er forbrugerne, der lægger yver til, og at der modregnes for 40 pet. af værdierne, mens de resterende
værdier skal bruges til nedbringelse af gælden
eller indefryses i op til 10 år, begrænser den
kommercielle værdi.
Vi har prøvet at lave et regnestykke. Hvis
man går ud fra, hvad jeg ikke tror er helt forkert,
at det oprindelig drejede sig om 80 mia. kr., der
kunne være kommet ud i forbrug, er vi på nuværende tidspunkt nede på omkring 10 mia. kr.
Det vil sige, at vi nærmer os det, der oprindelig
og også senere hen var målsætningen med det,

9724

Torsdag den 22. maj 2003 (L 162)

der fejlagtigt kaldes NESA-loven, og det synes
jeg er meget positivt. Man skal være klar over, at
vi her har forhindret et af de - jeg har selv brugt
det lidt friskfyragtige udtryk - største togrøverier i danmarkshistorien.
Det, vi ikke har kunnet forhindre, fordi kommunerne selv har ønsket at sælge anlæggene, er
en kommercialisering af denne del af vores elforsyning. Men takket være det udmærkede
samarbejde, vi har haft undervejs i forløbet af
denne sag, er langt størsteparten af værdierne
altså sikret, og jeg synes, det er vigtigt at få sagt
til Folketinget her ved anden behandling, at hvis
mit regnestykke i øvrigt er rigtigt, har vi altså
forhindret udlodning af noget, der minder om
70 mia. kr.";Kl. 10.40
42075;Time;;Kl. 10.45
42087;title_name;Hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
42143;name_party;":
Vi har her at gøre med et lovforslag, som man
roligt kan sige har været forhandlet grundigt.
Jeg tror, ordførerne kan medgive mig, at der er
brugt mange timer og mange dage, og det er
også godt, for det er faktisk et lovforslag, der har
stor og vital betydning for hele det danske samfund, for udviklingen af vores energimarked, for
forsyningssikkerheden, for miljøvenligheden
osv.
Jeg synes, der er meget, meget stor grund til
at glæde sig i dag, hvor et bredt flertal vil forholde sig positivt til lovforslaget. Det ville have været ulykkeligt, hvis vi var endt med en smal lovgivning på dette område, der kræver investeringer mange år ud i fremtiden, som kræver stabilitet og sikkerhed for investorerne, og hvor vi netop har startet en liberaliseringsproces, som fordrer, at folk ved, hvad de har at forholde sig til.
Selv om det resultat, vi har fået, ikke nødvendigvis er sådan, som det ville have set ud, hvis
Det Radikale Venstre havde haft 90 mandater og jeg kan roligt sige, at sådan ser det ikke ud synes jeg dog, det er udtryk for et rimeligt kompromis og et udtryk for, at folkestyret har arbejdet seriøst og har haft et højere ønske om at nå et
resultat, der er til gavn for Danmark mere end til
gavn for de enkelte partier. Jeg vil gerne takke
alle partier og ministeren for, at det er lykkedes.
En af grundene til, at det lykkedes, er jo, at
det er en rammeaftale, der er indgået. Jeg skulle
hilse og sige, at endnu er der meget at diskutere,
og jeg vil gerne kort sige, hvad Det Radikale

Venstre vil lægge vægt på, når vi skal udfylde de
rammer, vi er blevet enige om, og som L 162 jo
er en del af, om end det ikke er hele aftalen, vi
har på bordet i dag.
Som der står i aftalen, og som hr. Svend
Auken var inde på, lægger lovforslaget op til, at
vi skal forsøge at danne et eller to nationale selskaber, der forestår de store net, altså transmissionsnettene på både elsiden og gassiden. Vi vil
også bemyndige et sådant selskab til at overvåge
kapaciteten og forsyningssikkerheden på længere sigt, og derfor er det af helt afgørende betydning, hvordan selskabet bliver konstrueret og
kommer til at fungere i praksis.
Det Radikale Venstre vil lægge stor vægt på,
at der bliver lige vilkår for gas og el, og at der
sker en reel adskillelse af netdelen fra produktion og salg. Det er det, der er hele tanken med
liberaliseringen, så vi kan få en effektiv konkurrence, og vi vil lægge stor vægt på, at netdelen
bliver holdt fri af kommercielle interesser, så
man ikke kan tørre sine udgifter af på nettet og
dermed på forbrugerne. Men vi vil også lægge
vægt på, at den kapacitet og forsyningssikkerhed, vi indarbejder i modellen, tager hensyn til
miljødelen på længere sigt.
Hvad angår de mindre net, er det jo ikke nogen hemmelighed, at Det Radikale Venstre også
gerne havde set dem adskilt for netop at sikre en
reel konkurrence og en reel liberalisering og for
på tilsvarende måde forhindre, at kommercielle
interesser kunne tørre deres udgifter af på forbrugerne. Vi har fået nogle formuleringer ind i
aftalen, der gør, at vi føler os overbevist om, at
man vil holde godt øje med det, og jeg kan love,
at det vil vi også - dels om forbrugerne alligevel
kommer til at betale en ekstraregning, dels om
liberaliseringen fungerer og vi får den reelle
konkurrence.
Det sidste punkt, jeg vil nævne, der ligger inden for den aftale, som dette lovforslag er en del
af, er den vedvarende energi. Jeg nævner det,
fordi jeg ved, at mange er bekymrede for de
midler, vi er blevet enige om at afsætte til vedvarende energi. Vi vil selvfølgelig arbejde for, at de
rent faktisk også går til de nye, spirende teknologier, ikke mindst biogasmasse og sol, og ikke
kun til forskning, men også til udvikling og demonstration, så vi får et reelt skub. Der er heller
ingen tvivl om, at vi også her gerne havde set et
større beløb, men vi har dog sikret nogle midler
et godt stykke ud i fremtiden, og jeg kan love, at
vi vil holde øje med, at de også bliver brugt rigtigt.

Torsdag den 22. maj 2003 (L 162)
Med disse ord vil jeg endnu en gang glæde
mig over, at vi kan tilslutte os L 162 og de ændringsforslag, der er stillet fra flertallets side.";Martin Lidegaard
46299;title_name;"Fru Aase D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil på Dansk Folkepartis vegne beundre hr.
Svend Aukens forsøg på at sætte sig på den danske energipolitik i mange år fremover ved at forsøge at få ministeren til at sige her fra talerstolen, at der ikke kan røres ved nogen som helst
aftaler. Det kan bekymre Dansk Folkeparti.";Formanden
46643;Time;"Med hensyn til de aftaler, der findes, må det
jo være op til ministeren og aftaleparterne at finde ud af sammen, hvor dækkende de er, og hvor
gældende de er. Jeg har en lang liste over meget
løse bestemmelser, og det ligger i aftalen, at de
kan opsiges, så vi har ikke noget problem med
det. Men jeg vil med meget stor interesse lytte til
ministerens svar.
Problemet er jo de store klimaomkostninger,
vi skal i gang med. Det er 2-5 mia. kr., og det er
energipolitikken, der skal holde for, så hvis hr.
Svend Auken og oppositionen skal have indflydelse på det, må Dansk Folkeparti spørge: Jamen hvad med skatte- og afgiftsstoppet? Om
man lægger forbrugsafgifter og klimaafgifter
direkte på elforbrugerne eller tager dem op af
statskassen, er nøjagtig det samme, og det er
da klart, at de omkostninger skal aftales på en
sådan måde, at de ikke bringer aftalerne i konflikt med skatte- og afgiftsstoppet. Det er mange
penge, og allerede nu bliver forbrugerne pålagt
6 mia. kr. til dækning-af omkostningerne i forbindelse med klima og vedvarende energi.
Alt i alt vil jeg sige, at Dansk Folkeparti er
tilfreds med, at vi nu er kommet næsten til vejs
ende med dette lovforslag. For Dansk Folkeparti
har det hele vejen igennem været en forudsætning og et absolut krav, at grundlaget for hele
følgelovgivningen, altså L 162, skulle være på
plads, inden følgelovgivningen blev færdigbehandlet. Det har holdt hårdt, men nu er aftalen i
hus, og vi skal i gang med den omfattende følgelovgivning i det nye folketingsår. Dansk Folkeparti vil stå meget fast på, at lovpakken skal
være færdig så tidligt, at den kan træde i kraft
senest den 1. januar 2004.
Der er stillet fem ændringsforslag, som Dansk
Folkeparti anser for at trække i den rigtige retning. Man sikrer varmeforbrugerne, elselskaber-

9725

ne slipper for noget administrativt bøvl, og der
skal ikke modregnes for udbyttet i børsnoterede
selskaber. De børsnoterede selskaber er de eneste, forslaget er møntet på, men følgevirkningerne vil i mine og Dansk Folkepartis øjne være
meget små og begrænsede, for der er vel ingen,
der tror, at Gentofte Kommune eller kommunerne i Københavns Amt bliver ved med at sidde
med deres aktier. Aftalen om, at der ikke skal
modregnes, dør ud af sig selv.
Jeg har med interesse læst de indlæg, som formanden for Dansk Energi holdt på Dansk Energis årsmøde den 14. maj. Det er mildt sagt ikke
roser, der uddeles til lovforslaget og 9. maj-aftalen, og ikke mindst kapitalsagens manglende afklaring og det ejeruafhængige transmissions- og
systemansvarsselskab får mange ublide ord
med på vejen. Dansk Folkeparti er enig i, at det
er en stærkt utilfredsstillende og aldeles uholdbar situation, hvis den uafklarede kapitalsag
skal medføre en klageprocedure og eventuelt
en retssag mod staten. Det er der ingen der kan
være tjent med, og derfor forudsætter Dansk
Folkeparti, som vi også har skrevet i vores betænkningsbidrag, at ministeren går i dialog
med elsektoren med henblik på en rimelig og
hensigtsmæssig løsning af de udestående problemer på området.
Som sagt er Dansk Folkeparti tilfreds med
den milepæl, vi har nået med dette forslag og
9. maj-aftalen. Vi vil ikke tøve med at finde yderligere løsninger, som kan løsne de bindinger, der
begrænser muligheden for optimale løsninger
og for, at liberaliseringen kan slå helt igennem.
Jeg vil slutte med at sige, at det i hvert fald ikke
vil være Dansk Folkeparti, som er stopklods for
regeringen, hvis den arbejder mod dette mål,
tværtimod.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
50155;name_party;":
For at det, fru Aase D. Madsen sagde, ikke skal
give anledning til nogen misforståelser - og jeg
beder ministeren høre efter, hvis han har tid til
det: Det, jeg ønskede ministerens bekræftelse
på, var ikke spørgsmålet om, hvorvidt der nu er
skabt en binding til oppositionen, når det drejer
sig om klimapolitikken. Det ville være ønskeligt,
men det var mildest talt ikke det, der blev
spurgt om.";Svend Auken
50562;Time;"Mit spørgsmål var meget snævert, nemlig
spørgsmålet om udbygning af elkapaciteten i
fremtiden med henblik på at skabe forsynings-

9726

Torsdag den 22. maj 2003 (L 162)

sikkerhed: at man får en balance mellem på den
ene side den økonomiske side af sagen og på
den anden side opfyldelsen af vore internationale forpligtelser. Det var alene det, jeg spurgte
om.
Undskyld at jeg siger det til fru Aase D. Madsen: Vi har accepteret, at fru Aase D. Madsens
parti kommer med i dele af energireformaftalen,
men det giver hende ikke adkomst til at dømme
om aftaleparternes indbyrdes forhold. Jeg
spurgte alene ministeren, om han på baggrund
af det forløb, vi har haft, kan bekræfte, at det
ikke er hans hensigt at opsige disse aftaler, og
med al ære og respekt er det altså et anliggende
mellem ministeren og hans aftaleparter.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jamen hr. Svend Auken er underligt uklar, for
nu siger hr. Svend Auken, at man ikke har en
aftale på klimaområdet med regeringen, men
samtidig vil hr. Svend Auken jo have hånd i
hanke med den udbygning, der skal ske på energiområdet, og som sikrer en nedbringelse af CO2
og koster 2-5 mia. kr. Det ligger fast allerede nu,
for der er jo lige indgået en aftale om biogasområdet, som fastsætter en kunstig høj pris på el i
20 år fremefter. Det er en kæmpestor overpris,
det er da atter noget, som elforbrugerne skal betale, og det er da atter en samfundsøkonomisk
byrde, der bliver lagt på befolkningen på trods
af et skatte- og afgiftsstop.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
52100;name_party;":
Der er ikke nogen aftale mellem regeringen og
forligspartierne om klima, for det er et af de områder i dansk politik, hvor vi er mest uenige.
Men til gengæld har vi nogle internationale forpligtelser, og dem er vi fælles om. Dem har fru
Aase D. Madsen aldrig vedkendt sig, men dem
har regeringspartierne og flertallet her i Folketinget vedkendt sig. Det er den såkaldte Kyotoprotokol osv.
Jeg beder så høfligt, som jeg kan, fru Aase D.
Madsen om at holde sin næse fra det i det videre
forløb. Jeg ved ikke, om det er fornærmende af
sige det, men det drejer sig altså alene om, at der
er en international forpligtelse, og om man vil
være med til at yde et virkningsfuldt bidrag til
opfyldelsen af denne internationale forpligtelse.
Jeg kan love fru Aase D. Madsen, at intet, der
sker her i dag, vil blive taget til indtægt for, at
hun eller hendes parti eller hendes allierede i de

nuværende regeringspartier har en fornuftig klimapolitik, for det har de desværre ikke.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg skal sige til hr. Svend Auken her fra Folketingets talerstol, at hverken Dansk Folkeparti eller
jeg selv har i sinde at holde vores næse fra noget
som helst, der har med energipolitikken og økonomien bag den at gøre. Så er det sagt.
Så vil jeg også gerne have en afklaring. Hr.
Svend Aukens parti og de andre partier, der nu
er i opposition, står bag betænkningen, som ligger færdig her, og her står der:
»Endelig for det ottende vil partierne lægge
vægt på en forsikring fra økonomi- og erhvervsministeren om, at anlæg af ny elproduktionskapacitet ikke kun sker ud fra omkostningshensyn
og forsyningssikkerhed, men også skal yde et
virkningsfuldt bidrag til Danmarks miljømål og
opfyldelsen af internationale forpligtelser.«
Hvis det ikke er at blande klimapolitik ind i
L 162, ved jeg ikke, hvad et er, og det er et forsøg
på at binde ministeren til noget, som ikke står i
aftaleudkastet.";Svend Auken
54018;title_name;Hr. Kim Andersen som ordfører.;Formanden
54065;name_party;":
Nu er det jo anden behandling af L 162, vi er i
gang med, og ikke den energipolitiske redegørelse, som vi får senere på dagen under dagsordenspunkterne 18 og 19. Men jeg vil gerne tilslutte mig de talere, der har været heroppe og
har givet til kende, at man er glad for aftalen af
9. maj og den brede politiske enighed, der hermed er opnået om de fremtidige vilkår for dansk
energipolitik.";Kim Andersen
54466;Time;"Det er også korrekt, som det har været nævnt,
særlig af hr. Martin Lidegaard, at det har været
nogle langstrakte og ofte ganske vanskelige forhandlinger, men det er i og for sig ikke så mærkeligt, for det er et tungt politisk område, som er
præget af megen teknik og mange politiske forlig.
Det er også et område, der involverer ganske
betydelige investeringer, som er helt vitale for
samfundets daglige drift, og derfor er det også
nyttigt, at sådan nogle forhandlinger tager den
tid, de nu engang må tage, og at det bliver gjort
grundigt og ordentligt, sådan at man kan sikre,

Torsdag den 22. maj 2003 (L 162)
at der er brede rammer, og at der er enighed om
de fremtidige vilkår.
Det synes jeg i høj grad vi kan glæde os over
at konstatere med 9. maj-aftalen og den udmøntning, som så finder sted i L 162, som vi her har
til anden behandling.
Jeg vil gerne slå fast, at der med det lovforslag, vi her har til behandling, set fra Venstres
synspunkt er tale om et gennembrud for en borgerlig, liberal politik i forhold til energi- og miljøpolitikken.
Vi får med de refusionssatser, der opereres
med i lovforslaget, reelle incitamenter for kommunerne til at indgå i nogle salg, nogle fusioner
af de kommunale elforsyningsvirksomheder, sådan at vi kan få gang i strukturudviklingen og få
skabt nogle større og i højere grad konkurrencedygtige energiforsyningsvirksomheder.
Det er der brug for med den internationalisering, der tegner sig på dette marked, og med
den konkurrence, som energisektoren står over
for i et liberaliseret europæisk marked. Det er i
øvrigt en udvikling, som vi hilser velkommen,
og som vi tror vil være til glæde for den enkelte
forbruger og for konkurrenceevnen og dermed
for virksomhederne.
Det får vi nu mulighed for med de regler, der
er fastlagt, samtidig med at vi binder det provenu, som kan modregnes, til en offentlig gældsafvikling, som så også kommer alle samfundsborgere til gode. Det er vi meget glade for, og det er
en radikal ændring i forhold til det, som de tidligere regeringspartier stod for, som var en politik, der i den grad fastlåste en gammeldags og
ofte uhensigtsmæssig struktur.
Med hensyn til vores klimapolitik og C02-reduktioner har vi jo i Venstre, ligesom Det Konservative Folkeparti har det, for længst bekendt
os til vores internationale klimaforpligtelser, og
det er der ikke ændret ved. Men det er lige så
klart, som det er, at vi har bekendt os til disse
forpligtelser, at vi vil gøre det på en omkostningseffektiv måde. Det er det, der er udtrykt i
regeringens klimastrategi, som der jo også har
været forespørgsel om her i salen, og som der
foreligger en vedtagelse omkring. Det er det
spor, der forfølges i den sammenhæng.
Med hensyn til at sikre energiens adgang til
hovedfærdselsårerne, så vi kan sikre et reelt frit
marked, lå det jo i forhandlingsoplægget fra
Venstre og Konservative, at vi gerne ville have
adskilt hovedtransmissionsvejene - 400-kilovolt-ledningerne og 150- og 132-kilovolt-ledningerne - fra handel og produktion. Vi ville gerne

9727

have en skarpere adskillelse af handel og produktion fra systemansvar og transmission. Det
gives der nu i lovforslaget regeringen et meget
vægtigt, slagkraftigt mandat til at indgå i forhandlinger med branchen om at få etableret, og
det er altså en stadfæstelse af det, som regeringspartierne hele tiden har ønsket.
Vi tror på, at forudsætningen for, at vi kan
have et reelt frit marked, også efter at vi har set
en strukturudvikling gennemført i sektoren,
hvor vi vil se nogle andre koncentrationer, er, at
vi får disse ting adskilt, så vi ikke løber ind i noget, der kan karakteriseres som tekniske handelshindringer, og som i kortere eller længere
perioder, indtil et Energitilsyn eller en anden
kontrolinstans har truffet en afgørelse, vil kortslutte det frie, åbne og liberaliserede europæiske
marked her i landet. Det gives der mulighed for
med lovforslaget, det hilser vi velkommen, og
det forventer vi os rigtig meget af.
Jeg skal slutte med at meddele, at vi naturligvis stemmer for de ændringsforslag, der er stillet
af ministeren. Vi kan ikke tiltræde de forslag,
der er stillet af Enhedslisten.
Vi synes, der alt i alt er tale om et gennemarbejdet lovforslag, som rummer store perspektiver for dansk energiproduktion, forsyningssikkerhed, miljøpolitik og konkurrenceevne, og det
er vi fra borgerlig-liberal side overordentlig godt
tilfredse med. Vi anser det for at være et reelt
gennembrud i forhold til den tidligere socialdemokratiske energipolitik.";Kl. 11.00
58963;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
59004;name_party;":
Man kan jo forstå, at hr. Kim Andersen er glad
og godt tilfreds med det resultat, der ligger. Det
er udtryk for en sejr og et gennembrud for borgerlig-liberal politik og et brud med den tidligere socialdemokratisk-radikale regerings politik
på området, sagde hr. Kim Andersen. Jeg har
sjældent hørt en ordfører, der har indgået et forlig med en række andre partier, i den grad håne
og trampe på sine forligspartnere.
Jeg vil godt spørge hr. Kim Andersen, om det,
han sagde, i kort form simpelt hen er en meddelelse om, at dette her er en kæmpesejr for Venstre og De Konservative, for liberalismen, for
udsalg af energiselskaberne også til udenlandske selskaber, for hele det princip om privatisering, som gennemsyrer Venstres politik, og et
drønende nederlag for SF, Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre.

9728

Torsdag den 22. maj 2003 (L 162)

Sådan måtte talen forstås. Jeg vil bare bede
om at få bekræftet, at det var i grove, hurtige
træk indholdet i den melding, der kom.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
60025;name_party;":
Jeg skal i modsætning til hr. Keld Albrechtsen
afholde mig fra at forsøge at give karakterer til
nogen. Jeg skal konstatere, at vi har lavet en aftale, som vi er overordentlig godt tilfreds med, og
det går jeg også ud fra at andre partier er, ellers
havde de vel næppe indgået aftalen.
Det er helt klart, at det, der står for i dansk
energipolitik og europæisk energipolitik, er en
liberalisering. Det er rigtigt, at vi ønsker en liberalisering i energipolitikken, og i den forstand
har vi naturligvis set det her som en imødekommelse af vores politik.
Det er ofte, at jeg ikke helt forstår hr. Albrechtsens analyser, og sjældnere, at jeg forstår
hans konklusioner. Men jeg må sige, at der i den
analyse, som hr. Albrechtsen her fremlagde, er
elementer, som jeg synes er til at forstå.";Kim Andersen
60824;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen, men denne gang
som ordfører.";Formanden
60906;name_party;":
Jeg synes, det var en interessant lille ordveksling, vi her havde, fordi den jo fuldstændig belyser, hvad den her sag går ud på.
Det var sådan, at vi havde et folketingsflertal,
som ikke ville acceptere den forskelsbehandling
af forbrugerne, som dette her forslag vil resultere i. Der var et folketingsflertal, bl.a. bestående
af Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, SF, De
Radikale, jeg tror også Kristeligt Folkeparti, som
havde det synspunkt, at man ikke kunne acceptere, at man ved salg af disse virksomheder,
f.eks. ved salg af NESA, i realiteten tog værdier
og ejendomme, som var skabt af forbrugere i
alle mulige andre kommuner end dem, der ejer
energiselskabet, altså i det tilfælde Gentofte
Kommune.
Der krævede folketingsflertallet, at dette problem skulle løses. Det var især Dansk Folkeparti,
der fremførte det krav. Det er et krav, som Dansk
Folkeparti undervejs i forhandlingerne totalt har
svigtet og opgivet, og nu bliver resultatet, at
man altså beslaglægger det.
Hr. Svend Auken har tidligere brugt udtrykket togrøveri, og det er sådan set meget tæt på
sandheden. Det er i hvert fald en form for tyveri

ved højlys dag, som finder sted, for man tager
simpelt hen penge, der er skabt af forbrugerne i
hele det område, hvor NESA har haft sin virksomhed, og giver Gentofte Kommune adgang til
at beslaglægge disse midler og fylde hovedparten af dem i egen kasse. 40 pet. af dem kommer
så i statskassen, men det ændrer jo ikke ved karakteren af dette togrøveri.";Keld Albrechtsen
62392;Time;"Der var også en række partier, der havde det
udgangspunkt, at det ikke måtte ske, og derfor
havde de stillet et forslag om, at 95 pet. af de
penge, der kom ind, skulle gå i statskassen, fordi
det ville forhindre bortsalget. Så kommer regeringen og siger: Vi vil kun acceptere 40 pet., fordi vi vil sikre, at der netop sker et salg. De 40 pet.
betyder jo altså, at hvis Gentofte Kommune
f.eks. kan sælge sin andel af NESA til 10 mia. kr.,
så ryger de 6 mia. kr. af disse 10 mia. kr. ned i
kassen i Gentofte kommune, så derfor vil de
selvfølgelig være interesseret i at sælge.
Det, der var udgangspunktet for Socialdemokratiet, De Radikale, SF og Kristeligt Folkeparti,
var, at man skulle forhindre salg, og nu medvirker de altså til en lov, der gør nøjagtig det modsatte, nemlig sætter gang i udsalget af den danske energisektor, og gør, at hr. Kim Andersen i
dag kan triumfere og håne Socialdemokratiet,
fordi dette lovforslag er udtryk for et brud med
den tidligere SR-regerings politik.
Det var fuldstændig korrekt set af hr. Kim
Andersen, fordi det, der var øvelsen, som oppositionen tidligere havde stået sammen om, nemlig at der ikke måtte ske den forfordeling af forbrugerne, der måtte ikke ske det salg, er nu endt
med et lovforslag, der direkte lægger op til udsalg af hele den danske energisektor, hvilket er
et tyveri af forbrugernes penge, især selvfølgelig
for de forbrugere, der bor i kommuner, som ikke
er medejere af de pågældende energiselskaber.
Jeg vil også gerne sige, at denne her lov er på
kanten af og måske en direkte overtrædelse af
grundloven. Det er jo sådan, at det kommunale
hvile i sig selv-princip har dannet udgangspunkt for de her virksomheder. Det har hidtil
været antaget i dansk kommunalret, at man ikke
kan tage en hvile i sig selv-virksomhed - det
gælder i øvrigt, hvad enten den er kommunalt
ejet eller fællesejet af forbrugerne - og sælge
den, i hvert fald ikke uden fuldt ud at kompensere de forbrugere, som har været med til at skabe værdierne. Det er formentlig en overtrædelse
af grundlovens § 53, altså en ekspropriation.

(1217)
Torsdag den 22. maj 2003 (L 162)
Nu er det med ekspropriation ikke noget, der
bekymrer denne her regering så meget: den er
også i gang med at forberede et udsalg af almene boliger, så den har et yderst betændt forhold
til grundloven på det her område. Men det kommer altså også til udtryk i det her lovforslag,
hvor man går ind og giver kommunalbestyrelser
adgang til at beslaglægge værdier, som i realiteten ikke tilhører kommunalbestyrelsen, men tilhører de forbrugere, der har skabt disse værdier.
Det følger nemlig af det kommunale hvile i sig
selv-princip.
Hvis man gør det, er det sandsynligvis også
en overtrædelse af grundlovens bestemmelser
om opkrævning af skatter, fordi en sådan beslaglæggelse af midlerne vil kunne betragtes
som pålæggelse af en skat og vil altså dermed
også være i strid med grundlovens § 43. Så man
er også juridisk ude i et totalt morads med dette
her lovforslag.
Jeg er ikke jurist nok til at kunne træffe en endelig afgørelse om denne meget komplicerede
jura, men jeg vil sige, at jo flere henvendelser, jeg
får fra folk, som virkelig har forstand på jura, jo
mere overbevist bliver jeg om, at regeringen har
forsømt at undersøge forholdet til grundloven
ordentligt. Men det kan jo være udtryk for, at regeringen har et sorgløst og ligegyldigt forhold til
grundlovens § 73. Så meget om juraen.
Ser vi så på indholdet, står vi jo altså nu i den
situation, at vi har et lovforslag, som vil medføre, at kommunerne går i gang med at sælge deres elselskaber, fordi de står i en trængt situation. Det gør Gentofte Kommune ganske vist ikke, men de kan jo så i realiteten bruge penge til
fremover at kunne nedsætte deres skatteprocenter ganske betydeligt på andre borgeres bekostning, som bor uden for Gentofte Kommune. Det
tyder desværre meget på at de også vil benytte
sig af. Vi har set, hvordan Herning Kommune
har solgt.
Der kommer så et yderligere problem ind i
billedet, som er fuldstændig uløst i det her forslag, og det er det problem, at man sælger ledningsnet, distributionsnet og det hele. I Herning
Kommune har de endog solgt vandforsyningen.
Dette lovforslag forhindrer på ingen måde, at
man fremover ikke alene sælger et energisel- '
skab, men også varmeforsyningen og vandforsyningen. Jamen det er helt fantastisk, et flertal
i Folketinget sidder bare og kigger på, at man
sælger vandforsyningen i Herning!";Kl. 11.10
66827;Time;"9729

Hvad er resultatet, når man gør det, når man
sælger distributionsnettene? Ja, det er, at det selskab, der overtager distributionsnettene, kommer til at stå i en monopolsituation i forhold til
forbrugerne, for hvor skal man ellers få sit vand
fra, hvor skal man ellers få sin elektricitet fra,
hvor skal man ellers få sin varme fra? Det kan
man jo ikke bare gå et andet sted hen og hente.
Man har én vandhane, man kan åbne for. Derfor
vil det bliver et monopol, der bliver dannet.
Så står der i dette lovforslag, og det nærmer
sig simpelt hen den højeste grad af komik, at salget ikke må medføre prisstigninger for forbrugerne. Ja, det står der. Der er ikke gnist af forklaring på, hvordan det skulle kunne undgås, for
hele konstruktionen går ud på at skabe nogle
monopoler, som vil være i stand til at sætte priserne op for forbrugerne. Derfor er det totalt meningsløst, når man skriver i lovforslaget, at det
ikke må føre til prisstigninger for forbrugerne,
for det er det, som hele konstruktionen går ud
på.
Det overrasker mig, at man fra Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres og SF's side er
indstillet på at acceptere det, al den stund at hele
øvelsen fra de partiers side gik ud på at forhindre det. Derfor har vi selvfølgelig genfremsat
det oprindelige forslag, som de partier fremsatte
med 95 pct.s inddragelse af gevinsten til statskassen for at forhindre salget, som et ændringsforslag.
Jeg skal så slutte med at sige, at Enhedslisten
også har stillet et ændringsforslag, som går ud
på at forhindre det nærmest farceagtige, for
oven i alle disse ulykker har man endog vedtaget, at der skal indføres skattefrihed for Gentofte
Kommune og ejerne af NESA ved den årlige udlodning af overskuddet.
Det er ikke, fordi det er en stor sag i den store
sammenhæng, men det viser, hvor langt man er
ude, at man tildeler skattefrihed lige præcis i det
tilfælde, hvor man kan sige, at det er nogen af
dem, som har allermindst brug for at få en skattelettelse.
Vi må sige fra Enhedslistens side, at vi er dybt
skuffede over forløbet i den her sag. Vi er sådan
set ikke så meget skuffede over Venstre og Konservative, for de gør bare det, som de hele tiden
har villet, nemlig gennemføre en total privatisering og udsalg af den danske energisektor.
Det er så lykkedes for dem, og det er hr. Kim
Andersen strålende lykkelig over. Det har han
også givet udtryk for. Det er fair nok, for det er

.

9730

Torsdag den 22. maj 2003 (L 162)

den politiske melding, og det har det hele tiden
været for Venstre og Konservative.
Men at Dansk Folkeparti så fundamentalt
kunne svigte sine løfter til de forbrugere, der bor
uden for ejerkommunerne, og at Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF kunne skrive
under på noget, som sandsynligvis vil medføre
prisstigninger for forbrugerne og manglende
kontrol med den danske energisektor og udsalg
af ejendomme og afsættelse til udlandet, er meget vanskeligt at forstå.";Kl. 11.15
69753;title_name;"Så er der fem, der har bedt om korte bemærkninger, først fru Aase D. Madsen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg ved ikke, om man skal le eller græde, for hr.
Keld Albrechtsen er jo fuldstændig immun over
for argumenter, og det, som hr. Keld Albrechtsen siger, er fritsvævende i den blå luft.
Jeg ved ikke, om hr. Keld Albrechtsen ikke
læser de dokumenter. Dansk Folkeparti har netop bedt om at få optrykt spørgsmål nr. 7, 8 og 9,
der drejer sig om, hvorvidt man kunne omfordele værdierne, således at alle forbrugere fik andel
i det.
Jeg har sagt det før, jeg sagde det under førstebehandlingen, og nu må jeg desværre bruge
min kostbare tid på at gentage det: Der står under svaret på spørgsmål 9, at hvis der skal ske en
omfordeling, vil den kun kunne ske via statskassen ved en særbeskatning af værdierne i elforsyningsselskaberne, hvorefter særskatten tilbageføres til forbrugerne. En sådan særskat kan rejse
problemer i relation til grundlovens § 73.
Så har jeg også spurgt: Hvad sker der så, hvis
man betaler den bundne egenkapital tilbage? Jamen så får forbrugerne i hele forsyningsomådet
andel i den kapital. Bedre er der da ingen, der
har kunnet gøre det, hverken fra Dansk Folkepartis side eller andre her i det danske Folketing.";Formanden
71009;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
71044;name_party;":
Når man har hørt hr. Keld Albrechtsens tale, giver det mig lejlighed til at sige, at det absolut
ikke er af samme grund, at jeg stemmer imod
forslaget som helhed. Det synes jeg er vigtigt at
få præciseret.
Det er da utroligt, som tingene skal blandes
sammen. Nu skulle det pludselig være noget

forfærdeligt, at private kunne have vandforsyning. Hvor meget vandforsyning er ikke privat i
Danmark? Hvor mange private boringer er der
ikke? Hvor mange private selskaber er der ikke,
der har det? De får udmærket vand hver dag.
Når det er sådan, at hr. Keld Albrechtsen så
siger, at det er et forfærdeligt system, at vi har
monopol på elselskaberne, skal hr. Keld Albrechtsen jo huske på, at i det system, vi har,
skal man for at have monopolet og for at kunne
sende strøm ud til forbrugerne igennem ledningsnettet have en bevilling, og samtidig med
det er der givet en indtægtsramme fra statens side.
Der er altså ingen mulighed for at kunne misrøgte forbrugerne i monopolsituationen, og det
synes jeg hr. Keld Albrechtsen burde nuancere,
når det er sådan, at han står her og skælder ud
over den lovgivning, der er undervejs.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
72204;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er Enhedslistens
ordfører, hr. Keld Albrechtsen. Jeg synes, det er
nogle meget voldsomme ord og udtryk, hr. Albrechtsen bruger om lovforslag nr. L 162. Jeg har
noteret dem ned, men jeg skal af hensyn til hr.
Keld Albrechtsen selv undlade at læse dem op,
for de var, synes jeg, aldeles utidige i forhold til
substansen i lovforslaget og i forhold til lovforslagets langvarige og grundige behandling.
Jeg vil gerne sige, at Venstre, og jeg tror også
roligt, at jeg kan nævne Det Konservative Folkeparti, tager på ingen måde let på grundlovens
§ 53 om ekspropriation. Det er ikke hæderligt at
mistænke os for det. Det er og har aldrig været
tilfældet.
Det ligger helt klart, at salg af kommunale elforsyningsvirksomheder kun kan ske, hvis man
i den pågældende kommune ønsker det af egen
fri drift. Ligeledes ligger det klart, at der er valgmuligheder i modregningsprocenterne. Så der
kan overhovedet ikke være tale om at anvende
det begreb i forbindelse med behandlingen af
L 162.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
73257;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kim Andersen, at jeg gjorde
mig meget stor umage for at tale så nænsomt
som muligt om det her lovforslag. Jeg prøvede
faktisk at dæmpe min kritik. Det mener jeg også
lykkedes i forhold til indholdet.

Torsdag den 22. maj 2003 (L 162)

9731

kan måske være undskyldt af, at han har mange
Så vil jeg sige til hr. Kim Andersen, at der er
ikke noget med eget frit valg for dem, der ejer
andre gøremål og ikke har deltaget i forhandlingerne. Derfor vil jeg gerne sige til hr. Keld Alværdierne, for det gør de forbrugere, der er med
i en hvile i sig selv-virksomhed. De er de egentli- brechtsen - jeg tror ikke, han har haft lejlighed
ge ejere, og de bliver ikke spurgt. Deres formue,
til at høre mit indlæg - at det ikke er rigtigt, at
som de har oparbejdet, bliver bare beslaglagt af
der alene sker en 40 pct.-modregning af salgsen bestemt kommunalbestyrelse, og det er det,
provenuet. Det er ikke den eneste modregning
der er grundlovsproblemet. Men det kan jeg
af værdierne.
høre på hr. Kim Andersens indlæg at han muFor det første er der mange, der ikke vil sælligvis har overset.
ge, og der er en direkte, jeg vil ikke sige opforSå vil jeg sige til hr. Ulrik Kragh, at det er rig- dring, men påpegning af, at man jo ikke behøver
tigt, at der er udmærkede private vandværker,
at sælge sit net i kommunerne, og jeg ved, at der
men det er hvile i sig selv-virksomheder. Det er
er mange kommuner, der ikke gør det. De penge
det, der er afgørende. Det er de nuværende elbliver så selvfølgelig ikke udloddet.
selskaber også, indtil det her får lov til at køre,
Det andet er, at man skiller alle overordnede
for så er de ikke hvile i sig selv-virksomheder
net - det er 25 pet. af værdierne - ud i et natiomere, så kan de blive private monopolvirksomnalt ejet selskab, der ikke kan handles, der ikke
heder, som nu kan trække overskuddet ud af
kan sælges. Så laver man en indtægtsrammestyvirksomhederne, f.eks. til udenlandske selskaring, og det er der, hr. Keld Albrechtsen ikke har
ber.
sat sig grundigt nok ind i det, der gør det umuDet kan være det amerikanske selskab Enron
ligt at misbruge monopolsituationen, som i øvf.eks., som man jo har fantastiske erfaringer med rigt nedsætter forrentningsprocenten, som gør,
i USA. De skal såmænd nok komme ligesom Ar- at den bundne kapital i fremtiden ikke kan forriva på togområdet. Det skal nok gå fint, når vi
rentes. På toppen af det kommer så de 40 pct.s
får Enron ind. Det er jeg slet ikke i tvivl om. Men modregning.
nu det er i hvert fald hvile i sig selv-princippet.
Det, der er det, om jeg så må sige ærgerlige,
Så til fru Aase D. Madsen: Jamen der var to
for jeg tror egentlig, at hr. Albrechtsen og jeg har
muligheder for Dansk Folkeparti. Den ene mumange fælles synspunkter, er, at kommunerne i
så betydelig udstrækning udtrykte interesse for
lighed var at fastholde løftet til forbrugerne,
overhovedet at sælge. Det er dybt beklageligt,
nemlig det løfte, at der ikke måtte ske en forog det skyldes jo den anstrengte kommunale
skelsbehandling. Det kan man holde ved at
økonomiske situation, de befinder sig i.
stemme for Enhedslistens ændringsforslag, for
så bliver der ikke noget salg, og så bliver der
(Kort bemærkning).
heller ikke nogen forskelsbehandling af forbruMartin Lidegaard (RV):
gerne. Eller også kan man gøre som fru Aase D.";Keld Albrechtsen
76579;title_name;"Man kan kapitulere og opgive det løfte, Det er jo fair nok at have forskellige politiske
synspunkter, som hr. Keld Albrechtsen også sagsom man gav forbrugerne, og så henvise til, at
de, og jeg er, må jeg sige, ikke enig med hr. Keld
ministeren har skrevet i et dokument, at det kan
Albrechtsen i, at det er dejligt med et statsmonoikke lade sig gøre.
pol på det område og fri os for konkurrence og
Det er da ynkeligt at se på. Dansk Folkeparti
fri os fra at komme forbrugerne til undsætning
har fået ministeren til at lave et papir, hvor der
står, at det, fru Aase D. Madsen havde lovet for- med lavere priser. Der er politisk forskel, og det
er fair.
brugerne, desværre ikke kan lade sig gøre. Det
Det, der ikke er fair, og det er det, der bringer
er ren ynk. Man kan bare stemme for ændringsmig på talerstolen, er at stå her og udlægge den
forslaget fra Enhedslisten, så kan man opfylde
aftale på den måde, for det er ikke, og det har jeg
sine løfter, men sagen er, at man har solgt sin
allerede nævnt flere gange, en total liberalisesjæl til regeringen, også i den her sag.";Madsen
77665;Time;"ring uden nogen for form for statsregulering.
Tværtimod har vi fået de strategisk vigtigste net
ud, det er nemlig dér, hvor man skal lave kapa(Kort bemærkning).
citeten, hvor man skal planlægge modningen af";Kl. 11.25
77888;name_party;":
hele nettet osv. Dér ligger en masse strategiske
At høre hr. Keld Albrechtsen og hr. Kim Andervalg. Det bliver uafhængigt, og det har aldrig
sen diskutere lovforslag nr. L 162 er som at høre
været sikret før.
blinde tale om farverne. Hr. Keld Albrechtsen

9732

Torsdag den 22. maj 2003 (L 162)

Så vil jeg bare spørge: Hvad er det for et politisk flertal, hr. Keld Albrechtsen snakker om? Hr.
Keld Albrechtsen ved udmærket, at de partier,
der indgår i aftalen fra oppositionens side, er
lodret uenige med Dansk Folkeparti. Det her er
et kompromis. Det har været svært at nå, men
der har ikke været et alternativt flertal. Det er
simpelt hen forkert.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
78577;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke kan godtage hr.
Keld Albrechtsens argumentation om intentionerne i det her lovforslag.
Det er fuldstændig rigtigt, at vi er tilhængere
af en liberalisering, at vi er tilhængere af en
strukturudvikling. Det har vi arbejdet på længe,
og det er vores opfattelse, at det er der mulighed
for at komme igennem med nu med vedtagelsen
af L 162, om end der også er sikring af forbrugerne, af miljøet, af forsyningskapaciteten, og af
alt det, der også skal være, så det er en meget
styret, afbalanceret og rolig liberalisering, vi vil
kunne opnå med det lovforslag her.
Men når hr. Keld Albrechtsen taler om en beslaglæggelse af forbrugernes værdier, må jeg
tage skarpt afstand fra argumentationen. Det er
der ikke tale om. Vi har som tidligere nævnt af
bl.a. hr. Svend Auken indtægtsrammestyringen.
Vi har for den bundne kapitals vedkommende
bestemmelserne om tilbageføringen til forbrugerne f.eks. over nettarifferne. Og det er jo altså
stadig væk en fuldstændig fri afgørelse i den enkelte kommune, om man vil sælge og i givet
fald, hvor meget man vil sælge. Så argumentationen fra Enhedslisten og hr. Keld Albrechtsen
er ganske enkelt ikke rigtig.
Det er, som om hr. Keld Albrechtsen ikke er
klar over, hvad det er, han taler om, hvilket godt
kan undre mig, for hr. Keld Albrechtsen var jo
med i forhandlingerne et ganske langt stykke
hen ad vejen. Vi andre undrede os jo somme tider over, hvad det egentlig var, Enhedslisten forlod forhandlingerne på. Der er noget, der tyder
på, at hr. Keld Albrechtsen heller ikke selv helt
er klar over det.";Kim Andersen
80156;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
80197;name_party;":
Hr. Kim Andersen har stadig væk ikke forstået
problemet med hensyn til ekspropriation og beslaglæggelse af forbrugernes midler.

Når Herning Kommune f.eks. sælger deres elselskaber, og der dertil er knyttet vandforsyning
også i en del af nabokommunen, ja, så er de forbrugere, der har været med til at skabe værdierne og som bor i nabokommunen, altså ikke blevet spurgt. De har ikke frivilligt afgivet deres
ejendom, og det er deri, problemet ligger. Det er
også den forskelsbehandling, som Dansk Folkeparti lovede i sin tid, da vi startede på det her,
ikke måtte ske, og som Dansk Folkeparti har
solgt i mellemtiden.
Så jeg tror, at det er hr. Kim Andersen, der på
dette punkt ikke har fået sat sig ind i det juridiske problems fulde rækkevidde. Det er jeg nødt
til at sige.
Så har både hr. Svend Auken og hr. Martin Lidegaard og hr. Kim Andersen været inde på forhandlingsforløbet. Det er rigtigt, som hr. Svend
Auken oplyste, at jeg forlod forhandlingerne.
Og hvorfor forlod jeg forhandlingerne? Det gjorde jeg, fordi der lå et forslag om en beskatning
på 95 pet., som ville have forhindret salg. Og så
kommer regeringen og siger: Jamen det må ikke
været mere end 40 pet., fordi der skal åbnes for
salg. Og under disse forhandlinger ville regeringen ikke bevæge sig så meget som én procent.
Jeg sad og tryglede og bad økonomiministeren om at få sat procenten op over de 40. Det var
fuldstændig fastlåst. Der var ingen mulighed for
nogen som helst forbedring af forslaget. Det kalder jeg ikke en forhandling, og derfor forlod jeg
forhandlingerne. Fordi det var et diktat fra regeringens side.
Så har hr. Svend Auken ret i, at der var andre
punkter, hvor Socialdemokratiet fik nogle indrømmelser. Min pointe er bare, at disse indrømmelser ikke forhindrer salget, ikke forhindrer
forskelsbehandling af forbrugerne. Og jeg tror
heller ikke på - det er jeg desværre nødt til at sige, hr. Svend Auken - at disse meget sindrige og
indviklede tekniske konstruktioner i realiteten
vil kunne dæmme op for prisstigninger for forbrugerne. Det tror jeg ikke på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
82285;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er vidensgrundlaget for
gældende lovgivning, det kniber med, eller om
det er bevidst manipulation, når hr. Keld Albrechtsen taler om at hvile i sig selv.
Hvile i sig selv inden for elforsyningen blev
stoppet i 2000. Lovgivningen er i dag delt op i en
del af elforsyningen, der kører på fuldt konkur-

Torsdag den 22. maj 2003 (L 162)
rencemæssige vilkår, og en anden del, der kører
som monopol.
Det, der kører i den fulde konkurrence, er
handel med el, det er produktion, og det er erhvervsselskaber, som har andre aktiviteter. De er
fuldt kommercielle. Der er nogle enkelte problemer med ejerplacering i forhold til selskabsdannelsen, men ellers kører det fuldt kommercielt i
dag.
I den anden del, selve monopoldelen, har vi
nettene, hvor der er indtægtsrammer, således at
man ikke kan tage for store priser, og hvor der er
en bevilling, således at man har hånd i hanke
med, at alle forbrugere kan få til en god og fair
pris. Og der er et forsyningspligtselskab, således
at man skal levere til den rigtige pris.
Hvile i sig selv er forbi. Det er måske det, der
gør, at det kniber i forståelsen af, hvordan det
egentlig er, elsektoren virker, og det er måske
også derfor, at hr. Keld Albrechtsen går til det
her med modstand og med et helt andet udgangspunkt end det, jeg har.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu tror jeg, at hr. Keld Albrechtsen skubber nogle ikkeeksisterende forbrugere foran sig i hele
denne her sag. Tror hr. Keld Albrechtsen virkelig, at forbrugerne er mest interesseret i, at 95
pet. af deres værdier bliver eksproprieret til fordel for statskassen? Det tror jeg ikke, de er.
Jeg tror, at forbrugerne udeomkring i kommunerne er mere interesseret i, at de ser nogle
penge. Det ser de, qua at de kommunale lån kan
nedbringes af provenuet, at man som følge deraf
ikke skal betale renter, og at man som følge deraf får lettelse i kommunernes økonomi, som måske kan gå til velfærdsydelser, eller hvad de vil.
Det tror jeg er det, de forbrugere, som hr. Keld
Albrechtsen skubber foran sig, er interesseret i.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
84376;name_party;":
Der er jo sket den ændring i forhold til, da vi i
sin tid arbejdede med det, da vi lavede den oprindelige energireform, at kommunerne dengang var stærkt indstillet på at gå ind og løse
den opgave, det var at skaffe deres borgere
strøm også under liberale vilkår.
Siden den tid og navnlig her i de sidste par år
er kommunernes økonomi blevet klemt ganske
betydeligt, og derfor er der nu en større interesse for kommunalt salg. I den situation synes jeg,

9733

det er vigtigt, at man sikrer samfundsinteresser.
Og hvad er det?";Svend Auken
84913;Time;"Først og fremmest, at overordnede net bliver
bevaret. For det andet at der ikke kan ske misbrug af de underliggende net. Jeg har lavet et
regnestykke, som ingen har modsagt før, nemlig
at hvis vi forestiller os, at værdierne, og det tror
jeg ikke er helt galt, har været i størrelsesordenen 80 mia. kr., så har man begrænset skaden,
om man vil, med 70 mia. kr., altså 70 ud af de 80
mia. kr. Og det er jo ikke noget ringe resultat.
Hr. Keld Albrechtsen skal ikke være blind for,
at ikke bare var der ikke flertal for vores forslag
om de 95 pet., men der var jo flertal for at ophæve NESA-loven og give pengene helt fri, som det
også var aftalt med kommunerne sidste år i juli
måned.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
85637;name_party;":
Jeg vil medgive hr. Svend Auken det problem,
som Socialdemokratiet stod i, og som jo Socialdemokratiet delte med SF og Det Radikale Venstre, nemlig at man stod i en fortvivlet forhandlingssituation. Man stod dér, hvor Dansk Folkeparti totalt havde svigtet sit løfte til forbrugerne,
det vil sige, at der var et flertal i Folketinget af
regeringspartierne og Dansk Folkeparti, som var
klar til det store udsalg: »Togrøveriet«!
Så går hr. Svend Auken med stor dygtighed,
naturligvis, ind i forhandlingerne, som nu hr.
Svend Auken kan, og prøver på at mildne resultatet. Og han når så frem til et resultat, hvor der
er nogle indrømmelser. Ikke efter min opfattelse
noget, der ændrer det samlede billede, desværre, men nogle indrømmelser. Og så ræsonnerer
hr. Svend Auken sådan: Nå ja, men sådan er
flertalsmulighederne i Folketinget, og det bøjer
vi os så for, for vi kan ikke gøre andet.
Men der er altså også den mulighed at sige og det er selvfølgelig en mulighed, som så lægger op til en konfrontation frem til et nyt folketingsvalg: Jamen vi vil ikke være med til dette.
Vi vil ikke tage medansvar for det. Så må regeringsblokken selv gennemføre det og selv tage
ansvaret for det, og så må vi prøve at lave det
om efter næste folketingsvalg.
Der var så en forskellig vurdering hos Enhedslisten og hos hr. Svend Auken. Vi ville bare
ikke gå ind på de vilkår, som regeringen bød os,
fordi vi mener, at det underminerer så mange
principper.
I I

9734

l

Torsdag den 22. maj 2003 (L 162)

Så vil jeg sige til hr. Ulrik Kragh med hensyn
til »hvile i sig selv«: Det, jeg omtalte, som fuldt
ud er »hvile i sig selv«, er vandværkerne. Det er
de heldigvis stadig væk, bortset fra det, der er
solgt i Herning. Det er jo rigtigt, at der allerede
tidligere blev åbnet for noget af elproduktionen,
som ikke længere er »hvile i sig selv«. Det beklager jeg dybt. Men vi vil gå til folketingsvalg på
at bevare hvile i sig selv-virksomhederne i Danmark, og Venstre vil noget andet, og det er fair
nok.
Så var der et spørgsmål mere, det kan jeg så
ikke nå at besvare i denne omgang.";Keld Albrechtsen
87719;title_name;"Det må vi vente med, ja.
Hr. Martin Lidegaard for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
87835;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for at læse overskriften fra
Børsen den 13. maj op, hvor der står: »NESA's
ejer raser over elforlig. Gentoftes borgmester
kalder sin partiformands forlig »urimeligt og
grotesk«.«
Det er bare for at sige, at det altså ikke er alle i
elsektoren, der mener, at det her er sådan en tagselvbod. Og det får mig - og det var egentlig
derfor, jeg kom herop - til at stille hr. Keld AIbrechtsen ét spørgsmål: Vil hr. Keld Albrechtsen,
som jo har en solid parlamentarisk erfaring og
kendskab til det politiske arbejde, give mig ret i,
at hvis ikke der var indgået et bredt forlig på
dette område, men udelukkende med Dansk
Folkeparti, så ville der sandsynligvis have været
en langt lavere modregningsprocent, og inden
næste folketingsvalg, og inden hr. Keld Albrechtsen vil få sit absolutte flertal - hvad jeg
måske kan tvivle på vi kan få under alle omstændigheder - så ville hele molevitten være
solgt, uden at hr. Keld Albrechtsen kunne gøre
noget som helst?
For så ville kommunerne tænke: Der er ikke
noget bredt forlig. Vi risikerer, det bliver lavet
om efter næste folketingsvalg. Nu sælger vi, og
vi sælger med det samme i et rasende tempo.
Det var, hvad der var sket, hvis hr. Keld Albrechtsen havde fået sin vilje og vi alle sammen
var gået fra forhandlingsbordet.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
89162;name_party;":
Nej, problemet var, at der stod 40 pet. i ministerens udspil, og det lå fast, og det kunne ikke ændres. Så det ville ikke have påvirket procentsatsen, hvorvidt hr. Martin Lidegaard havde forladt forhandlingerne eller ej. Jeg ved godt, at der
var partier, der ville have det længere ned end
40 pet. Det tror jeg ikke ministeren var indstillet
på. Jeg havde indtryk af, at det var ministeren,
der havde den opfattelse, at det skulle være 40
pet.
Men lad nu det ligge. Uenigheden mellem
Det Radikale Venstre og Enhedslisten er simpelt
hen den uenighed, der går på, om det er forsvarligt at gå ind og tage medansvar for det, der sker
her. Det er der så en forskellig bedømmelse af.
Det Radikale Venstre mener, at det er forsvarligt,
vi mener ikke, det er forsvarligt. Det er det korte
af det lange af den situation.";Keld Albrechtsen
89985;Time;"Så skal jeg give svar til fru Aase D. Madsen,
som talte om, at forbrugerne jo blev tilgodeset i
Gentofte Kommune, eller hun sagde: i de kommuner, hvor de så fik indtægter ved salget. Ja,
det er jo rigtigt.
Men det løfte, fru Aase D. Madsen gav, var til
de forbrugere, der ikke bor i Gentofte og derfor
ikke får andel af gevinsten, men som har været
med til at skabe værdierne. Det er de forbrugere,
der bliver snydt. Det var de forbrugere, der fik
et løfte af fru Aase D. Madsen, og det er de forbrugere, der nu bliver svigtet af fru Aase D.
Madsen. Det er dog ganske enkelt at forstå.
Det kan fru Aase D. Madsen ikke bortforklare. Så kan hun glæde sig over, at Gentofte Kommune, som er en af landets rigeste, scorer kassen. Det kan hun så glæde sig over, og det var
det, hun gjorde. Jeg fatter ikke, hvorfor lige netop Gentofte Kommune skulle udses til at blive
forgyldt. Det er jo altså blevet resultatet af
Dansk Folkepartis indsats.
Så skal jeg sige til denne oplysning om, at
NESA-ejerne er vrede, at, ja, de ville have haft
det hele. De ville have haft alle 100 pet., og så
bliver de beskattet med 40 pet., og dem ville de
også have haft, for deres grådighed er uden
grænser. Det er sådan hos grådige mennesker, at
selv om man tager en lille del af gevinsten, så
hyler og skriger de. Men det ændrer jo ikke det
samlede billede, desværre.

Torsdag den 22. maj 2003 (L 162)
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg skal love for, at man får motion, når hr. Keld
Albrechtsen fuldstændig er uimodtagelig for argumenter. Jeg vil bede hr. Keld Albrechtsen om
at gå tilbage og se på min ordførertale fra førstebehandlingen af L 34. Jeg mener, at jeg har læst
den, inden jeg gik hjemmefra. Der står, vil jeg
næsten lægge hovedet på blokken på, at Dansk
Folkeparti vil se på, om der kan ske denne uddeling i hele forsyningsområdet. Det har Dansk
Folkeparti gennem hele det grundige udvalgsarbejde, gennem hele arbejdet med aftalen set på
gang på gang på gang og stillet spørgsmål om.
Vi er kommet til det resultat, at det ikke kan
lade sig gøre på anden måde, end at den bundne
egenkapital kommer tilbage. Så er Dansk Folkeparti ikke så ... jeg vil ikke nævne ordet her fra
talerstolen. Men vi er i hvert fald modtagelige
for argumenter, der indebærer, at bl.a. grundloven sætter stopper for, at det kan lade sig gøre.
Jeg ved godt, at der i et socialistisk parti ingen
grænser er for, hvad man tillade sig i et retssamfund, men det mener Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
92484;name_party;":
Nu vil jeg minde fru Aase D. Madsen om, at det
var mig, der gjorde opmærksom på, at det her
lovforslag, som fru Aase D. Madsen støtter, er
på kant med og måske endda i strid med grundloven. Så det var sådan set mig, der rejste bekymringen for grundloven. Men hvis den nu
også har bredt sig til fru Aase D. Madsen, så hun
nu også er bekymret for grundloven, så skulle
det da glæde mig meget.
Så vil jeg sige til fru Aase D. Madsen, at det er
meget vigtigt, tror jeg, for alle at lægge mærke
til, hvad det er for en måde, Dansk Folkeparti
fører politik på. Vi så det også i sagen f.eks. om
takststigninger i den kollektive trafik: Man går
ud og giver et løfte, et politisk signal - og jeg
tror ikke, det blev misforstået af nogen, der hørte den debat - om, at Dansk Folkeparti ikke ønskede en forskelsbehandling af forbrugerne. Når
man så efterfølgende løber fra sine løfter, går
man ind og laver sprogøvelser for at skrue det
tilbage og for at få det til at se ud, som om man
ikke har givet et løfte.
Men vi må jo så for fremtiden bide mærke i,
at man ikke bare skal tage for pålydende, hvad
Dansk Folkeparti siger, og hvilke løfter Dansk
Folkeparti giver. Det skal man have skrevet ned
med en klar håndfæstning. Det skal altså skæres

. 9735

ud i pap på en sådan måde, at fru Aase D. Madsen ikke får nogen som helst mulighed for bagefter at bortfortolke, hvad det var, hun stod og
lovede.
Jeg synes, det er pinligt at se på. Vi oplevede
det også f.eks. i sagen om taksttilskud til den
kollektive trafik, hvor man også løb fra sine løfter. Det synes jeg er en ubehagelig måde af fru
Aase D. Madsen at føre politik på. Jeg synes, det
er ærligt at stå op og sige, at man gav et løfte,
men at man ikke kunne holde det, for det synes
man alligevel ikke, da det kom til stykket. Men
at forsøge på at bortforklare det synes jeg ikke
ser smukt ud.";Keld Albrechtsen
94338;title_name;Så er det hr. Ulrik Kragh som privatist.;Formanden
94394;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen til lovforslag
nr. L 162, stemmer jeg imod. Og jeg vil gerne redegøre for her hvorfor.";Ulrik Kragh
94524;Time;"Baggrunden for lovforslag nr. L 162 var et
ønske om en øget strukturtilpasning inden for
den danske elsektor. Vi har fået gennemført en
liberalisering, så der er et behov for, at vi får færre selskaber, således at de bliver mere konkurrencedygtige i forhold til de udenlandske selskaber, der også vil agere på det danske marked.
Nu har man så fremsat et lovforslag, ifølge
hvilket der foretages en modregning hos en del
af ejerne på 40 pet. af den værdi, der bliver solgt
for. Det er jo tankevækkende, at den branche,
som det her berører, helt konsekvent går ud og
siger, at det her i hvert fald ikke er med til at
fremme en strukturtilpasning.
Det har brancheorganisationen ELFOR klart
meldt ud. Det har Dansk Energi klart meldt ud,
og det har de elselskaber, som det her vedrører,
også klart meldt ud - og for øvrigt også de øvrige elselskaber, som gerne ville være med til at
lave en konsolidering.
Det, der derimod var behov for, hvis man
skulle have strukturtilpasningen fremmet, var,
at man fik ordnet den kapitalsag, der ligger som
en tikkende bombe under hele den strukturtilpasning, der er behov for. Der er delt op i bunden og fri egenkapital. Det er et kæmpemæssigt
problem. Det burde man samtidig have taget fat
på, for så længe det problem ikke er løst, får
man ikke den strukturtilpasning.
Hvad bliver konsekvensen så af lovforslag nr.
L 162? Ja, det man gerne ville, var en ligestilling

9736

Torsdag den 22. maj 2003 (L 162)

mellem elforbrugerne, således at man havde lige
De øvrige ting, der ligger i lovforslaget, om
vilkår for forskellige elforbrugere med hensyn
kød- og benmel og elforsyning til øerne, har jeg
til, hvordan de fik del i værdierne, uanset hvornaturligvis intet imod.
dan den historiske tilpasning havde været, om
Jeg stemmer for de af regeringen stillede ænman var et andelsselskab, om man var et børsdringsforslag og imod de af Enhedslisten stillenoteret selskab, eller om man var et kommunalt
de ændringsforslag, og når vi kommer til tredje
elselskab.
behandling, så vil jeg stemme imod med de
Det argument synes jeg egentlig er meget
nævnte begrundelser.
ædelt, og derfor undrer det mig meget, at man
har valgt en modregningsprocent på 40, i og
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
med at situationen er den, at man beskatter anBendtsen):
delsselskaber, og man beskatter børsnoterede
Jeg vil gerne sige, at jeg er meget glad for, at der
selskaber med en modregningsprocent på 28,
er en bred enighed om lovforslaget og også om
idet man beskatter det som kapitalindkomst.
de ændringsforslag, der ligger.
Hvorfor skal kommunerne så betale 40 pct., når
Vi har jo haft en god drøftelse af lovforslaget
andelsselskaber og børsselskaber kun skal betale og ændringsforslagene i dag. Jeg var faktisk ved
28 pct.?
at tro, at vi også havde en drøftelse af den enerSå bliver der sagt, at man ikke kun betaler 28
gipolitiske redegørelse, men det kommer vi jo
pet., man betaler rent faktisk 43 pet., hvis situa- 홢 tilbage til her senere i eftermiddag.
tionen er den, at man har en kapitalindkomst
Når jeg er glad for, at vi har fået en bred aftale
over 41.000. Jo, det er udmærket. Det, man bare
på det her område, så er det, fordi vi står over
skal huske på, er, at der kun er 28.000 mennesker for en større udvikling af vores energiselskaber i
i Danmark, der betaler kapitalindkomst på 43
fremtiden. Jeg mener, det er vigtigt, at der er et
pet. Der er 870.000, der betaler 28 pet., og resten
flertal, der kan holde hele vejen hjem, når vi rykbetaler slet ikke kapitalindkomst. Der sker altså
ker om på så store interesser.
en decideret forskelsbehandling af forbrugerne,
Jeg kan sige, at regeringen jo allerede er gået i
alt efter om de er kommunalt ejet, om de er et
gang med at forberede, hvordan resten af aftalen
andelsselskab, eller om de er et børsnoteret selkan gennemføres. Det er en stor udfordring at få
udmøntet aftalen i lovtekst, og vi tager også højskab.
Den urimelighed er fuldstændig historisk be- de for det i de kommende drøftelser med energitinget, og forbrugerne havde ikke, dengang man
sektoren.";Kl. 11.45
98582;Time;"etablerede sig, nogen chance for at kunne forudJeg vil også gerne sige til nogle af de spørgsse det. Derfor synes jeg, at det her lovforslag
mål, der er blevet rejst, bl.a. af fru Aase D. Madmed det indhold, at man har en modregningssen, i dag, at jeg lægger stor vægt på, at vi kan
procent på 40, bør stå for fald.
overholde tidsplanen, så et samlet lovforslag
Hvem berører det her så? Ja, det berører Køkan fremsættes inden udgangen af 2003.
benhavn, det berører Odense, det berører ViJeg vil også godt sige til hr. Martin Lidegaard,
borg, det berører Hobro, det berører Randers
at jeg er meget enig i de bemærkninger, der er
osv. Der er faktisk ca. 1,7 millioner elforbrugere,
kommet med hensyn til, at vi nu sikrer vores
som det her berører, hvor kommunerne foretatransmissionsselskaber adskilt fra kommercielle
ger en modregning, der er anderledes end den,
interesser. Det har der også været en bred enigman ellers kunne have, hvis det var sådan, man
hed om i hele Folketinget. Også det skal vi have
fik det betalt som kapitalindkomst.
affattet inden udgangen af 2003, forhåbentlig i
Alt i alt må vi sige, at den del af lovforslaget
en dialog med parterne på området.
er fuldstændig urimelig. Derfor kan jeg under
Jeg vil også godt sige til hr. Svend Auken, at
ingen omstændigheder støtte forslaget, og derregeringen selvfølgelig ønsker, at Danmarks
for stemmer jeg imod det.
miljømål og de internationale forpligtelser skal
De øvrige elementer, der ligger i forslaget:
opfyldes på den mest omkostningseffektive måDer har vi spørgsmålet om overdragelsen, der
de. Når der nu skal etableres en ny elproduktiikke må få negativ virkning på prisen. Det er
onskapacitet, så vil vi naturligvis se på, hvordan
fuldstændig irrelevant, i betragtning af at man i
forvejen har en god tøjle i tingene med indtægts- det kan bidrage til en omkostningseffektiv opfyldelse af miljømålene.
rammerne og med bevillingerne, men o.k. det
skader ingenting.

(1218)
Torsdag den 22. maj 2003 (L 162)

9737

Jeg vil også gerne sige, at i vores klimastrategi
har vi jo netop noteret os EU's kvotesystem. EU
har fremlagt et forslag til direktiv om forhandling om CO2 og udledningskvoter mellem EUlandene. Der er i december 2002 opnået enighed
i Ministerrådet om direktivet, men endelig behandling i Europa-Parlamentet udestår.
Det indebærer altså, at der i 2005 skal indføres COTkvoter for virksomhederne inden for
energisektoren, primært elproducenterne og en
række energiintensive industrier. Vi er også godt
klar over, at det ikke bliver til priser på overtrædelse af C02-kvoterne som dem, vi har i dag.
Derfor bliver der selvfølgelig et stort arbejde
med at opfylde vores internationale forpligtelser.
Så har jeg også noteret mig, at der står skrevet
i betænkningen, at man lægger vægt på, at regeringen ikke løber fra sin aftale og opsiger aftalerne. Jeg vil meget gerne sige, at der er ingen intentioner om, at regeringen skulle løbe fra aftaler på det her område. Jeg kan sige endnu en
gang, at med den aftale, der nu er indgået, er der
selvfølgelig stor forskel på, hvordan vi opfatter
tingene. Det er der jo ikke nogen tvivl om, men
jeg mener faktisk, at vi har fået lagt sporene til
Danmarks energipolitik i de kommende år.
Der bliver meget, der skal udmøntes i de
kommende år. Vi ved alle sammen, at vi står
over for nye forhandlinger om Nordsøen. Hele
vores transmissionssystem skal til at omlægges.
Der er meget, der skal udmøntes, og det ser jeg
selvfølgelig frem til at vi i en god dialog kan få
på plads.
Der kommer til at pågå ikke så få møder, inden vi kommer så langt. I dag vil jeg glæde mig
over, at vi står med et lovforslag, ifølge hvilket
der er indgået en bred aftale om udmøntning af
Danmarks energipolitik i fremtiden, og det synes jeg vi skal være tilfredse med. At der så indimellem er forskelle parterne imellem, skal jeg
være den første til at indrømme.

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har jo netop tilkendegivet her i dag, at der
kommer til at pågå mange drøftelser i denne her
sag. Jeg har helt klart tilkendegivet, at vi vil opfylde vores internationale forpligtelser, men at
det skal foregå på en omkostningseffektiv måde.
Jeg har også sagt, at vi nu har fået lagt sporene til en meget bred aftale på energiområdet,
udvikling af vores energiselskaber m.v. på en
måde, så vi nu får skilt handel og produktion,
den kommercielle del fra transmissionsselskaberne og lignende. Det synes jeg er meget, meget vigtigt for fremtiden.
Jeg har også tilkendegivet, at regeringen har
en klimastrategi, der er forskellig fra det, Socialdemokratiet og hr. Svend Auken mener. Omvendt har jeg sagt, at vi vil, også på en omkostningseffektiv måde, sørge for, at der i tiden
fremover skal skabes en forsyningskapacitet,
der kan gøre, at vi opretholder vores energisektor på en måde, så vi sikrer både forbrugerne og
virksomhederne i fremtiden.";Kl. 11.50
103471;Time;"Jeg vil også gerne sige, at vi jo ikke står lige
over for at skulle øge forsyningskapaciteten på
det her område, og jeg ved også godt, at vi har
haft en kamp parterne imellem om, hvordan det
skal se ud. Vi får C02-kvoterne, som vi skal rette
os efter på den internationale side.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
103786;name_party;":
Jeg tror, ministeren er af god vilje, og jeg tror ikke, der er noget problem, men jeg fortolker ministerens svar sådan, at svaret på begge mine
spørgsmål var ja.

Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 2 stemte
for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 4 vedtoges med 102 stemmer for mod 2.
Ændringsforslag nr. 5-16 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

9738

Torsdag den 22. maj 2003 (L 176)";Svend Auken
104373;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg kan allerede nu oplyse, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vedrørende den
sidste forespørgsel, F 65 til beskæftigelsesministeren, vil blive udskudt til i morgen, fredag den
23. maj 2003.
Om eventuelle afstemninger i tilknytning til
den første forespørgsel vil vi lige se tiden an efter frokost.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om finansiel virksomhed.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 8/5 2003).
Der var stillet 39 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der har i den senere tid været en del drøftelser
både i pressen og blandt Folketingets medlemmer om længden af de opsigelsesvarsler, forbrugerne har på deres forsikringer.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at regeringen lægger stor vægt på, at der skabes større

mobilitet og konkurrence på forsikringsmarkedet, og det blev også fremhævet i »Konkurrenceredegørelse 2002«. Jeg vil også godt tilkendegive, at jeg har til hensigt at stille et ændringsforslag, der pålægger de forsikringsselskaber, som
udbyder forbrugerforsikringer, at tilbyde forbrugerne, at forsikringen kan tegnes med en
kort opsigelsesfrist på 30 dage.
Regeringen finder ikke, at det vil. være hensigtsmæssigt at begrænse forbrugernes valgfrihed ved at tvinge forsikringsselskaberne til udelukkende at tilbyde forsikringer med et kort opsigelsesvarsel. Forbrugernes valgfrihed er i denne forbindelse det vigtigste. Forbrugerne skal
omvendt heller ikke afskæres fra at tegne en forsikring med et længere opsigelsesvarsel, hvis
denne eksempelvis er billigere: forskellige forbrugere prioriterer jo forskelligt.
Med dette ændringsforslag vil forbrugerne
blive sikret en reel mulighed for at vælge forsikringer med kort opsigelsesvarsel, og jeg er sikker på, at konkurrencen mellem forsikringsselskaberne vil sikre, at prisen på forsikringen også
er den rigtige. Justitsministeren er naturligvis
indforstået med, at denne ændring gennemføres
i dette lovforslag frem for i lovforslaget om ændring af forsikringsaftaleloven.
Colette L. Brix (DF):
Jeg skal bede om, at vi trækker lovforslag nr.
L 176 tilbage til udvalget.";Formanden
107064;name_party;":
Jeg skal ikke protestere imod, at det bliver sendt
tilbage til udvalget, det kan være ganske udmærket, men blot gøre opmærksom på, at vi
måske her er i en situation, hvor man nu flytter
en abe fra den ene skulder over på den anden
skulder, i det her tilfælde flytter man den fra Justitsministeriet og over til erhvervs- og økonomiministeren.
Det, det drejer dig om her, er opsigelsesfristerne på et forsikringsprodukt, som forsikringsselskaber skal have på hylden, og jeg skal måske
give et eksempel: Når det nu kommer ind i den
finansielle lovgivning, og det eksempelvis er en
bilforsikring, så vil der på hylden være tre bilforsikringer med det samme indhold. Den ene
vil kunne opsiges med 1 måneds varsel, den anden vil kunne opsiges med 3 måneders varsel og
en tredje med måske 12 måneders varsel, og det
kunne egentlig være ganske udmærket. Men
man skal være opmærksom på, at meningen
med dette forslag altså er at trække den ud af

Torsdag den 22. maj 2003 (L 177)
forsikringsaftaleloven, hvor der vil komme en
bestemmelse om, at forsikringstager, kunden,
har lov til at opsige sin forsikring med 30 dages
varsel.
Her er situationen altså den, at man skal vælge, når man går ind ad døren, når den er i den finansielle lovgivning og i forsikringslovgivningen, hvor justitsministeren så umådelig gerne
vil have den trukket ud igen, ja, der vælger man
ved udgangen. I den situation, hvor f.eks. kunden er blevet utilfreds med sit forsikringsselskab, har han 30 dages varsel. Det har man ikke i
denne lovgivning, hvis man har valgt 1 års opsigelse.
Det er et smart trick, som justitsministeren nu
laver her, og jeg er helt sikker på, at erhvervsministeren næppe af egen fri vilje har fremsat dette
forslag. Men man må jo hjælpe en ven i nøden!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 10 stemte
for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 1, 3 og 4 forkastedes uden,
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Frode Sørensen
109162;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
홢

Ændringsforslag nr. 1-39 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kaj Ikast
109483;title_name;":
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet behandling i Erhvervsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget..

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 8/5 2003).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn- ,
dringsforslag.

9739";Kaj Ikast
110065;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
홢
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3 .
2003. Betænkning 8/5 2003).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 8 stemte
for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 1 stemte
for, 95 imod.

9740

Torsdag den 22. maj 2003 (L 178)

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 8 stemte
for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 1 stemte
for, 93 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.05
110926;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om forbrugerklager (forbrugerklageloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 20/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ForbrugerForum.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 20/5 2003).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kaj Ikast
112103;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Kaj Ikast
112329;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med
vand- og afløbsledninger, lov om elektriske
stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel og forskellige andre love. (Samling af en række sikkerhedsopgaver i Sikkerhedsstyrelsen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 2/4 2003. Første behandling 23/4 2003.
Betænkning 15/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Torsdag den 22. maj 2003 (L 220)

9741

ser, hvordan det i højeste grad er usikkert, og i
bedste fald i hvert fald kun er anvendeligt på";Kaj Ikast
113298;title_name;":
lang sigt. Men her taler vi jo altså om månedlige
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
justeringer.
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Samtidig har skatteministeren i svar til udvalget tilkendegivet, at regeringen i hvert fald ikke
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
på noget tidspunkt er indstillet på at ændre til
en reel omstilling af afgiften på biler, og det til
trods for at både Det Konservative Folkeparti og
Dansk Folkeparti åbenlyst i dagspressen har annonceret, hvad de ønsker i den sammenhæng,
men det er åbenbart ikke nu, de ønsker det.
Den næste sag på dagsordenen var:
Det er jo ret betegnende, at netop i dag kom15) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
mer vismandsrapporten, som også omtaler netForslag til lov om ændring af lov om registreop det afsnit her om bilafgifter. Den er jo frigivet
ringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse her i dag kl. 12, og jeg synes, at det er spændenaf registreringsafgift ved ekstraordinære prisde læsning.
stigninger på personbiler).
Skattestoppet forhindrer skatteomlægninger,
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
der af forskellige årsager ville være fornuftige,
(Fremsat 23/4 2003. Første behandling 9/5 2003. siger man. Eksempelvis nåede et embedsmandsBetænkning 20/5 2003).
udvalg under Skatteministeriet frem til, at en
omlægning af registreringsafgiften på personbiDer var ikke stillet ændringsforslag.
ler ikke er hensigtsmæssig. Denne konklusion
blev imidlertid nået på baggrund af et meget
Lovforslaget sattes til forhandling.
snærende kommissorium, der bl.a. indeholdt
hensyntagen til skattestoppet. Udvalget inddrog
kun omlægninger, der kunne påvirke bilpriserForhandling
ne på enkelte mærker med maksimalt + / - 15
pet., i analysen, og man valgte at se bort fra";Kaj Ikast
115137;name_party;":
overgangsordninger. Udvalget analyserede kun
Ved betænkningsafgivelsen for lovforslag nr.
omlægninger af registreringsafgiften, og udvalL 220 har vi i Socialdemokratiet besluttet at und- get inddrog i øvrigt kun de miljømæssige omlade at stemme. Det gør vi så ud fra den ene bekostninger ved biltrafik.
tragtning, at med den udvikling i bilpriserne,
Konklusionen var næsten givet på forhånd
som vi har set, vil vi ikke medvirke direkte til,
med de pålagte begrænsninger, og det er oplagt,
at prisskruen, afgiftsskruen, bliver accelereret
at man på denne baggrund ikke kan konkludeyderligere.
re, hvorvidt en mere omfattende omlægning af
Det er så også den eneste seriøse grund, man
bilafgifterne er hensigtsmæssig. Det er sandsynoverhovedet kan fremdrage, til at undlade at
ligt, at en bredere analyse ville vise, at en gradstemme i stedet for at stemme imod, for ærlig
vis omlægning fra registreringsafgift til f.eks.
talt må man sige, at lovforslaget bestemt ikke er
roadpricing ville være samfundsøkonomisk
kønt. Det er et bureaukrati uden lige, der nu
gavnlig.
startes inden for branchen. Justering af priser i
Se, det havde jo været rart at vide, på hvilket
én uendelighed. Det virker fuldstændig uovergrundlag embedsmandsudvalget havde udarskueligt, når man ser, hvilket prishysteri der nu
bejdet sit kommissorium, for det er korrekt, at
kommer ud af det her.
som den miljømæssige vurdering kommer ud,";Erik Mortensen
116556;Time;"jamen så er det en pris pr. fjernet ton CO2 på
Der bliver i høj grad usikkerhed for køberne.
6.000-8.000 kr., og det ligger jo vildt over, hvad
Hvornår skal man købe? Hvornår bliver priserman i andre sammenhænge taler om det koster
ne justeret? Hvornår skal forhandlerne reagere?
at fjerne en ton CO2.
Deres listepriser er væk, de eksisterer ikke lænMen der kunne jo meget vel være andre mogere.
deller, der tilgodeså afgiftsstrukturen og dermed
Det statistiske grundlag har vi selvfølgelig
også både miljø og folkets almindelige forståelse
fået belyst også fra Danmarks Statistik. Det viAfstemning

9742

Torsdag den 22. maj 2003 (L 163)

for, hvordan en afgiftsstruktur burde være skruet sammen.
Som vi kan se nu, hvor Dansk Folkeparti
sammen med Det Konservative Folkeparti åbenbart ikke har lyst til at vedstå deres ønsker om at
få en både forståelig og fair sammensætning af
afgifterne, så er resultatet her i salen jo givet på
forhånd.
Som sagt kan vi selvfølgelig ikke stemme for,
vi ønsker stadig væk at bidrage til, at afgiftsskruen ikke får en unødvendig og, skal man sige, for forbrugerne helt uacceptabel stigning, for
forbrugerne har jo på ingen måde mulighed for
påvirkning, og de har heller ikke mulighed for
selv at vælge det rette produkt og spørge: Hvor
er stigningen? Det ved man ikke.
Den eneste trøst, jeg kan se for Dansk Folkeparti og for Det Konservative Folkeparti, er, at
de da bestemt får mulighed for at vise deres
gode vilje, for Socialdemokraterne er selvfølgelig indstillet på i forlængelse af det her straks i
den nye samling at fremsætte beslutningsforslag
til regeringen om at gå ind i en reel forhandling
om udarbejdelse af modeller, der tager højde for
det, som både Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti og for den sags skyld selvfølgelig også Socialdemokratiet står for.
Stadig væk kan det jo også undre, at tilbage i
2000, den 27. april, vedtoges V 80, som jo bl.a.
Venstre var medforslagsstiller til, der pålagde
regeringen at udarbejde de efterspurgte modeller. Da regeringen så selv kommer til, er det ikke
interessant. Det arbejde, man sætter i gang, er så
snævert i kommissoriet, at det ikke giver et retvisende billede af de muligheder, der måtte
være på området. Det bliver der så mulighed for
efterfølgende, kan jeg på Socialdemokratiets
vegne give tilsagn om.";Kl. 13.10
118885;Time;Men som tingene står i øjeblikket, er det stadig væk vores indstilling i betænkningsafgivelsen, at vi undlader at stemme til forslaget.;Kl. 13.15
119038;name_party;":
Jeg synes, skatteministeren skulle tage at svare
på det spørgsmål, der bliver stillet, nemlig om
ikke det er bekymrende for skatteministeren, at
vismændene i den rapport, der netop er udsendt
og frigivet, klart understreger, at det grundlag,
ministeren har forkastet, resultatet af det udvalgsarbejde, som ministeren selv har sat i gang,

er blevet til på et fejlagtigt grundlag, sådan at
det har været selvopfyldende, og at der derfor
ikke er dækning for de argumenter, som ministeren har brugt her fra talerstolen.
Jeg synes, det vil være på sin plads, at ministeren og regeringen for den sags skyld for en
gangs skyld begynder at bruge Folketingets talerstol til at tilkendegive, hvad man mener, og
ikke bare siger, hvad man siger uden for huset
her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Jacob Buksti
119922;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg kan allerede på nuværende tidspunkt gøre
opmærksom på, at der ikke bliver afstemning i
forbindelse med nogen af forespørgslerne i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om menighedsråd, lov om
folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og
lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
(Større økonomisk frihed, decentralisering af
kompetence m.v.).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 20/2 2003. Første behandling 12/3
2003. Betænkning 14/5 2003).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Torsdag den 22. maj 2003 (L 163)
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne sige et par ord her ved andenbehandlingen af lovforslag nr. L 163, fordi det er et
lovforslag, som har været meget længe undervejs. Det er også et lovforslag, som i en lidt anden udgave var fremsat af den tidligere regering
og dermed en arvesag for den nye regering og
en arvesag, som så har været under udvikling
hele vejen igennem.
Men inden jeg kommer til selve lovteksten,
vil jeg tillade mig, hvis jeg ellers kan overdøve
salen, at komme med et lille citat fra JyllandsPosten, hvor der var et meget spændende interview med kirkeministeren her St. Bededag. Et af
citaterne er - og det er jo dejligt, vi har en minister, som stadig væk tror på, at der også er saglighed i politik: det skal der være, hvis vi som
politikere skal være troværdige: »Politisk(e)
uenighed er en fair kamp, den skal man tage(,)
men usaglighed, det politiske spil for spillets
skyld, det nægter jeg at bøje mig for«.
Når jeg vil tillade mig at bruge det, så er det,
fordi jeg faktisk synes, at det er noget af det, jeg
har været udsat for her i slutningen af sagsbehandlingen af lovforslag nr. L 163.
Vi har haft en meget stor debat, der har været
mange høringer. Der har været mange gode debatter, der har været mange gode samtaler og
også forhandlinger i Kirkeudvalget om forskellige ændringsforslag, og det har været præget af
et rigtig godt samarbejde hele vejen igennem.
Derfor har jeg nok lidt behov for, at formanden for Kirkeudvalget også kommer herop og
berigtiger lidt af den gode stemning, der har
været omkring udvalgsarbejdet i sagen, for der
sker så det her på det sidste, at der kommer nogle ændringsforslag fra Kristeligt Folkeparti, og
der kommer nogle ændringsforslag fra Socialdemokratiet, og de ændringsforslag er faktisk så
gode, at de går rent ind hos regeringspartierne,
og det er jo dejligt. Men så for at lette vejen for
regeringspartierne og for ministeren siger jeg,
selv om det står i tredje udkast til betænkning:
Jamen der går ikke noget af Socialdemokraterne
ved, at det er kirkeministeren, der får lov til at
stille de to ændringsforslag, der ellers står S ved
i det foreløbige betænkningsbidrag, for det er
vigtigere, at vi har flertallet hjemme, end at vi
ensidigt tager æren for nogle ændringsforslag.
Så bliver jeg meget overrasket, når jeg så et
par timer senere kan se på Ritzau, at ministeren
alene melder ud i en pressemeddelelse, at hun

9743

står alene om at komme med de ændringsforslag, fordi hun har lyttet til kritikken, og at det
er, fordi der er nogle ængsteligheder omkring
det.
En af ængstelighederne går på, hvor mange
beføjelser Kirkeministeriet og kirkeministeren
skal have i forhold til de lokale kirkeskatter. Jeg
synes måske, det er lidt selvmodsigende, det
med saglighed og usaglighed.
Så vil Kirkeudvalgets formand bekræfte, at
jeg har ret i min fremstilling af historien i sagen
om, at det faktisk var socialdemokratiske forslag, vi meget venligt overlod til jer andre?";Kaj Ikast
123854;Time;;Kl. 13.20
123885;title_name;":
Formanden for udvalget, fru Birthe Rønn Hornbech.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
123980;name_party;":
Jeg er glad for, at den socialdemokratiske kirkeordfører og næstformand i Kirkeudvalget mener, vi har et godt samarbejde. Det er også sådan, jeg opfatter det, og det er jo fuldstændig
rigtigt, at fru Karen Klint over tid hår været optaget af at fremsætte specielt det forslag, der har
nr. 10 i betænkningen, altså et, der omhandler
§ 17 a, stk. 6, i loven.
Det er også rigtigt, at det blev fremsat som
ændringsforslag af Socialdemokratiet, men vi
var i Venstre meget optaget af det forslag og
foreslog så, som man jo ofte gør det, at ministeren måske kunne overtage forslaget, og der så
kunne blive en bred opbakning til det.
Så vi erkender gerne fru Karen Klints fadderskab til dette forslag, og det kan da også læses i
et af betænkningsudkastene, at det var rækkefølgen. Og jeg vil da udtrykke håbet om, at vi
også fortsat har et godt samarbejde i Kirkeudvalget. Men hermed har jeg altså også bekræftet,
at Venstre stemmer for de ændringsforslag, der
er fremsat af ministeren, og stemmer imod de
andre.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
125027;name_party;":
Det er fru Karen Klints bemærkninger, der kalder mig herop. Jeg må jo sige, at det, fru Karen
Klint har oplevet, vist er noget, der sådan er
daglig kost på Christiansborg.
Da jeg som novice var med til første gang at
afgive en reel betænkning i forbindelse med universitetsloven, blev jeg umiddelbart sådan lidt

9744

Torsdag den 22. maj 2003 (L 163)

forbløffet over, at et ændringsforslag fra Dansk
Folkeparti, som ingen kunne have noget at indvende imod, blev overtaget af ministeren og stillet af ham som ændringsforslag. Det syntes vi i
øvrigt var ganske fortræffeligt, for så var man
sikker på, at det kom igennem, hvorefter forligskredsen sagde, at alle ændringsforslag fra mindretallet blev afvist.
Jeg blev klar over, at sådan er spillet på Christiansborg, og sådan har det også været i det her
tilfælde. Men jeg kan godt undre mig en lille
smule, når man oplever, at da fru Karen Klint
har fremsat sit ændringsforslag, og alle vi andre
synes, det er en ganske udmærket idé, som vi da
egentlig med glæde vil tage imod, og kirkeministeren også finder det ganske fortræffeligt og
fremsætter det som sit eget ændringsforslag, så
kan man læse i pressen, at nu har et flertal i Folketinget tvunget kirkeministeren til at afstå fra
at gribe ind i den folkekirkelige ligning.
Jeg kunne godt lide at vide, hvem her i salen
der eventuelt er fadder til den pressefremstilling, eller om det er en opfindelse, som det kristeligste af alle dagblade selv har gjort.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ja, det er så det sidste indlæg, der bringer mig
herop igen, det er jo ikke for at få en lang debat
om det.
Jeg tror såmænd heller ikke, at kirkeministeren selv personligt har skrevet den pressemeddelelse, som jeg så på Ritzau kl. godt 18 samme
eftermiddag, hvor tingene var faldet på plads,
men når jeg reagerer på det, så er det faktisk,
fordi vi meget tidligt i forløbet spurgte ministeren, om ministeren selv ville fremsætte forslaget,
og det fik vi nej til.
Så bad vi om teknisk bistand til det, og det
var først der, at det ligesom gik op for alle, at der
var et flertal for det. Jeg synes, det er fint, at vi
har det samarbejde, at en minister kan overtage
det, vi laver i et udvalg, men så skal man måske
bare lade være med at prale på det forkerte tidspunkt.";Jesper Langballe
127329;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.";Kaj Ikast
127374;Time;;Kl. 13.25
127395;name_party;":
Jeg kan ikke helt dele begejstringen for det her
forslag. SF har lavet et betænkningsbidrag, som
afstedkom, at folk kontaktede mig og spurgte,

hvordan det dog kunne gå til, at vi ikke stemte
imod på den baggrund. Og det er også lidt underligt, for jeg er faktisk overbevist om, at vi har
ret i den kritik, at det her forslag medfører en
voldsom bureaukratisering, ved at man flytter et
fornuftigt system, der fungerer på regionalt niveau, ud på lokalt niveau med alle de opgaver,
der følger med, men uden de ressourcer, der
skal følge med, hverken penge eller ekspertise,
og fordi provsterne bliver små kontorchefer, der
skal klare en frygtelig masse af den slags administrativt arbejde. Der skal bygges enormt meget
op.
Det er det, som en har kaldt dekoncentration,
fordi magten stadig væk ligger i Kirkeministeriet, det er rekursmyndigheden osv. Der er ikke
sluppet noget. Men så har man altså lagt det ud
til det lokale niveau under dække af, at man giver mere frihed. Det ord kan virkelig misbruges.
Hvis der var flere penge til det sjove, så kunne man jo sige det, men det er der ikke. Der er
flere opgaver, som skal løses, og som man maser
de arme mennesker med derude. Nu ved jeg
godt, at der kommer nogen op og siger: Nu er
jeg vel nok hoven over for menighedsrådsmedlemmerne, og er de ikke dygtige nok osv.? Jamen det har ikke noget med det at gøre. Man
kunne ikke andre steder i statsforvaltningen
lægge opgaver ud uden at sørge for, at der også
var folk, altså administratorer og sådanne kyndige folk, der kunne de her ting.
Hvis man lægger det ned over hovedet på almindelige folkevalgte uden at give dem noget
med, så betyder det, at mange af dem taber modet. Jeg tror, vi får endnu sværere, end vi har i
dag, ved at få folk til at påtage sig menighedsrådsarbejde, endnu sværere end vi har i dag, og
vi har svært ved at få folk til det i dag.
Derudover siger man, at nu må de selv i det
store og hele klare det, og det betyder så, hvad
der fremgik meget klart af en deputation, vi
havde fra Kirkefonden, at så narrer de kloge de
mindre kloge. For der er jo nogle menighedsråd,
der godt kan det her, der har kompetence. Der
sidder folk, der er meget trænet i disse sager, og
de vil jo så være dem, der står forrest, når man
skal have fordelt sagerne i de meget løse procedurer, der er.
Der er jo ikke tale om, at der sker en forenkling. Det er stadig væk hamrende indviklet. De
medlemmer herinde, der har siddet i et menighedsråd og lavet budgetter eller har siddet i et
procedureudvalg, kan måske gøre rede for,

(1219)
Torsdag den 22. maj 2003 (L 163)
hvordan det her foregår. Det er jeg ikke engang
sikker på.
Derudover er det komplet sort. Og det er ikke
ministerens skyld. Men det er ikke blevet nemmere af det her. Hvis man tror det, så tager man
meget, meget fejl. Og det betyder altså, at vi nu
har lavet en opbureaukratisering, fordi vi har
gjort det stik modsatte af, hvad man gør andre
steder i forvaltningen, hvor man spørger: Hvor
ligger et forvaltningsorgan mest hensigtsmæssigt? Jeg havde nær sagt, at bare fordi ministeren
har set sig gal på biskopperne, skønt det altså
står i vores bekendelsesgrundlag og alt muligt,
at vi har dem, så fjerner man administrative opgaver fra dem, som de har løst perfekt.
Det er de eneste, der ikke har fået bare skyggen af en anmærkning fra Rigsrevisionen. De
har løst opgaverne perfekt, og det har fungeret
godt, men ikke altid gnidningsfrit og indimellem med surhed, sådan er det jo. Jeg mener, det
er jo ikke så forfærdelig meget hurtigere end
Kirkeministeriet, men dog alligevel, jo, en hel
del. Men det har fungeret godt. Så skiller man
det ud i en hel masse små kontorer, hvor de skal
løse opgaver, som de således ikke får kompetencerne til.
Hvem der har glæde af det her, har jeg virkelig spurgt mig selv om. Og når jeg har spurgt
provsterne, så er det i hvert fald ikke dem, der
har bedt om det. Provsteforeningen har samlet
afvist det her.
Derudover har stifterne jo altså samlet afvist i
hvert fald den del af det, og det er en central del
af det her forslag. Det er en central del af det.
Så har landsforeningen ganske rigtigt sagt ja.
Og der kunne man da have nogle luskede motiver. Er det på partipolitisk tilhørsforhold? Det
tror jeg såmænd ikke. Jeg har fundet ud af,
hvem der virkelig får noget ud af det her. Det
gør landsforeningen, for de skal til at ansætte en
mindre hær af konsulenter, sådan at vi nu får
bygget en stor mastodont op, og så kan det godt
være, at nogle kommer op og siger: Jamen det er
også det folkevalgte sted.
Jeg kan altså godt sige, at hvis vi satte en ganske almindelig valgobservation på landsforeningen og valget af landsforening, så ville de altså
dumpe til et hvilket som helst valg, og det skal
de ikke bebrejdes, for det må ikke være meningen med landsforeningen, at den skulle fungere,
som om den var det folkevalgte organ for menighedsrådene. Det har aldrig været meningen
med det.

9745

Men det er klart, at de nu pludselig kommer
til at få meget, meget stor magt. Der skal virkelig
sådan bygges op omkring dem. Og jeg er ikke
sikker på, at det er i de lokale menighedsråds interesse i betragtning af, at det er den bærende
konstruktion i vores folkekirke, uanset om man
som ministeren og en række andre herinde mener, at det er den eneste konstruktion, der er interessant, altså kun sognekirken, eller at man
som jeg mener, at vi i henhold til vores bekendelsesgrundlag for folkekirken også har noget,
der hedder den danske folkekirke som en samlet
organisation, som også findes som andet end
sine løse menigheder.";Margrete Auken
132940;Time;"Jeg synes jo, at jeg har teologien på min side,
men jeg ved godt, at jeg ikke har flertallet og
magten i denne her forsamling. Jeg har den jo
nok lidt mere ude i kirkerne rundtomkring, det
har jeg lagt mærke til, men det er jo så også en
anden sag. Nu har jeg fået selv grundtvigianerne på min side, Kirkeligt Samfund er begyndt at
sige de her ting, så nu er der virkelig sket noget.
Alle biskopperne med en enkelt eller to som
undtagelse mener det her. Det mener man selvfølgelig er slemt, men det var ikke sådan tidligere, det kan jeg forsikre for.
Det er ikke alt sammen kirkeministerens ære.
Det var godt i gang inden. Halvdelen af biskopperne var, inden vores nuværende kirkeminister
kom til, tilhængere af at få en anden struktur.
Det er rigtigt, at det stort set er lykkedes hende
at få hele holdet samlet, og det er jo godt gået.
Jeg tror også, at det er herfra, det er lykkedes at
få Kirkeligt Samfund med, men det var nu godt i
skred inden, og den proces flytter sig, sådan at
kirken vel på et eller andet tidspunkt beder om
at blive herre i eget hus.
Dertil kommer noget, som vi jo ikke skal diskutere i detaljer i dag, men som bliver en del af
denne her økonomisag. Denne kirkeminister er
ved at blanke kirken fuldstændig af. Da hun for
et år siden opdager, at der er ild i huset, og det
opdager hun, tilkalder hun ikke brandbilen,
men brandtilsynet, og hun undersøger, hvordan
brandforsikringen er i huset, hvordan det sådan
er med isolering og ting og sager, og det brænder og brænder, og gælden vokser og vokser, og
ingen foretager sig noget, for nu skal der laves
undersøgelser af, hvis skyld det eventuelt måtte
være, og hvad der er sket.
Det kunne jo være i den underholdende branche alt sammen, kirken skal såmænd nok bestå
alligevel, men det fortvivlende er, at der nu er en

9746

Torsdag den 22. maj 2003 (L 163)

kanonstor gæld, som der ingen måde er at få rettet op på inden for systemet, fordi skattestoppet
gør, at ministeren ikke vil øge indtægterne, og
udgifterne vokser jo i kraft af, at gælden vokser.
Hvad gør man så? Så lægger man det ud til
menighedsrådene. Det kan jeg jo se i det forslag.
Det er i og for sig ikke så underligt, for man er jo
nødt til at lægge det ud til de lokale. Men det
kommer til at hænge sammen med denne her
økonomidiskussion også, at der nu ligger endnu
flere byrder på de her menighedsråd, endnu flere ting, der skal klares lokalt. Det er forvaltningsopgaver, der skal klares af mennesker, der
ikke er uddannet til forvaltning, og som sidder
og segner under den byrde.
Jeg kan godt forsikre de medlemmer herinde,
der ikke har erfaring med almindeligt menighedsrådsarbejde, om, at det ikke er ret mange
steder, at det går helt af sig selv at få stillet et
godt hold op til et menighedsråd. Vi skal meget
tit ud og overtale folk. Og én ting er, når vi så får
dem med første gang, noget andet er, når vi så
skal have dem til at genopstille, så synes de simpelt hen, at det slet, slet ikke var det, de var gået
ind i arbejdet for. De var ikke gået ind for at sidde og være forvaltere uden forvaltningsuddannelse, uden forvaltningsredskaber, og de drukner i den slags byrder, og med det her forslag
bliver det ikke meget bedre.
Når vi alligevel har valgt at undlade at stemme, skyldes det, at forslaget er så indviklet, at
jeg ikke kan afvise det, som nogle påstår: at der
er klare forbedringer i det. Jeg kan simpelt hen
ikke afvise det, for det er muligt, at der er forbedringer i det. Det må jeg jo tage til mig i denne
her sag, og derfor ville det være udtryk for en
ganske voldsom hovenhed, hvis jeg kom og sagde, at vi bare afviser det, for jeg ville dermed påstå, at jeg kunne gennemskue, hvad der er i det
her forslag, og det kan jeg ikke. Så vi tager det til
os og siger: Lad os nu se.
Det har selvfølgelig hjulpet meget, at det er
lykkedes Socialdemokraterne at få ind i det, at
forslaget virkelig skal have en grundig evaluering. Men jeg vil så godt spørge, hvis jeg kan få
lov til det, for jeg burde have taget det som en
kort bemærkning, om jeg kan få den socialdemokratiske ordfører til at forklare, om hun har
fået de tilsagn, som hun forudsætter i betænkningsbidraget.
Jeg håbede meget, at der var ressourcer, for
det er jo ikke nemt at plukke håret af en skaldet
altså, og med den gæld, der i øjeblikket ligger,
ved jeg ikke, hvor de ressourcer skal komme fra,

men der står her, at man regner med, at der
kommer ressourcer til såvel uddannelse som
øvrig kompetenceopbygning i foretagendet.
Der står også her i betænkningsbidraget, at
man skal have den her gruppe til at evaluere. Og
jeg kan ikke se i betænkningen, hvordan den
gruppe, der skal evaluere, skal se ud. Jeg går ud
fra, at det er aftalt. Vi kunne godt været kommet
med i betænkningsbidraget, vi er ikke blevet
bedt om det, men så ville jeg have fordybet mig
i det. Det er ikke sagt fornærmet, men kun i forundring over det.
Jeg vil altså godt lige benytte lejligheden til
at spørge, ja, ministeren, som jo har stillet ændringsforslaget, men egentlig nok Socialdemokraterne, som jo i betænkningsbidraget har forklaret, hvad det går ud på, hvad meningen med
det her er.
Og så lige en ting mere: Vi stemmer også for
Kristeligt Folkepartis ændringsforslag. Jeg så
gerne, at vi havde styrket kirkens internationale
arbejde igennem det samlede arbejde, fordi venskabsmenigheder burde være noget, man klarede i menighederne. Men det er der jo heller ikke
penge til i rådighedsbeløbet, så jeg kan godt
forstå, at de gør dette. Men det siger noget om,
hvor lidt frihed der er i det her, at man skal have
en ekstra pind ind om venskabsmenigheder. Det
kan man ikke engang lave inden for den gældende rådighedsordning.";Kl. 13.30
138593;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg skal da gerne svare på spørgsmålet om den
evalueringsgruppe eller følgegruppe. Der har
været en lille snak med kirkeministeren og også
skriftlige spørgsmål frem og tilbage om, hvorvidt der i første omgang automatisk skal komme
en revisionsparagraf og dermed en chance for
evaluering, hvor ministeren så har svaret, at hun
gerne vil lave en følgegruppe. Det er så ministerens svar, som vi så i det videre forløb har noterer os. Så det har været meget tidligt i sagsforløbet.
Jeg har da fuld tillid til, at ministeren får lavet
den følgegruppe, og at den får en relevant sammensætning, for der er jo nogle organisationer,
som klart har meldt ind, at de gerne vil være
med. Og det er også meget klart, hvem der bliver dybt involveret i det. Så jeg tror bestemt, at
vi har tryghed for, at den følgegruppe får den
sammensætning, som den skal have.

Torsdag den 22. maj 2003 (L 163)
Når vi så også har tidsterminen for en revision, er det jo netop, for at der skal være et par
budgetår. Det hjælper ikke noget, at vi laver en
revision, før det har haft en jordisk chance for at
virke i praksis.
De to ting er jeg meget tryg ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
139799;name_party;":
Så bliver det jo en tillidssag, om jeg også skal
være det. Jeg synes ikke, at de erfaringer, vi har
haft indtil nu, er den bedste basis for tillid. Selv
om vi her har med et trossamfund at gøre, har
det jo aldrig været forbudt at bruge ører og øjne
og hoved, når man skal undersøge, hvad man
har med at gøre.
Jeg kan for det første ikke se, hvor ressourcerne er henne til den hjælp - det spurgte jeg også
til - som Socialdemokratiet og vi er enige om er
højst tiltrængt, hvis menighedsrådene skal klare
at lave det arbejde, som de nu får buldret i hovedet. Har vi fået tilsagn om, at der kommer res- .
sourcer til det, selv om Socialdemokratiet skriver det?
Derudover: Ved Socialdemokratiet noget om
evalueringsgruppens sammensætning? Ellers
vil jeg meget gerne sende den videre. Jeg håber
så, ministeren kommer op og svarer på, hvordan
den i givet fald skal se ud. Det ville være meget
rart lige at høre, hvor meget vi kan stå sammen
om det her, da det bl.a. har været det, der har
gjort, at jeg har anbefalet, at vi undlader at stemme til lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Vi har mere fået optrykt svarene, som vi har fået
på de stillede spørgsmål, og så nogle af ønskerne fra de organisationer, som siger, at der kan
være lidt problemer med nogle uddannelser og
noget andet. Vi har så vist, at vi forventer, at der
bliver et lidt bedre samarbejde end det, vi ellers
er vidende om i dag.
Der er jo store organisationer og menighedsrådsforeninger, provsteforeninger og andre foreninger, som er vant til at gennemføre uddannelse på området. Hvis samarbejdet kommer til
at fungere godt mellem ministeriet og dem, så
tror jeg bestemt, at der i forvejen er penge til at
køre nogle kurser og formidle noget.
Det må så komme an på evalueringen, om de
ressourcer slår til i forhold til den bemandingsplan, som de har, men her vil jeg ikke være med

9747

til at male verden sort på forhånd. Det er jo derfor, det er vigtigt at få nogle evalueringer. Det
har ikke været klare krav fra dem, der skal modtage den nye pakke her, at de skulle have nogle
kontante penge til det. Der har været nogle enkelte, der har udtalt en frygt, men det har ikke
været det, der har været fremherskende i deres
formelle høringssvar.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
142065;name_party;":
Jeg synes nok, at der har været en ganske massiv
betænkelighed i Provsteforeningen og fra stifterne. Det kan man altså ikke se bort fra i denne her
sammenhæng. Det er jo meget få menighedsråd,
der har fået lejlighed til at ytre sig.
Ved det første udkast, hvor Landsforeningen
af Menighedsrådsmedlemmer jo også var positiv, sendte man det ud i en høring til alle menighedsråd, og der var der en meget massiv kritik
af det, på trods af at landsforeningen var positiv
dengang. Anden gang har man ikke sendt det
ud til den form for høring, så der har menighedsrådene ikke haft lejlighed til at ytre sig. Der
har vi stadig væk kun landsforeningens tilkendegivelse - og Socialdemokraternes tillid.
Jeg er ikke tryg, og det vil jeg da godt sige, for
Socialdemokraterne har jo traditionelt ikke ønsket selvstændighed. Man har mange menighedsrådsmedlemmer, det ved jeg godt, men det
er da ikke sådan, at vi normalt har fået en støtte
til, at man går ud og, hvad skal vi sige, styrker
de led på den måde her.
Og så har jeg slet ikke tillid til, at det lykkedes
Socialdemokraterne at overtale kirkeministeren
til noget, der er indhold i, men det kan jeg høre
at jeg skal have.";Margrete Auken
143264;title_name;":
Fru Karen Klint, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu skal jeg jo ikke gøre mig til herre over, hvem
fru Margrete Auken skal have tillid til, eller
hvad der skal være tillid til.
Det, jeg tager afsæt i, er, at meget af lovforslaget faktisk har været fremsat to gange. Der har
været god tid til høringen, og de tilføjelser, der
kom fra den nye regering, har været sendt ud.
Det er rigtigt, at det har været en lidt komplice-,
ret høring, men der har i hvert fald været lang,
tid til den.";Kaj Ikast
143792;Time;"9748

Torsdag den 22. maj 2003 (L 163)

I de formelle høringssvar er der ikke nogen,
der har bedt om ekstra ressourcer. Vi har så haft
nogle i foretræde i udvalget, som har gjort opmærksom på nogle ting. Det er også derfor, at vi
har gjort opmærksom på det i betænkningsbidraget, og det er også derfor, at vi har stået fast
på, at der skulle være en revisionsbestemmelse,
og at der også skulle være en evalueringsproces.
Det er så den proces, jeg har tillid til.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
144296;name_party;":
Da vi heldigvis har med noget så aktivt som den
danske kirke at gøre, vil jeg også have tillid til
det, for vi skal nok sørge for, at de holder opmærksomheden på den her sag, for det bliver
sværere og sværere at tyrannisere kirken fra Kirkeministeriets side. Derfor tror jeg, at fru Karen
Klint har noget i det, når hun siger, at man kan
følge med i det.
Jeg synes lige, at vi skal anholde, at man ikke
har bedt om ressourcer. Altså det, som både
Provsteforeningen og Præsteforeningen, men
først og fremmest Provsteforeningen, som får de
største byrder i hovedet, har gjort opmærksom
på, er, at det her er en bureaukratisering.
De er fortvivlede. De skal sandsynligvis nu til
at ansætte hjælpepræster, fordi de skal passe deres præstearbejde ved siden af. Det bliver simpelt hen svært at få folk til at være provster også,
fordi præstearbejdet bliver overbebyrdet med
kontorchefarbejde.
Vi har for få stillinger i kirken i øjeblikket det skulle der i øvrigt have stået i vores betænkningsbidrag, ikke at vi har for få præster, men at
vi har for få stillinger - og hvis de så skal bruges
til de der forvaltningsopgaver, får vi altså en
byrde. Og her må fru Karen Klint altså have mig
undskyldt, for det står faktisk meget, meget mismodigt i de indlæg, der er kommet: Hvad er det
dog, vi smider i hovedet på dem nu?
Så er det, at vi ved hjælp af Kirkefonden prøver at bøde lidt på det ved at lave nogle kurser,
så vi måske kan uddanne menighedsrådsmedlemmerne til at blive lidt bedre administratorer.
Men det er jo lidt komisk, at de, der gerne vil
lave noget sjovt kirkeligt arbejde, skal uddannes
til at være administratorer. Det er jo det, vi gør
nu.";Margrete Auken
145980;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
146032;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan støtte de stillede ændringsforslag her ved andenbehandlingen. Det
gælder selvfølgelig vores eget ændringsforslag,
som vi er glade for at have fået Socialdemokratiets opbakning til. Men det gælder også de ændringsforslag, som er stillet af kirkeministeren,
og som klart forbedrer det samlede lovforslag,
selv om vi ikke er så voldsomt begejstrede for
det endda.
Som det fremgår af vores betænkningsbidrag,
hvori der er en lille meningsforstyrrende fejl,
derfor nævner jeg det her ved andenbehandlingen, er det for Kristeligt Folkeparti ikke helt
åbenbart, at det lovforslag, som nok senere bliver vedtaget ved tredjebehandlingen, vil blive til
bedste for folkekirken og for menighedsrådenes
virke.
Vi er meget bekymrede for, at menighedsrådsarbejdet med lovforslagets vedtagelse ved
tredjebehandlingen i endnu højere grad vil blive
præget af bogholderi og administration. Men vi
må bøje os for, at ikke mindst Menighedsrådsforeningen har bakket ministerens lovforslag op,
og det vil jeg da godt understrege her ved andenbehandlingen at vi fra Kristeligt Folkepartis
side tillægger afgørende betydning. Vi mener jo,
at det nok så meget er aktørerne selv og ikke
mindst i den her sammenhæng Menighedsrådsforeningen, som må være med til at afgøre, hvilke love der skal gives på Tinge i forhold til det
arbejde, der skal udføres af menighedsrådene.
Derfor må vi lade loven stå sin prøve, når den
engang er vedtaget, og så også være villig til at
ændre den, hvis det viser sig, at det går så galt,
som nogen, også de høringsparter, der undervejs har advaret imod den, og som vi også kan
befrygte.
Derfor er vi også tilfredse med, at vi nu får
vedtaget en revisionsbestemmelse, som vi i
hvert fald fra Kristeligt Folkepartis side ikke
bare opfatter som noget, som vi nu engang sætter ind, som man gør i så mange lovforslag, for
,at man kan se lidt på teknikken, men som noget,
hvor vi mere detaljeret kan få en evaluering af
loven, når vi når dertil.
Det synes vi i hvert fald er helt afgørende, og
vi vil på det tidspunkt, hvis nogle af de uhensigtsmæssigheder, som vi kan frygte der er ved
lovforslaget, viser sig at være rigtige, være fuldt
ud klar til at medvirke til ændring af selve loven.
Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 22. maj 2003 (L 205)";Jann Sjursen
148324;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 41 stemte
for, 62 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.45
148620;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Tilskud til
deltagerbetaling til ledige).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 26/3 2003. Første behandling 11/4
2003. Betænkning 21/5 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

9749";Kaj Ikast
149460;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Forespørgsel nr. F 59:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad kan økonomi- og erhvervsministeren
oplyse om regeringens fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af den energipolitiske
redegørelse?«
Af Kim Andersen (V), Svend Auken (S), Aase D.
Madsen (DF), Helle Sjelle (KF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Martin Lidegaard (RV), Keld
Albrechtsen (EL) og Bodil Kornbek (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 8/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/4 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
19) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Økonomi- og erhvervsministerens energipolitiske redegørelse af 14/5 2003.
(Redegørelsen anmeldt 14/5 2003. Redegørelsen
givet 14/5 2003. Meddelelse om forhandling
14/5 2003).";Kaj Ikast
150437;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse først blive foretaget i
mødet i morgen.
Jeg vil gerne have ro i salen snarest muligt, så
vi kan komme videre.
Begrundelse";Kaj Ikast
150651;name_party;":
Vi har netop modtaget økonomi- og erhvervsministerens energipolitiske redegørelse. Det har vi
gjort, efter at vi partierne imellem har været
igennem mange måneder med intense drøftelser
om fremtidens energipolitik i forhold til konkurrencedygtighed, markedsorientering, liberalisering, i forhold til vores klimaforpligtelser, energiens betydning for miljøet, forbrugerbeskyttelse, salg af kommunale elforsyningsvirksomheder og meget, meget andet.

9750

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)

Det har på de indre linjer, kan man sige,
været en meget intens periode, vi har været i
gang med, om fremtidens vilkår for dansk energipolitik.
På den baggrund synes jeg, det er nyttigt, at
vi i dag kan få en opsamlende drøftelse af, hvor
vi står henne, hvad det er for nogle spor, der tegner sig for den fremtidige energipolitik, hvad
branchens aktører og virksomheder, som tegner
sig for ganske store milliardinvesteringer, kan
regne med er på den politiske dagsorden, som
der også med de seneste aftaler viser sig at være
en bred politisk forståelse om.
Der er tradition for, at vi her i Folketinget, når
vi har fået den energipolitiske redegørelse fra
ministeren, holder en sådan forespørgselsdebat,
og det er den, som vi alle - ordførerne fra Folketingets partier - i dag er enige om at rette til økonomi- og erhvervsministeren.
Jeg ser frem til, at vi får en god og frugtbar
debat, der kan afspejle den brede enighed, der er
om energipolitikken, i hvert fald på det generelle plan, men som måske også og forhåbentlig
kan give lejlighed til, at de nuancer, der er, som
er helt forståelige og legitime, mellem partierne
kan komme frem, men dog sådan, at vi forsat
kan være fælles om hovedsporene. Det tror jeg
tjener den samlede energisektor allerbedst.";Kim Andersen
152416;Time;"Besvarelse
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil allerførst gerne sige tak til partierne for
forespørgslen, som giver mig lejlighed til at gøre
rede for regeringens energipolitik på baggrund
af den energipolitiske redegørelse, og jeg ser
selvfølgelig frem til en god og konstruktiv debat.
Først tak for en bred aftale. Jeg vil gerne udtrykke tilfredshed med den brede energiaftale,
der blev opnået enighed om den 9. maj. Den giver et godt udgangspunkt for dansk energipolitik i de kommende år.
Energi har afgørende betydning for samfundet, hele opbygningen af samfundet er baseret
på, at der er energi til rådighed, og at energien er
til rådighed til en overkommelig pris. Derfor har
vi behov for en robust, en flerstrenget og en effektiv energisektor.
Regeringen mener, at dette bedst sikres ved at
skabe et velfungerende europæisk marked for

energi, et energimarked, som er underbygget af
rammer, som sikrer en høj forsyningssikkerhed,
som beskytter forbrugerne og sikrer familier og
virksomheder rimelige priser, et energimarked,
som sikrer miljøet og en effektiv anvendelse af
energien.
Energiforsyningssikkerheden afhænger af en
række forhold: De nødvendige ressourcer skal
være til stede: der skal være tilstrækkelig kapacitet til at fremstille de energiprodukter, vi skal
bruge: der skal være kapacitet til at transportere
produkterne ud til forbrugerne, og endelig er
det vigtigt, hvor effektivt vi anvender energien.
Jo mindre, vi bruger, jo mindre krav stilles til
forsyningskæden: en høj forsyningssikkerhed
kræver derfor en mangeartet indsats.
Olie- og gasproduktionen i Nordsøen bidrager væsentligt til den danske forsyningssikkerhed. Siden 1997 har vi været mere end selvforsynende med energi samlet set, primært på grund
af produktionen af olie og gas i Nordsøen, og
Danmark vil være nettoeksportør af energi en
hel del år endnu.
Regeringen vil inden oktober i år redegøre for
mulighederne for, at staten kan opnå en større
andel af værdierne i Nordsøen. Det er store og
komplicerede forhandlinger, regeringen står
over for. Regeringen foretrækker en forhandlingsløsning, men det forudsætter, at vi kan finde en rimelig fordeling imellem staten og bevillingshaverne.
Vedvarende energi er en anden dansk styrke.
Ved udgangen af 2003 forventes op mod 25 pet.
af elforsyningen i Danmark at komme fra vedvarende energi. Vedvarende energi er ikke kun
fremtidens, men også nutidens energiform i
Danmark.
Regeringen vil gennemføre udbud af nye
havvindmølleparker. Der sigtes mod, at den første udbudsrunde kan sættes i værk inden udgangen af i år. Det kommende EU-kvotesystem
for CO2 vil give vindmøllerne en konkurrencefordel i forhold til traditionelle kraftværker, men
for at styrke interessen for at bygge havvindmøller yderligere, vil de systemansvarlige få ansvar for at byggemodne områder, der udbydes.
På elområdet spiller de systemansvarlige
virksomheder en nøglerolle omkring forsyningssikkerheden. De har ansvaret for tilstedeværelsen af en tilstrækkelig transmissionskapacitet i det sammenhængende elforsyningssystem. Udbygningen af produktionskapacitet
skal klares af markedet. Det kan dog tage nogen
tid, før alle aktørerne har tilpasset sig de nye for-

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)
hold. Regeringen og de systemansvarlige vil
derfor nøje følge udviklingen for at sikre, at der
ikke opstår overgangsproblemer, der kan true
forsyningssikkerheden.
Set i et længere perspektiv er energieffektiviseringer et centralt middel til at øge forsyningssikkerheden: effektiv anvendelse er ganske enkelt også økonomisk sund fornuft. Selv om der
allerede er gennemført store energieffektiviseringer, kan vi komme længere. Regeringen arbejder for at fjerne barrierer, som gør, at selv
økonomisk attraktive besparelser ikke gennemføres.
Den nye aftale styrker også indsatsen inden
for forskning, udvikling og demonstration af
nye energiteknologier. På dette område er det
vigtigt at prioritere strategien for at udnytte mulighederne for et internationalt samarbejde og
satse på udvalgte områder med særlige danske
styrker og potentialer. Målet er, at forskningsindsatsen skal bidrage væsentligt til udviklingen af fremtidens effektive miljøvenlige energisystem og også til opretholdelse af en fortsat høj
forsyningssikkerhed mange år frem.
Som et yderligere element lægger regeringen
vægt på et godt beredskab i krisesituationer.
De seneste års udvikling og ikke mindst terrorhandlinger har vist behovet. På energiområdet
er især el-, gas- og oliesektorerne centrale for
samfundets videreførelse i sådanne situationer,
og beredskabet er derfor koncentreret om disse.
Hvad angår forsyningssikkerhed af olie lægges
vægt på et samarbejde i IEA og EU-regi.";Kl. 13.50
157118;Time;"Et andet centralt emne i energipolitikken er
miljøet. I dag gøres en betydelig indsats for at
forhindre og mindske miljøgenerne fra vores
energisystem. Denne indsats bliver ikke mindre
de kommende år, og derfor er det vigtigt, at indsatsen også er så omkostningseffektiv som overhovedet muligt. Forbedring skal foretages dér,
hvor det bedst kan betale sig, og af dem, som
bedst kender til problemerne. Derfor vil regeringen fastlægge de overordnede rammer, men
overlade flest mulige af de konkrete beslutninger til virksomheder og andre aktører.
I oplægget til klimastrategi for Danmark har
regeringen præsenteret, hvordan Danmark kan
overholde sine internationale klimaforpligtelser
på en omkostningseffektiv måde. Energisektoren er den sektor, der udleder mest CO2, og det
er derfor en strategi, der i høj grad involverer
energiområdet.

9751

C02-kvoter på EU-niveau vil være det vigtigste instrument til at opfylde Danmarks klimaforpligtelse. Det europæiske CO2-kvotesystem, der
blev opnået enighed om under det danske EUformandskab, dækker energiproduktion og dele
af den energiintensive industri. Virksomhederne
får tildelt et antal kvoter i forhold til en fordelingsnøgle, som fastlægges i hvert enkelt land,
men den skal godkendes af Europa-Kommissionen.
Regeringen vil lægge vægt på, at kvotetildeling sker under hensyn til virksomhedernes
konkurrenceevne over for udlandet. Indtil vi får
et EF-direktiv, foreslår regeringen, at de nuværende kvoter for elproduktion videreføres uændret. Regeringen ønsker ikke en yderligere reduktion i kvoterne, før vi får en fælles EU-regulering.
De energipolitiske mål nås bedst og billigst
ved at skabe et velfungerende europæisk marked for energi. Det er igennem udformningen af
rammerne for markedet og ikke gennem pålæg,
at vi skal tilskynde aktørerne til, at de tager de
konkrete beslutninger om f.eks. investeringer,
som sikrer vores forsyningssikkerhed og miljø.
Det var et vigtigt resultat, at det danske EUformandskab opnåede et gennembrud i den
europæiske energiliberalisering i november
2002. Hermed blev der skabt fælles europæiske
rammer for en hurtigere markedsåbning. Med
de nye el- og gasdirektiver fastsættes rammebetingelser, der mere effektivt kan sikre gode konkurrencevilkår for selskaberne på tværs af landegrænserne, og samtidig sikrer vi, at den øgede
konkurrence ikke tilsidesætter hensynet til forbrugerbeskyttelse, miljø og forsyningssikkerhed.
Sammen med flere andre EU-initiativer, f.eks.
C02-kvotedirektivet, bygningsdirektivet og direktivet om harmonisering af energiafgifter, understreger det EU's betydning for energisektoren.
Set i europæisk sammenhæng er Danmark
med i førerfeltet, når det gælder markedsåbning
for el og naturgas. Fra den 1. januar i år blev det
muligt for danske elkunder at skifte leverandør.
Overgangen til det frie leverandørvalg for elkunderne begyndte godt takket være elselskabernes grundige forberedelse. Regeringen noterer sig denne udvikling med tilfredshed. Der er
fortsat behov for at arbejde videre med at skabe
effektiv konkurrence.
I gassektoren er der i dag en markedsåbning
på godt 30 pet. af det samlede årlige gasforbrug,

9752

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)

og fra den 1. januar 2004 vil alle naturgaskunder
ligeledes kunne skifte leverandør.
Markedsadgang for private forbrugere handler først og fremmest om forbrugerbeskyttelse.
Alene risikoen for, at kunderne vælger en anden
leverandør, lægger erfaringsmæssigt et pres på
leverandørerne.
Regeringen vil sikre, at hele den danske elproduktion kan handles på markedsvilkår. Det
kræver en del omlægning af reguleringen i de
kommende år både på el- og gasområdet.
De decentrale kraft-varme-værker skal fremover også styres af priserne på elmarkedet. Værkerne kan levere et værdifuldt bidrag til det
mere velfungerende elmarked. Det er spild af
samfundsressourcer, hvis værkerne producerer
strøm, selv om markedsprisen i nogle timer er
nul, fordi der samtidig er meget vindkraft. Men
vi skal selvfølgelig sørge for, at omlægningen
ikke sker på bekostning af varmeforbrugerne.
Den eksisterende infrastruktur kan udmærket danne udgangspunktet for et velfungerende
marked, men adgangen skal være lige for alle.
Som en fremtidssikring vil regeringen forhindre
den situation, hvor et transmissionsselskab begunstiger sit eget salgs- eller produktionsselskab. Løsningen er jo at etablere et uafhængigt
systemansvar, som fastlægger rammerne for
brugen af nettene, og uafhængigheden skal sikres for systemansvar og drift af transmissionsnettene for både el og naturgas.";Kl. 13.55
161668;Time;"Når uafhængighed af de overordnede net er
sikret, skal der være mulighed for, at elselskaber
kan købes og sælges som andre virksomheder.
Det vil give mulighed for strukturtilpasninger,
som gør danske energiselskaber mere konkurrencedygtige og sætter dem i stand til at tilbyde
forbrugerne en bedre service.
Elselskaberne er i dag bundet af en række
krav, der skal sikre, at de værdier, der er opsparet i selskaberne under den tidligere hvile i sig
selv-periode, kommer forbrugerne til gode. Den
nylig indgåede aftale indebærer, at det over en
fastlagt periode bliver muligt at tilbageføre bunden kapital til elforbrugerne, og en tilbageføring
af den bundne kapital vil betyde, at kapitalforholdene i elselskaberne kommer til at ligne forholdene i det øvrige erhvervsliv.
Som det også er aftalt, kan elselskaberne frigøres fra en række ejermæssige bindinger, hvis
de gennemfører den ejermæssige adskillelse af
systemansvar og transmission for produktion og
handel og tilbagefører den bundne kapital. Op-

hævelsen af de ejermæssige bindinger vil gøre
det mere interessant at investere i selskaber og
dermed gøre det lettere at skaffe ny kapital ind i
sektoren.
Etableringen af et åbent og velfungerende
energimarked er en omfattende proces. Ét er at
udtænke og gennemføre rammerne, men lige så
vigtigt er det at skabe tillid hos de forskellige aktører til disse rammer. Kun hvis aktørerne har
tillid til rammer og regler, har de mulighed for
at tænke langsigtet og tage de beslutninger, som
er nødvendige for at sikre forsyningssikkerheden og miljøet.
Vi synes, vi er nået et stykke ad vejen mod
etablering af et åbent energimarked. Men der
ligger stadig meget arbejde foran os, og jeg glæder mig til samarbejdet herom i de kommende
år.
Forhandling";Kl. 14.00
163433;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til økonomi- og erhvervsministeren for redegørelsen. Den
illustrerer, at der nu eksisterer et samlet og fremadrettet fundament for dansk energipolitik.
Der har hen over året været en lang række
energipolitiske emner til debat, og der har været
mange hensyn og meningsforskelle. Men der
har også været enighed på mange punkter, og
derfor vil jeg også gerne benytte lejligheden til
på Venstres vegne at takke ministeren og takke
de andre partier, som var med til at indgå den
seneste brede aftale på energiområdet den 9. maj
i år. Her tages der fat på centrale emner og elementer i fremtidens energimarked.
Regeringen udsendte i september sidste år
et flot debatoplæg om en øget liberalisering af
energisektoren, som vi i Venstre så og stadig ser
store perspektiver i. Med udspillet lagde regeringen op til en åben drøftelse med Folketingets
partier, energisektoren og andre relevante parter, og der fokuseres på omkostningseffektivitet
og mere internationalt koordinerede rammer for
energimarkedet.
Centralt i de hjemlige energipolitiske drøftelser står en strukturtilpasning af energisektoren.
Den danske elforsyning er i dag præget af mange og relativt små selskaber, og der er stor spredning med hensyn til selskabernes effektivitet og
pris.
I Venstre ønsker vi, at selskaberne får frihed
til at gennemføre en strukturudvikling, som kan

(1220)
Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)
resultere i mere effektive og konkurrencedygtige
enheder. Herved vil selskaberne både kunne levere energiydelser til lavere pris og højere kvalitet til forbrugerne og samtidig øge værdierne af
elselskaberne. Denne strukturudvikling kan ske
ved både fusioner mellem de nuværende selskaber og hel eller delvis overtagelse af disse. Det
skal være op til ejerne selv at tage stilling, men
ejerne skal have de rigtige incitamenter til at varetage ejerskabet på en god og fornuftig måde.
Kommunerne indtager en central ejerrolle, og
det er derfor glædeligt, at vi har kunnet få en afklaring af rammerne for salg af kommunale elforsyningsvirksomheder. Det havde vi en debat
om i formiddag, og det er en aftale med nogle
rammer og perspektiver, som vi i Venstre er meget tilfredse med.
De gældende bestemmelser i el- og varmeforsyningslovene om fuld modregning af nettoprovenuet i kommunernes statstilskud har været en
hæmsko for nødvendige strukturtilpasninger.
Nu har vi ved fælles anstrengelser fundet en
model, der kan gøre det attraktivt at sælge energiselskaber, samtidig med at forbrugernes interesser bliver beskyttet. Vi hindrer på den måde,
med de regler, der er lagt forslag frem om, kortsigtede forbrugsfester i kommunerne, og det
sikres, at incitamentet til at få udbetalt pengene
lidt efter lidt er til stede.";Kim Andersen
166186;Time;"Det energipolitiske udgangspunkt for Venstre
er og bliver markedet - at få så velfungerende
energimarkeder som overhovedet muligt, at få
et marked med rammer, som sikrer vigtige samfundshensyn, og hvor der er incitamenter til at
tænke langsigtet og ikke kun kortsigtet. Her ligger væsentlige energipolitiske udfordringer for
os alle sammen.
Vi ønsker et marked med en reel konkurrence, som sikrer forbrugerne reelle valgmuligheder, men vi ønsker også et energimarked, hvor
der tages hensyn til miljøet, og det skal ske på
den mest omkostningseffektive måde, så vi får
størst mulig gevinst for vore miljøkroner. Vi ønsker, at virksomhederne skal tilbyde energipriser, som er konkurrencedygtige over for udlandet, så vi kan få øget produktion og beskæftigelse.
Forsyningssikkerheden er stadig aktuel på
dagsordenen. De systemansvarlige virksomheder skal have forbedrede muligheder for at varetage hensynet til elforsyningssikkerheden, og
det er tanken at gennemføre en ændring af elloven, der giver de systemansvarlige virksom-

9753

heder udvidede muligheder for at sikre forsyningssikkerhed. De systemansvarlige virksomheder skal have mulighed for at gennemføre et
udbud til fremskaffelse af yderligere kapacitet,
hvis behovet opstår, men lad mig samtidig understrege, at udgangspunktet fortsat er, at systemansvarets varetagelse af forsyningssikkerheden skal tilrettelægges med henblik på at
fremme en markedsbaseret udbygning med produktionskapacitet. Det er ikke vores hensigt, at
systemansvaret systematisk skal investere i markedet for at sikre den nødvendige kapacitet.
I energiaftalen af den 9. maj afsættes der ekstra midler til energiforskning, nemlig 47 mio. kr.
om året i 5 år, og det er vi glade for. Midlerne vil
bidrage til at styrke forskning, udvikling og demonstration af bl.a. nye energieffektive teknologier. En målrettet forskningsindsats er også med
til at styrke morgendagens konkurrenceevne og
forsyningssikkerhed på energiområdet, og den
rummer også et væsentligt industripolitisk perspektiv, som vi gerne vil fremme.
Hvis elmarkedet skal fungere optimalt, skal
elforbrugerne også medvirke til at skabe balance
mellem udbud og efterspørgsel. Der er derfor
behov for et mere prisfleksibelt forbrug, hvor
specielt store elforbrugere i højere grad tilrettelægger deres aktiviteter efter markedsprisen for
elektricitet. Det vil kunne medvirke til at reducere spidsbelastningsefterspørgslen og dermed behovet for kapacitet. Der er mange muligheder
med de teknologier og de it-redskaber, som hele
tiden er under udvikling, og det er vigtigt, at vi
kommer videre på det område, fordi det kan
være med til at skabe mere. velfungerende og
stabile markeder til fordel for os alle sammen.
I Venstre vil vi også gerne fortsat arbejde for
at få den miljøvenlige strøm ud på markedet,
primært strøm fra decentrale kraft-varme-anlæg
og vindmøller. Miljøvenlig strøm udgør i dag
omkring 40 pet. af elforbruget, men den afregnes
til en fast pris. Alle danske elforbrugere er tvunget til at købe den grønne produktion til en fast
pris, og det medvirker til at begrænse markedets
effektivitet. Den faste afregningspris betyder, at
produktionen sker uden hensyntagen til elmarkedets prissignaler.
Vi skal selvfølgelig være opmærksomme på,
at det ikke må gå ud over varmeforbrugerne, og
markedsorientering af de decentrale værker bliver en af de store udfordringer, som vi skal have
løst til efteråret.
Klimapolitikken vil påvirke rammerne for
energisektoren i de kommende år, og udfordrin-

9754

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)

gerne er store. Energisektoren står for en stor del
af de samlede drivhusgasemissioner i Danmark,
og det er i høj grad her, der skal sættes ind. Elværkerne er heldigvis vant til at tænke miljø og
klima, når de planlægger, og der er allerede gjort
en række erfaringer med det danske C02-kvotesystem. De kan udnyttes, når elværkerne ud
over at handle el i et europæisk marked også
skal handle C02-kvoter som følge af det kommende europæiske C02-kvotedirektiv. Det nye
kvotesystem åbner op for, at klimahensyn bliver
en integreret del af energimarkederne.";Kl. 14.05
170293;Time;"Det sidste energipolitiske tema, jeg gerne vil
nå at nævne, er energibesparelser. Tiltag som
energibesparelser har jo hver for sig en lille virkning på COTudslippet og også på forsyningssikkerheden. De kan være billige, de kan tilsammen have en ganske mærkbar effekt, og der er
mange muligheder her, som det også fremgår af
regeringens energispareredegørelse.
Vi må være indstillet på, at liberaliseringen af
energisektoren er og fortsat vil være en langsigtet proces, der mange år frem kræver løbende
opfølgning og justering af indgåede aftaler i lyset af udviklingen. Det er ikke kun på den hjemlige scene, at der sker revisioner af de gældende
regler. Også i EU-regi er der foretaget revisioner
af reglerne for det indre energimarked, og jeg er
i den forbindelse glad for, at det lykkedes for det
danske EU-formandskab og den danske økonomi- og erhvervsminister at skabe et gennembrud
for et godt kompromis i forhandlingerne for et
halvt års tid siden.
Som jeg har skitseret, har vi det seneste år
i fællesskab taget fat på en lang række energipolitiske problemstillinger. De fremlagte ideer
og forslag angiver en omkostningseffektiv og
markedsorienteret retning for de kommende års
energipolitik, og det er vi i Venstre meget tilfredse med. Vi synes, vi er kommet rigtig godt i
gang.";Kl. 14.10
171597;name_party;":
Jeg skal starte med at sige tak til ministeren for
både besvarelsen her i dag og den redegørelse,
vi fik kort før debatten.
Som hr. Kim Andersen sagde i sin motivering, plejer vi jo at have en energipolitisk diskussion i forlængelse af redegørelsen. Der nævnes
mange ting og problemstillinger i den, og jeg vil
komme ind på dem i mit indlæg her i dag. Men
der er én ting, som altid er fraværende i økonomi- og erhvervsministerens redegørelser, og det

er den omstændighed, at vi har et omfattende
aftalesystem på energiområdet, den såkaldte
energireform. Ministeren minder mig om en gift
mand, der tager ringen af, når han skal i byen.
Det er jo såre menneskeligt, men det, der selvfølgelig er afgørende, er, om han også opfører sig
som en gift mand, eller han ikke gør det.
Som en helhedsvurdering vil jeg gerne sige,
at vi er nogenlunde tilfredse med ministeren.
Men der er nogle meget alvorlige sidespring,
som sætter plet på hans omdømme i så henseende, og vi tror, det ville klæde ministeren som en
gift mand at tage ringen på og bære den hele tiden. Der findes en aftale, vi har forskellige udgangspunkter og forskellige vurderinger, men
det er bedst for Danmark, hvis der er bred enighed om energipolitikken, og at vi overholder de
aftaler, der indgås.
Dansk energipolitik er suverænt en af de største succeshistorier efter Anden Verdenskrig. I en
situation, hvor vi rent energimæssigt for 90-95
pct.s vedkommende var afhængige af importeret olie, blev vi ramt hårdere end noget andet
land af de to oliekriser, men i stedet for at gå i
panik gennemførte regeringen Anker Jørgensen
i et bredt politisk samarbejde en fuldstændig
omlægning af vores hidtidige energipolitik. Den
politik blev videreført under Schlüterregeringen, den blev videreført i 1990'erne, og helt frem
til den nuværende regering har denne politik
stået sin prøve.
Den har givet fantastiske resultater. Overskuddet på betalingsbalancen og overskuddet
på statsfinanserne havde ikke været mulige
uden en aktiv energipolitik. Vore energipriser
har været absolut konkurrencedygtige, og beskæftigelsesmæssigt er der opnået kæmpestore
resultater. Damnarks tredjestørste industri er
produktionen af vedvarende energi, først og
fremmest vind, med 20.000 beskæftigede og en
omsætning, der i år vil komme op omkring 25
mia. kr.
Alt dette var ikke sket uden en aktiv dansk
energipolitik. Økonomisk har det været en
kæmpe succes, og også forskningsmæssigt har
det været en stor succes. I dag er Danmark mere
end selvforsynende med energi, vi har en energisektor af et meget højt niveau, og endelig er
der for det tredje også opnået gode resultater på
miljøsiden.";Svend Auken
174234;Time;"På minussiden trækker det naturligvis fra, at
vi har været så store forbrugere af kulkraft. Men
der er jo gennemført et kulstop, og der står ikke

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)
noget i regeringens redegørelse om, at den vil
ophæve kulstoppet.
Med kul, men også på andre områder, har vi
opnået en fantastisk effektivitet i produktionen
af eksempelvis strøm, ligesom vi har gennemført meget omfattende besparelser, og det har givet det resultat, at Danmarks bruttoenergiforbrug faktisk ikke er steget siden oliekrisen i sin
tid. Det er et enestående resultat og et bevis på,
at et land godt kan tage eksempelvis en forsynings- og miljømæssig udfordring alvorligt med
gode økonomiske resultater.
Man kunne håbe, at vi kunne gøre noget tilsvarende nu i anledning af den klimaudfordring, som vi står over for, men det er nok her,
jeg mener, at regeringens redegørelse svigter
mest. Vi har opnået flotte resultater, 25-27 pet. af
vores strøm vil komme fra vedvarende energi
ved udgangen af i år, og mere end 50 pet. af vores energi kommer fra samproduktion af varme
og el.
Alt i alt er der tale om et fantastisk flot resultat, og det er ikke noget, der er skabt af markedet. Markedet har spillet en rolle, og mange
aktører har ære af det her, men det er sket på
grund af, at der var en politisk vilje. Kunne vi
dog bare bruge klimaet på samme måde, som
vi brugte oliekriserne i sin tid!
Så til de enkelte betragtninger i redegørelsen.
Vi er enige i alt det, ministeren siger om kriseberedskab, det er helt selvfølgeligt. Vi er enige i, at
der ligger store perspektiver i at få opbygget et
eller måske to nationale systemansvarsselskaber. Det har jeg rost før, og det er noget af det
bedste i den aftale, vi indgik den 9. maj.
Regeringen og vi er ikke uenige om at bruge
markedet. Jeg tror, det er et glimrende instrument i energipolitikken, men det må være et
middel, et instrument, et værktøj og ikke et mål
i sig selv. Læser man ministerens redegørelse
igennem, er det, som om markedet er hans herre, i stedet for at ministeren skulle underlægge
sig markedet.
Jeg tror, det var Financial Times, som engang
skrev i en leder: Markedet er en vidunderlig tjener, men en rædselsfuld herre. Økonomi- og erhvervsministeren giver sig frivilligt ind under
denne rædselsfulde herres åg, og det er forkert.
Det kan godt være, vi skal bruge mere marked,
også når det drejer sig om varmeproduktionen,
men jeg er meget, meget skeptisk både med hensyn til såkaldt konkurrence på varmemarkedet,
og når det drejer sig om det, der hedder markedsorientering af decentral kraft-varme.

9755

Vi er selvfølgelig parat til at tage en diskussion om det, for det er helt oplagt forligsstof,
som vi har en forpligtelse til at tale med hinanden om. Men man skal hele tiden huske på, at
vi havde overhovedet ikke fået udbygningen af
kraft-varmen, hvis det alene havde været på
markedets betingelser.
Ministeren kommer selv fra en by, som har
været en pionerby, når det drejer sig om kraftvarme. Det eventyr, som man har haft i Odense,
og som man har andre steder i landet, var aldrig
sket, hvis det kun var markedskræfterne, der
skulle have rådet, og det skal vi huske. Vi skal
bruge markedet som en tjener, ikke som en herre.
Hvad angår vedvarende energi, glæder vi os
over aftalen om biogas. Det er vel ikke mindst
fru Anne Grete Holmsgaards fortjeneste, fordi
hun i vore drøftelser - også til stor irritation for
mænd, der var optaget af de overordnede strukturproblemer - hele tiden blev ved, når vi andre
havde talt os varme og færdige, og sagde: Vi
skal også huske biogassen. Jeg synes, det er flot,
at hun har fået dette resultat igennem.
Hvad angår vind, er jeg nødt til at sige, at det
er en kæmpe skuffelse. Vi indgik i sin tid en aftale om, at når perioden med den meget høje subsidiering af vindkraft udløb, skulle subsidieringen erstattes af et markedskonformt instrument,
nemlig såkaldte VE-beviser, der skulle svinge
mellem 10 øre og 27 øre uden loft. Det forhandlede vi så med regeringen om, og vi endte med,
at det skulle være 10 øre plus miljøbonus inden
for et loft på 38,3 øre, der skulle være gældende.
Men aldrig så snart havde vi vedtaget denne
lov, før regeringen løb fra aftalen om miljøbonus, og det er det, jeg mener med sidespring, hr.
minister. Her var det ikke bare ringen, der var
væk, her var det også moralen, der var væk, og
derfor står vi nu i den situation, at det grundlag,
vi udbyder havvindmølleparker på, er et meget
tvivlsomt grundlag, og at vi sender et meget negativt signal om vindkraft til resten af verden.";Kl. 14.15
178777;Time;"Og glem ikke, at det er tusindvis af arbejdspladser, det drejer sig om. Vestas - denne succesrige og dygtige virksomhed - har nu varslet afskedigelse af 1.200-1.400 medarbejdere, og jeg
tror, at en af grundene er, at man føler sig forladt
af den danske regering. Tænk, hvis fødevareministeren rejste verden rundt og sendte det signal,
at mennesker, der ville deres eget helbred det
godt, ikke skulle spise dansk svinekød. Ikke
desto mindre er det jo det signal, der er blevet

9756

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)

sendt, efter at regeringen som noget af det allerførste droppede havvindmølleparkerne og efterfølgende løb fra miljøbonusaftalen.
Det er vigtigt, at der ikke bare går partipolitik
og drilleri og påstande om aftalebrud i sagerne,
og derfor er vi gået med til, at der bliver sagt ja
til et udbud af en havvindmøllepark. Jeg vil
foreslå ministeren, at vi måske skulle overveje at
sige, at man godt kan gå op over de 150 megawatt, for det kan jo være, at nogle vil gå med på
nogle af de meget skrabede betingelser, vi nu
udbyder på, hvis de får lov til at byde inden for
hele rammen på de 450 megawatt, men det må
vi snakke videre om. Man kan også forestille sig
en anden mulighed, nemlig at vi ved tildelingen
af de kommende kvoter også giver producenter
af forureningsfri strøm, altså vedvarende energi,
C02-kvoter. Det er jo også en måde at hjælpe
dem på.
Hvad angår energibesparelserne, er der nogle
få gode forslag, men hele ambitionsniveauet er
blevet sænket ned til gulvtæppehøjde, og det er
endda ikke et gulvtæppe med høj luv. Man har
virkelig sænket ambitionsniveauet på området.
Vi er enige i de forslag, der ligger her, og vi vil
gerne forhandle videre om dem, men det er, som
om man nærmest gør afbigt i stedet for at være
stolt af den danske tradition om, at vi kan have
økonomisk vækst og udvikling i Danmark, uden
at vi øger vores energiforbrug. Den, der kan spare på energien, bliver også rig. Det viser al erfaring.
Hvad angår det internationale, er vi enige
med ministeren et meget langt stykke ad vejen.
Men man sender alligevel nogle forkerte internationale signaler, når man kun taler om markedet og kun taler om at ville købe varm luft, som
vi andre kalder det, altså CO2-kvoter, som er tilgængelige i Rusland som følge af afindustrialiseringen i landet siden 1990. Det var da meget
stærkere, hvis man i stedet for det, vi oplever i
dag, sagde: Ligesom vi viste ved oliekrisen, vil
vi her i Danmark gå foran og vise, at vi kan gennemføre omstillingen, udvikle den nødvendige
teknologi, skaffe danske arbejdspladser og skaffe muligheder for Danmark. Det ville også være
et fantastisk flot signal til industrien og et godt
svar på det dobbelte problem, vi står over for i
øjeblikket, nemlig på den ene side miljøet og på
den anden side arbejdsløsheden.
Ministeren omtaler Nordsøen i sin redegørelse, og på baggrund af den forespørgsel, vi havde
i sin tid, vil jeg gerne gentage over for ministeren, at vi er med på en dialog, men at min hold-

ning fortsat er, at medejerskab er langt den bedste model, vi kan anvende. Ministeren siger, at
dialogen skal være om forlængelse efter 2012,
men jeg er nødt til at sige, at vi er også nødt til at
diskutere værdierne indtil 2012. Ingen regering,
intet Folketing kan lade et trecifret milliardbeløb
ligge. Det må være et tema for diskussionen,
men jeg vil gerne gentage over for ministeren, at
det er et løfte fra vores side, at vi gerne vil være
med i billedet.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at jeg tror, det
er fantastisk vigtigt, når vi diskuterer energipolitik, at vi prøver at tænke langsigtet. Vores succesparameter skal ikke være energiprisen, elprisen i næste kvartal, og jeg tror også, ministeren
selv havde en bemærkning om dette punkt. Vores succeskriterium er, at vi har en energisektor,
som teknisk set er på niveau med og måske foran andre landes: som rummer en betydelig forsyningssikkerhed: som giver mange arbejdspladser, og som bidrager til at løse det måske allerstørste miljøproblem, vi står over for, nemlig
de klimaforandringer, der er i gang som følge af
udledning af drivhusgasser til atmosfæren. I
den ånd vil vi meget gerne fortsætte samarbejdet med regeringen.
Jeg tror, ministeren kan tage som udgangspunkt, at vi har en holdning, som er meget kritisk over for enkeltdele, som jeg også har været
inde på i mit indlæg her i dag, men at vi samtidig er indstillet på at nå resultater i et samarbejde. Derfor fremsætter partierne i opposition ikke
forslag til vedtagelse her i dag, men lægger vægt
på, at vi får diskussionen i forlængelse af ministerens redegørelse på en saglig og ordentlig
måde. Der er store forskelle, men jeg havde nær
sagt, at vi er dømt til at samarbejde, når det drejer sig om dansk energipolitik.";Kl. 14.20
183522;Time;"Aase D. Madsen (DF):
På Dansk Folkepartis vegne vil jeg også gerne
takke ministeren for redegørelsen.
Dansk Folkeparti er et langt stykke hen ad vejen enig med ministeren i de målsætninger og
energipolitiske visioner, som oplistes i redegørelsen, og i det omfang, Dansk Folkepartis energipolitiske synspunkter og målsætninger er i
overensstemmelse med regeringens, vil jeg af
hensyn til tiden undlade at kommentere.
Dansk Folkeparti finder det meget positivt, at
ministeren inviterer til en dialog og samarbejde
med Folketingets partier, når den politiske udmøntning, der skal ske på grundlag af redegø-

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)
reisen, skal forhandles på plads. På trods af debatten om, hvorvidt ringen sidder på ministerens finger eller ligger i lommen, vil vi gerne forhandle, og det er da noget af et tilbud.
I Dansk Folkeparti håber vi ikke, at ministeren ryster på hånden, men går målrettet efter at
gennemføre regeringsgrundlagets vækststrategi
»Vækst med vilje«, debatoplægget »Liberalisering af energimarkeder« og sidst, men ikke
mindst, regeringens klimastrategi, som hele fire
af regeringens ministre står bag. På klimaområdet er det som bekendt store samfundsøkonomiske milliardværdier, der står på spil, og så sent
som den 9. maj indgik regeringen og oppositionen en biogasaftale, som hr. Auken omtalte før,
og som medfører pristilskud til den producerede el. Denne politisk fastsatte overpris er i øvrigt
gældende 20 år fremover.
Jeg regner naturligvis med, at både finansministeren og miljøministeren har godkendt aftalen og dens samfundsøkonomiske virkninger,
som skal ses på baggrund af skatte- og afgiftsstopaftalen med Dansk Folkeparti. For miljøministeren vedkommende har ministeren gang på
gang givet løfter om et helt eksakt miljøregnskab, hvori alle økonomiske parametre er lagt
ind, når der skal investeres i miljørigtige foretagender på energiområdet, og selvfølgelig skal de
langsigtede økonomiske konsekvensberegninger indgå i disse beregninger. Jeg mener, miljøministeren har kaldt det et miljøråd, der skulle
samle alle trådene.
Jeg er nødt til at sige, at hvis der gennemføres
yderligere udgiftskrævende aftaler på energiområdet, som sætter skatte- og afgiftsstoppet
under pres, fordi det vil påføre energiforbrugerne store ekstraudgifter af afgiftslignende karakter, der samtidig belaster samfundsøkonomien,
bringer regeringen sig selv i en uholdbar situation over for Dansk Folkeparti, hvis Dansk Folkeparti ikke har været draget ind i forhandlingerne.
Alle er klar over, at Danmarks forpligtelser på
energiområdet vil medføre meget store udgifter
på 2-5 mia. kr. om året fremover. Det er en af de
største økonomiske udfordringer, det danske
samfund har stået over for i mange år, og jeg
regner derfor med, at det vil give regeringen alvorlig grund til eftertanke. Det har det i hvert
fald gjort hos Dansk Folkeparti.
I sin redegørelse nævner ministeren også barmarks værkerne. Den 24. april rejste Dansk Folkeparti en forespørgselsdebat om de fortsatte
økonomiske problemer, Energistyrelsens med-

9757

virken og de foregående ministres ansvar i sagen, og et enigt Folketing bakkede op om et forslag til vedtagelse. Jeg har for nylig bedt om en
status over, hvad ministeren har foretaget sig i
den anledning, men jeg har ikke fået noget svar
endnu, og jeg vil derfor benytte lejligheden i dag
til at anmode ministeren om at oplyse om køreplanen, hvordan sagen er blevet grebet an indtil
nu, om ministerens såkaldte rejsehold er gået
aktion i forbindelse med de barmarksværker,
der stadig er nødlidende, og sidst, men ikke
mindst, indholdet af det kommissorium, der
skal ligge til grund for advokatundersøgelsen.
. Kl. 14.30
Det er ligeledes vigtigt at få oplyst, om der nu
er fundet den rigtige fremtidssikrede model, der
skal bringe værkerne og deres varmekunder ud
af det økonomiske hængedynd. Sagen har allerede verseret i alt for mange år. Nu skal sagen afsluttes, og der må ikke kastes mere grus i maskineriet. Det har Folketinget i enighed bakket op
om den 24. april.
Elspareaktiviteterne er højt prioriterede i redegørelsen. Dansk Folkeparti opfordrer regeringen til at foretage et økonomisk serviceeftersyn i
forbindelse med den såkaldt gratis energirådgivning, der udføres af ELFO sammen med
netselskaberne og Elsparefonden. Man må sige,
at det er så som så med gratisprincippet, da det
er energiforbrugeren, der selv betaler omkostningerne over elregningen, og der opkræves
hvert år ca. 275 mio. kr. til formålet. Så mon ikke
det er på tide at se på, om der ikke er lidt kød på
det ben, før der tilføres yderligere midler på det
område. Det kunne jo være, at en statslig energisparepulje eller en ny organisation, der er uafhængig af selskabsinteresser, kunne fremvise
samme resultater på elspareområdet og til færre
penge. Det kommende køb og salg af netselskaberne var måske også en god anledning til at
lægge et ejerskabsuafhængigt kriterium ind i
forbindelse med en ny lovgivning.
I Dansk Folkeparti mener vi også, det er på
tide, at regeringen finder sine egne ben i forbindelse med de mange habilitetsproblemer, som
ejerskabet af DONG medfører. Under alle omstændigheder må DONG ikke kunne spænde
ben for den 100 pct.s gasmarkedsåbning, der
skal ske fra 1. januar 2004. Dansk Folkeparti har
gang på gang taget spørgsmålet op. Elselskaberne og erhvervslivet har gjort det samme, senest i
Ugebrevet Mandag Morgen, tror jeg det hedder,
der i det seneste nummer bragte en artikel med
overskriften »Eksperter: Sælg DONG nu«, hvor

9758

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)

professor Jørgen Grønnegård Christensen bl.a.
udtaler: »DONG er udelukkende i gang med at
puste sig op, så staten kan sælge til den højest
mulige pris«.
Så langt, så godt, men vi må jo i alle tilfælde
se i øjnene, at der kan gå en rum tid, inden 9.
maj-aftalens »gulerodsparagraf«, som jeg kalder
den, får den virkning, at forudsætningerne for
køb af elselskaber kan ske på lige vilkår. Alt andet lige vil dette indebære, at DONG - lig med
staten - mere eller mindre vil være den eneste
køber med alt, hvad det indebærer på den samfundsøkonomiske minusside, og at staten så at
sige vil snuppe de bedste lunser på markedet for
salg af energiforsyningsselskaber. Det finder
Dansk Folkeparti er en uholdbar situation.
Dansk Folkeparti er på en række punkter
stærkt bekymret for de mange uløste problemer
i energipolitikken, som efter Dansk Folkepartis
mening mangler løsninger og sammenhæng og også konsekvensberegninger.
Lad mig blot nævne få områder: Eloverløbsproblemerne er stadig ikke løst, der er uudnyttet
kraftværkskapacitet samtidig med, at der sker
en stigning i elproduktionen med store forbrugerbetalte tilskud - jeg tænker her specielt på";Kl. 14.25
190219;title_name;"alene de forbrugerbetalte tilskud til vind
og til decentral kraft-varme ligger nu på 2 mia.
kr. - der er overproduktion, ikke mindst på
grund af vind og decentral kraft-varme, og denne overproduktion, som de danske forbrugere
har givet et meget stort tilskud til, eksporteres til
0,0 øre: det foregår temmelig tit - jeg har nogle
statistikker liggende her - og det er ikke en rar
tanke.
Alligevel udtalte miljøministeren til JyllandsPosten - så jeg i går - at han ville genoverveje,
om de landbaserede vindmøller i Danmark skal
tages op igen i Danmarks klimastrategi på trods
af den overkapacitet, jeg nævnte før, og den
overkapacitet, som uvægerlig vil komme, når
økonomi- og erhvervsministeren udbyder havvindmøllerne i 2003.
Jeg hørte ministeren sige, at fundamenterne,
eller hvad det var, ministeren kaldte dem, altså
det, vindmøllerne skal stilles op på, var en opgave,.som systemansvaret skulle tage sig af. Så siger jeg: Jamen systemansvaret, så bliver det vel
en forbrugerbetaling, og jeg har gang på gang
hørt ministeren sige, at disse vindmøller skulle
udbydes på rent kommerciel basis, og det lader
det jo ikke til, at det bliver.";vind
191370;Time;"Men tilbage til det positive. Som jeg sagde i
starten af min ordførertale, er Dansk Folkeparti
til enhver tid parat til at indgå i forhandlinger
med regeringen på hele det bredspektrede energiområde.";Kl. 14.35
191589;name_party;":
Først og fremmest tak for ministerens fyldestgørende besvarelse af forespørgslen om regeringens energipolitik.
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os
over, at det her i foråret er lykkedes at lave en
god og bred aftale om noget så vigtigt som fremtidens energipolitik her i Danmark. Energi er jo
afgørende for, at hverdagen fungerer for borgere
og erhvervsliv, og det er en vigtig forudsætning
for samfundets fortsatte udvikling, også selv om
det ofte er et gode, som vi ikke tænker over. Det
er først, når energimarkedet ikke fungerer, at vi
opdager betydningen af at kunne trykke på
knappen og få lys og varme uden problemer.
Der er ikke nogen tvivl om, at det er nødvendigt med et godt og velfungerende miljøvenligt
energimarked, hvor der i EU kan foregå en konkurrence mellem udbydere til gavn for forbrugerne. Et europæisk energimarked, der fungerer
tilfredsstillende, må være fremtidens må1.
Man er imidlertid nødt til at være meget bevidst om, hvilke friheder og hvilke begrænsninger man ønsker at give markedet. Der er ingen
tvivl om, at det vil være synd ikke at drage fordele af en liberalisering, men det vil også være
en kæmpemæssig fejl at bringe samfundet ud i
den type problemer, som vi f.eks. har oplevet
at den californiske energiforsyning har været
ude i.
For Det Konservative Folkeparti er det meget
vigtigt, at vi hele tiden arbejder med at sikre
forbrugerne deres forsyningssikkerhed. Vi kan
ikke bare hvile på laurbærrene, selv om vi her i
Danmark har været selvforsynende, som ministeren nævnte før, ja, faktisk har været nettoeksportør af energi siden 1997 og desuden også er
godt med fremme, hvad angår den vedvarende
energi.
Det sidste er af stor betydning, fordi det i
fremtiden vil være hensigtsmæssigt ikke bare at
have én, men flere forskellige energimuligheder.
Der er næppe tvivl om, at fremtiden byder på
mange udfordringer, hvis vi skal sikre forsyningssikkerheden.
Derfor er det også nødvendigt, at vi foretager
diverse energieffektiviseringer, forsker i nye teknologier og har et godt og velfungerende bered-

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)

9759

Er denne vision en venstreorienteret ønskedrøm, der har realiteterne imod sig? Ingenlunde. Der findes ganske vist fortsat politiske kræfter, der ikke tør tænke visionært og ikke tør påtage sig medansvaret for kommende generationer. Disse politiske kræfter mangler desværre
mod, ja, måske også vilje - i hvert tilfælde for
nogle af dem - til at se mulighederne for at skabe en win-win-situation, dvs. en satsning, hvor
vi målrettet nedbringer udslippet af klimagasser, NOx'er, kviksølv og andre miljø- og sundhedsskadelige stoffer fra energiproduktionen,
hvor vi kommer ud af vores afhængighed af import af kul, olie og gas, og hvor vi samtidig får
skabt nye arbejdspladser og nye indtægter til
samfundet.";Helle Sjelle
194420;name_party;":
Vidensmæssigt og teknologisk har vi et
Jeg vil godt sige tak til ministeren for redegørelstærkt udgangspunkt. Nogle synes tilsyneladende fortsat, at det er træls at høre om vindenergi
sen og for hans besvarelse af forespørgslen.
som en succes. Det gælder ikke i udlandet, der
Redegørelsen starter jo med regeringens vijo sandt for dyden valfarter her til landet for at
sion, der bygger på »velfungerende energimarkeder underbygget af rammer, der sikrer høj for- lære om, hvad det er, vi har gjort, og hvordan vi
har gjort det.
bruger- og miljøbeskyttelse, effektiv energianLad mig derfor lige opsummere i kort form:
vendelse, afdæmpet udvikling i energipriser og
en høj forsyningssikkerhed på både kort og lang
I løbet af en periode på 20 år har vi formået at
sigt.«
udvikle vindkraft fra en kilowatt-time-pris på
flere kroner til en kilowatt-time-pris, der er laveDet smager jo af fugl, men jeg vil nok sige, at
det smager mere af måge end af due. Jeg vil der- re end den, noget kul- eller gasværk kan præstere, ja, billigere. Når denne pointe ikke helt er
for godt starte med, hvordan indledningen og
en 10-minutter s-version ville have lydt, hvis den trængt igennem til alle endnu, skyldes det udehavde været formuleret af SF ved regeringsmag- lukkende den voldsomme forvridning af prisdannelsen, der er forårsaget af, at de sorte enerten som energiminister:
giproduktioner ikke bærer de fulde omkostnin»SF's energipolitik er ambitiøs. Den bygger
ger for disse teknologiers belastning af klimaet,
på visionen om en massiv omlægning af energidet nære miljø og sundheden.
produktion og energiforbrug. Energiproduktion
Vi er således et pænt stykke vej fra den grønpå kul, gas og olie vil blive udfaset senest i 2030
og erstattet af ren energi-teknologier som grund- ne markedsøkonomi, der skal afløse den nuværende sorte markedsøkonomi, hvis det skal være
lag for opretholdelse af et velfungerende samreelt at tale om et marked, der både er frit og
fund med en høj levestandard.";Anne Grete Holmsgaard
196410;Time;"fair.
Teknologier som f.eks. biogas, sol, geotermi
Med hensyn til transporten, hvor olieforbrum.v. er endnu knap så langt fremme. Med den
get er voksende, er målsætningen udfasning sebiogasaftale, det efter meget lange og meget seje
nest i 2050, hvorefter brint og andre rene teknoforhandlinger med V og K lykkedes at få igenlogier vil have erstattet anvendelsen af benzin
nem for nylig, er vi dog nået et skridt videre i
og dieselolie.
markedsmodningen på dette område.
Visionen bygger på, at Danmark kan og skal
Tillad mig i denne sammenhæng at drage et
spille en aktiv rolle, ja, på en række områder en
stort suk. Det har været meget vanskeligt for
førende rolle i udviklingen og anvendelsen af
mig at forstå, hvorfor specielt Venstre, der har
ren energi-teknologier, dvs. teknologier, hvor vi
erkender vores ansvar for, at kommende genera- sine rødder i landbruget, har strittet så voldsomt
imod at få en aftale, hvor vi slår flere fluer med
tioner har ret til et bæredygtigt miljø og en høj
ét smæk: Udnyttelse af energipotentialet i gyllen
levestandard, ikke bare i Danmark, men på gloog det øvrige organiske affald, bedre optagelse
balt plan.
af næringsstofferne i planterne, mindre nedsiv-

skab for fremtidige krisesituationer. Den sidste
ting er måske den allerstørste udfordring i øjeblikket. Vi må desværre se i øjnene, at infrastrukturelle nøglepunkter i Europa såsom energiforsyningen kan være sårbare mål for angreb,
og Danmark kan selvfølgelig let tænkes omfattet. Derfor er vi selvsagt også nødt til at holde et
vågent øje med vores beredskab. Det skal tages
meget alvorligt.
Sluttelig skal jeg blot bemærke, at skal vi have
et velfungerende europæisk energimarked, og
det mener vi i Det Konservative Folkeparti er et
mål, så skal vi være bevidste om, at det er alle
landes ansvar, at det sker på en ordentlig og
hensigtsmæssig måde.

9760

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)

ning og nedbringelse af i hvert tilfælde noget af
den ækle, sødkvalme stank, der ellers plager
indbyggerne i store dele af landet året rundt.
Vi har desuden et stort potentiale på solområdet. Desværre fjernede den forudgående regering den lille pulje af anlægstilskud, der skulle
have sikret fortsat udbredelse af især de store
solvarmeanlæg. Det gav et helt uhensigtsmæssigt dyk i investeringerne, der - hvilket jo også
er mærkeligt - især har ramt yderdistrikterne.
Det var dumt.
Vi har derfor afsat en mindre pulje, der skal
sikre, at flere fjernvarmeværker og måske nogle
af de decentrale kraft-varme-værker nu får installeret solvarme. Vi regner med en tidshorisont
på 5 år, hvorefter der ikke længere er behov for
kompensation for den skævvridning af markedet, der som sagt fortsat er tale om.
Mens jeg er ved solen, vil jeg godt bruge et
par ord på vores plan for bæredygtigt byggeri.
Her vil aktiv og passiv solvarme spille en afgørende rolle, ikke alene, men i samspil med nye
måder at tænke isolering, ventilation og materialer på. Målet er, at vi i første etape vil nedbringe varmeforbruget pr. kvadratmeter med en faktor 5, dvs. fra det nuværende gennemsnit på ca.
15 l olie pr. m2 til 3 l olie pr. m2 og samtidig nedbringe elforbruget med en tilsvarende faktor.";Kl. 14.40
199595;Time;"Der vil desuden blive gennemført en række
renoveringer af eksisterende bygninger, hvor
målet er, at bygningerne selv skal producere deres egen energi, bl.a. via solceller i store og venlige vinduespartier. Det forudsætter lidt større investeringer, men vi har valgt at tage en totaløkonomisk betragtning, og vi har kunnet konstatere, at de større investeringer tjenes meget hurtigt
hjem igen på lavere driftsomkostninger og lavere vedligeholdelsesomkostninger.
Jeg skylder måske også lige at sige, at planen
er udarbejdet i tæt dialog med en række store og
mindre virksomheder med speciel ekspertise på
området og med de lokale miljø- og energikontorer, det trods alt lykkedes at redde lige i allersidste øjeblik.
På klimaområdet er vi ualmindelig tilfredse
med, at det nu er lykkedes at få en aftale om
EU's kvotedirektiv. Aftalen indebærer, at kvoterne kun er gratis frem til år 2007, herefter vil
de blive prissat, således at de afspejler det, de
egentlig er: forureningstilladelser. Produktioner, der ikke udleder CO2, vil få et antal gratis
kvoter, mens de sorte teknologier må betale for
deres. Hermed har vi opnået en kraftig motiva-

tion til fortsat omstilling af energiproduktion og
en kraftig motivation til fortsatte energibesparelser, ikke bare herhjemme, men på europæisk
plan.
I denne forbindelse er det også på dansk initiativ lykkedes at få sammenhæng mellem klimapolitikken og politikken for at få nedbragt udslippet af S02, NOx'er, kviksølv og andre miljøskadelige stoffer, og her vil jeg godt bede oppositionsordførerne fra Venstre og Konservative
om at spidse ørerne, for nu er det faktisk lykkedes at få politikken igennem, hvor vi kobler de
her to områder, og på den måde har vi fået ret
sammen med FN, der jo har vurderet, at det ville
gøre klimapolitikken 5 mia. euro billigere, end
hvis man fastholdt adskillelsen af klimapolitikken og af håndhævelsen af Genévekonventionen om udslip af kviksølv, andre metaller og forsurende stoffer.
Til slut bare et par ord om den aftale, vi underskrev med Sverige i går. Den indebærer, at
Barsebäck 2 nu lukkes. Vores modydelse har været en garanti for, at vi ikke sætter damp på de
gamle kulkedler for at score kassen ved at eksportere forureningen til Sverige. Den kapacitetsmangel, der kan opstå i Sverige, vil vi bidrage til
at løse ved at overføre knowhow og ved at investere i geotermi i Sydsverige.
Tiden tillader desværre ikke, at jeg kommer
ind på alle de øvrige områder, jeg gerne ville
have omtalt, og som jeg finder vigtige. Til sidst
vil jeg blot håbe, at V og K, efter at de er kommet
i opposition igen, trods alt også vil bestræbe sig
på at komme tilbage i et bredt samarbejde, hvor
vi sætter hensynet til miljøet og beskæftigelsen
som de højeste prioriteter.«";Kl. 14.45
202356;name_party;":
»Vi er dømt til at samarbejde«, sluttede hr.
Svend Auken sin tale med. Jeg forstår godt det
udsagn. Derfor vil jeg gerne starte med det, for
jeg tror, at hvis der er noget, der er fælles for alle
ordførere, der forhandler her, så er det, at en
gang imellem har vi måske haft en følelse af, at
det har været et lidt tungt forløb, og det har det
jo været, fordi vi på nogle punkter virkelig er
uenige, og det synes jeg er fair at sige.
Jeg vil, når jeg kigger tilbage på det sidste års
energipolitik, fremhæve de to store forhandlingsområder, vi har haft, og derefter også sige
lidt om, hvad vi forventer os af dem fremover.
Det ene store område, hvor vi jo nu har et forlig, er det, man kunne kalde hele strukturdiskussionen, altså: Hvordan skal liberaliseringen af

(1221)
Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)
elmarkedet udmøntes konkret? Hvordan skal
salget af elselskaber foregå? Hvad er rimeligt?
Hvem tjener på det? Og hvordan varetager vi
bedst forbrugernes interesser? Her har vi stået i
udgangspunktet meget langt fra hinanden.
Jeg synes, som jeg har nævnt tidligere i dag,
at det er meget lykkeligt, at vi har fundet et
kompromis, som efter min bedste overbevisning
holder. Det har Det Radikale Venstre arbejdet
meget aktivt for, nogle vil måske mene for aktivt, men vi har jo følt, at på dette område skulle
vi have et bredt forlig, simpelt hen fordi vi, hvis
der kom et smalt forlig til højre i salen på de områder, hvor vi ikke havde forlig i forvejen, så risikerede et lynhurtigt udsalg af hele det danske
elnet, hvorefter den danske befolkning, forbrugerne og partierne til venstre for De Konservative, ville stå med fletningerne i postkassen uden
at kunne foretage os noget som helst, når vi engang får regeringsmagten igen.";Martin Lidegaard
204110;Time;"Derfor er jeg glad for, at det lykkedes at finde
et kompromis, og også glad for, at det nu har et
sigte, som rækker årtier frem, for det er den horisont - hvilket også flere andre har været inde
på - vi skal have i forhandlingerne.
Jeg ser frem til de forhandlinger, vi skal have
her i efteråret, om, hvordan de rammer så skal
udfyldes. Jeg tror, de bliver mindst lige så interessante som det at definere rammerne, og som
nævnt tidligere vil vi lægge stor vægt på, at den
forbrugerbeskyttelse, vi har kæmpet for, holder,
at der bliver reel konkurrence, og at de yderste
net ikke bliver udsat for monopoludnyttelse, og
vi vil holde godt øje med, at de midler, vi har
afsat til vedvarende energi, bliver brugt rigtigt
og fremsynet, og endelig at det transmissionsnetselskab, vi skal have lavet, bliver lavet fornuftigt og med incitament til at kigge på forsyningssikkerheden i et længere perspektiv. Så
meget om hele strukturdebatten.
Tilbage er jo altså så hele det andet forhandlingskompleks, det, vi har kaldt 19. juni-aftalen,
som jo handler om vedvarende energi og jo også
i et eller andet omfang om, hvordan Danmark
skal opfylde sine klimaforpligtelser. Jeg må sige,
at her opfatter jeg i og for sig, at parterne står
endnu længere væk fra hinanden. Og jeg vil
også gerne sige ret kontant fra talerstolen, at set
fra et radikalt synspunkt var det tvingende nødvendigt at finde et kompromis på strukturdelen,
og derfor var vi parate til at gå ret langt: vi synes, vi fik meget - jeg vil ikke stå som andre ordførere og skryde over alt det, vi har fået, og den

9761

måde, vi har vundet over de andre på - jeg synes, vi fandt et godt kompromis, som alle kan
være tjent med: vi har givet, og vi har taget, men
på den anden del her, som handler om vedvarende energi, der forholder det sig jo ikke anderledes, end at vi, hvis vi ikke kan blive enige, jo så
må holde os til det forlig, der ligger, og så kan vi
sætte os ned og vente på, at vi får regeringsmagten igen og kan majorisere - på de punkter, hvor
vi ikke har forlig - det mindretal, der må være
på det tidspunkt.
Jeg ønsker ikke, at det skal være sådan, jeg
ønsker, at vi skal finde sammen om en bred, miljøvenlig energipolitik, men jeg siger bare, at for
mig er det en helt anden kompleks problemstilling, hvor vi ikke er tvunget til på samme måde
at skulle blive enige, som vi er og var på det andet område.
Derfor vil jeg gerne love regeringen, jeg havde nær sagt kamp til stregen på det punkt, fordi
jeg her virkelig føler, at den klimastrategi, man
lægger op til - der er jo ikke kommet nogen klimastrategi endnu, der er kommet et oplæg til
diskussion, men man ved ikke rigtig, hvad det
er, regeringen egentlig vil gøre, når det kommer
til stykket - og den filosofi, der ligger, er vi virkelig uenige i. Vi er ikke uenige i, at det skal
være omkostningseffektivt - det kan alle jo være
enige i - vi er heller ikke uenige i, at man skal
kigge på, hvor man, som man siger, får mest
miljø for pengene, men vi er meget, meget uenige om, hvordan man så opgør det miljø og de
penge og kigger fremefter.
Jeg kan jo bare nævne hele aspektet med fossile brændstoffer. Jeg sad her under debatten i
formiddag og læste de sidste analyser af, hvornår olieforsyningen peaker, som man siger, altså
topper, altså hvornår man regner med, at man
har nået toppen af olieressourcer i verden, og
det er der meget forskellige vurderinger af. De
mest pessimistiske siger allerede i 2010: de mest
optimistiske siger 2020. Det er faktisk ret snart
begge dele. For mig er det ikke kun et spørgsmål
om miljø, det er ikke kun et spørgsmål om, hvor
billigt det må være at nedbringe vores COz-udslip med et ton, det handler faktisk om, at vi har
baseret hele vores velfærdssamfund og civilisation på en energiforsyning, som inden for et 20års-perspektiv forsvinder.
Det burde dog mane til eftertanke, synes jeg,
og til, at vi på et tidspunkt finder ud af at sætte
en pris på, hvad denne forsyningssikkerhed er
værd, også set i et længere perspektiv, de såkaldte eksternaliteter. EU er jo som bekendt

9762

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)

kommet med deres bud, og man kan jo altid diskutere, hvordan man værdisætter den slags ting.
I dag værdisætter vi det til nul, og det er jo i
hvert fald ikke rimeligt.
Så den radikale vision på det her område vil
faktisk gå i retning af, at vi bevæger os mod en
afgiftsstruktur, hvor vi slipper for alt det bureaukratiske bøvl med tilskud og afregningspriser og 10 øre, 12 øre, lofter og kom hist op og
pist ned, men faktisk nærmer os en afgiftsstruktur - på EU-plan selvfølgelig, som det også har
været diskuteret - hvor man faktisk værdisætter
de forskellige energifórmers renlighed og forsyningssikkerhed og på den måde når et incitament til at fremme de rene teknologier, fremme
en mangfoldighed af kilder til energi, så vores
sårbarhed bliver mindre. Det er der jo mange
der snakker om: Ingeniørforeningen har været
fremme med nogle modeller - og Det Økologiske Råd.";Kl. 14.50
209076;Time;"Som bonus - og det er til den konservative
minister - vil man jo, hvis man skruer det rigtigt
sammen, kunne nedsætte skatten på arbejde
mærkbart med alle de fordele, det giver. Jeg ved,
at det ligger De Konservative lidt mere på sinde
end Venstre, men dog alligevel, man vil med et
sådant helt nyt afgiftssystem også kunne nå
mange bonusser dér. Men først og fremmest vil
man kunne fremme en langt mere ubureaukratisk, positiv udvikling af den vedvarende energi.
Det ligger meget langt væk. Det er slet ikke
de toner, vi kan høre fra regeringen i øjeblikket,
og jeg tror slet ikke, at vi kommer dertil i forhandlingerne. Det, der bliver forhandlingernes
udgangspunkt, er jo at holde fast og forsøge at
undgå, at de gamle forlig bliver udhulet. Det er
jo den virkelighed, vi står over for i øjeblikket.
Derfor vil jeg også gerne sige, og det skal
være det eneste sådan meget konkrete, jeg kommer med her, at vores udgangspunkt, hvilket
flere andre ordførere også har været inde på,
vedrørende vindenergi jo var, at vi i stedet for
VE-beviserne skulle lande et sted på mellem 10
og 27 øre. Vi indgik et forlig, hvor vi sagde: O.k.,
så tager vi det allerlaveste og siger 10 øre, o.k.,
så lægger vi oven i købet et loft på 36 øre, men så
skal vi også have en miljøbonus. Nu håber jeg, at
regeringspartierne hører efter. Det var aftalens
indhold, at vi skulle have en miljøbonus. Nu har
jeg fået at vide, at vi ikke får den, og det vil sige,
at ikke alene har vi fået det laveste pristillæg, og
ikke alene har vi fået et loft, men nu får vi ikke
engang en miljøbonus. Jeg synes ikke, det er en

rimelig måde at behandle sine forhandlingspartnere på. Det Radikale Venstre har ikke accepteret det her: vi må bare konstatere, at regeringen
gør det alligevel. Det er ikke tilfredsstillende. Jeg
ville egentlig ønske, at vi kunne blive enige om
som udgangspunkt for de videre forhandlinger
at sige: O.k., så er det 10 øre uden loft, og så går
vi videre derfra og begynder at diskutere de andre ting.
Således vil Det Radikale Venstre gå ind med
åben pande i de kommende forhandlinger både
på det ene og det andet område. Vi har et rammeforlig på det første område: det er vi meget
glade for, og vi ønsker, at vi også kan få det på
det andet område, men det bliver ikke for enhver pris.";Kl. 14.55
211387;title_name;":
En kort bemærkning til hr. Svend Auken, derefter til hr. Keld Albrechtsen og derefter til fru
Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
211540;name_party;":
Jeg synes, det var et meget fint indlæg, hr. Martin Lidegaard holdt, men jeg synes, der blev efterladt noget usikkerhed med hensyn til overholdelse af aftaler. Vi har, som hr. Lidegaard
også sagde, en fuldstændig klokkeklar aftale om
- i stedet for de 10-27 øre uden loft: 10 øre + loft
+ balanceringsomkostninger og en miljøbonus.
Det er en klokkeklar aftale, en kloklæklar aftale.
Så siger hr. Lidegaard lige pludselig - og det
er det, der giver anledning til spørgsmålet - at vi
må finde os i, at regeringen ikke overholder indgåede aftaler. Hvordan kan vi lave nye aftaler,
hvis man ikke overholder de indgåede aftaler,
som vi brugte timer, uger på? Jeg har ikke tillid,
hvis det er sådan. Enten må man ophæve aftalen
og så gå tilbage til det, der var det oprindelige
udgangspunkt - 10-27 øre uden loft - eller hvad
har man forestillet sig?
Vi kan da ikke have, at vi indgår aftaler - det
må jeg spørge hr. Lidegaard ligeud om, for hr.
Lidegaard og jeg var jo på samme side og kæmpede hårdt for det her - og så bare stikker det i
lommen. Det kan man da ikke!
Det mindste vi vel i givet fald kan være tvunget til at gøre - jeg håber ikke, det kommer dertil: jeg har jo sagt alt muligt venligt om ministeren i dag - er, at Folketinget på et tidspunkt må
udtrykke manglende tillid til en minister, der
ikke overholder indgåede aftaler.

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)";Svend Auken
212956;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen... nej. Så er det fru
Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
213079;name_party;":
Vi kender jo alle sammen den situation, hvor ordene snubler lidt anderledes ud af munden på
én, end man egentlig havde tænkt sig, og jeg
tror, at det var det, der skete for hr. Martin Lidegaard, da han talte om miljøbonus, så jeg er også
gået på talerstolen, for jeg mener, det er meget
vigtigt, at vi får slået fast, at vi har en aftale med
regeringen, der hedder markedspris + miljøbonus + 10 øre + balanceringsomkostninger. For
vind på hav og ved nye vindmøller er der et loft,
men vi har også en aftale, der gælder sol f.eks.,
og vedrørende biogassen har vi lavet en separat
aftale.
Jeg mener, det er fuldstændig afgørende, at vi
holder fast ved det her, så vi ikke kommer til af
vanvare, tror jeg, at udsende forvirrende signaler, for, som hr. Martin Lidegaard ved, har det
været en hård kamp, og jeg går ud fra - og tror
og frygter desværre - at det også bliver en hård
kamp fremover.";Anne Grete Holmsgaard
213981;Time;"Men jeg fornemmer også, at ministeren selv
efterhånden har forstået, at det her altså er vigtigt, hvis man ikke skal havne i en situation,
hvor ministeren bliver aftalebryder, og jeg tror
ikke, han har lyst til at ende i den situation.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
214258;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg har bestræbt mig meget på at
lave en meget, meget klar tale, hvad det her angår. Derfor beklager jeg meget, hvis det gav anledning til misforståelser.
Det, jeg sagde, var lige præcis, at vi startede
med at forhandle mellem 10 og 27 øre. Vi gav os
og sagde: O.k., 10 øre. Vi gav os og sagde: Loft,
men så skal vi også have miljøbonus.
Nu oplever vi, at regeringen løber fra løftet
om miljøbonus, og jeg sagde ordret, det står her,
at det vil vi ikke acceptere. Men vi konstaterer,
at regeringen alligevel løber af sted. Deri ligger
ikke, at vi så accepterer, at de gør det.
Det er jo, hvad ministeren siger. Det kan jeg
jo ikke gøre for, så må hr. Svend Auken stille
spørgsmålet til ministeren og ikke til mig. Jeg
kan garantere for, at jeg ikke har tænkt mig at
gå på kompromis.

9763

Jeg sagde derfor også udtrykkeligt i mit indlæg, at det accepterede vi ikke, og at det ikke er
færdigt og slut. Der ligger lige præcis et forlig
om det. Jeg kan ikke sige det tydeligere. Jeg er
ikke på vej nogen som helst steder hen, tværtimod sagde jeg, at på dette område må vi føre
kamp til stregen og gå ud fra, at de forlig, der
ligger, bliver overholdt.
Og så sagde jeg, at hvis de ikke blev det, så
måtte det være de gamle forlig, som gjaldt. Hvis
regeringen har tænkt sig at løbe fra miljøbonus,
så må vi jo tilbage til de 10 øre uden loft som udgangspunkt. Det var det, jeg sagde.
Men jeg er enig i som udgangspunkt, at vi har
en miljøbonus. Det er jo en del af forliget, og så
enkelt er det. Det gælder også sol, selvfølgelig.
Der er ikke nogen vaklen overhovedet fra De
Radikales side i det her.
Jeg ved ikke, hvordan jeg skal udtrykke det.
Jeg kan se, at der stadig hersker en vis usikkerhed, men det er der altså ingen grund til.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
216044;name_party;":
Jeg er glad for hr. Lidegaards indlæg her, for det
er jo klart, at det er ordet konstaterer, som kunne
efterlade den tvivl, som fru Holmsgaard og jeg
havde. Hvis vi bliver vidner til, at nogen overtræder reglerne, så konstaterer vi ikke bare det.
Jeg ved ikke, hvordan hr. Lidegaards moral
er. Hvis jeg konstaterer, hvad jeg i parlamentarisk forstand mener er en forbrydelse, nemlig at
man ikke overholder indgåede aftaler, så nøjes
jeg ikke med at konstatere det, så reagerer jeg.
Jeg har altså også et andet motiv ud over, at
aftaler skal overholdes, og det er, at jeg ikke vil
have et rygmærke, hvorpå der står »idiot«.
Jeg deltog sammen med hr. Lidegaard og fru
Kornbek og fru Holmsgaard i forhandlinger,
hvor vi startede med at have ikke 10 øre, men
10-27 øre uden loft som udgangspunkt, og så
endte vi med 10 øre + miljøbonus + loft. Og da
vi så skal til at omsætte det, så siger ministeren:
Nej, det er 10 øre + loft.
Det vil sige, at vi startede med 10-27 øre uden
loft, og så ender vi op med 10 øre med loft. Hvis
det er acceptabelt, så er det med rette, at jeg i
fremtiden her i Folketingssalen skal have et rygmærke, hvorpå der står »idiot« eller »tåbe« eller
»fæ«.
Vi vil ikke acceptere aftalebrud i det danske
Folketing. Hele vores parlamentariske system
bryder sammen, hvis vi ikke overholder indgåede aftaler.

9764

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
217460;name_party;":
Hr. Aukens rygmærker skal jeg ikke blande mig
i, men bare bekræfte, at aftalebrud er uacceptabelt, og også bekræfte, at når jeg siger konstaterer, så mener jeg dermed ikke på nogen som
helst måde at forholde mig passiv til det, det
foregår. Jeg føler, vi er i en proces. Jeg føler slet
ikke, at den proces er afsluttet.
Så derfor kan man sige, at jeg ikke accepterer,
men at jeg konstaterer. Det er måske det rigtige
ord. Det, jeg sagde, var, at vi ikke vil acceptere,
at det må ske. Men det, jeg konstaterer, er, at det
i øjeblikket er de signaler, der er på banen.
Men processen er jo ikke slut. Vi har ikke på
nogen som helst måde hverken accepteret eller
konstateret, at sådan er det endt, men jeg kan jo
igen konstatere, at der er kræfter, der arbejder i
den retning. Det beklager jeg dybt. Og der må
jeg sige, at jeg sådan set godt forstår hr. Svend
Aukens vredesudbrud, for jeg synes også, det
virkelig er ude af trit med god parlamentarisk
disciplin og tradition. Når man oven i købet har
en skriftlig aftale, hvor der eksplicit står nævnt
miljøbonus, som vi alle sammen ved var en del
af den handel eller trade-off, der blev lavet i forhandlingerne, så står man også ved det, når man
kommer til at skulle levere den del, som man
selv har skudt ind.";Martin Lidegaard
218729;Time;;Kl. 15.05
218765;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Margrete Auken
218833;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse er der en forstemmende mangel på vision omkring, hvordan vi
skal løse det grundlæggende danske energiproblem, i den redegørelse, som ministeren har
fremlagt. Jeg vil sige det så enkelt, at Enhedslisten ikke kan støtte redegørelsen.
Redegørelsens hovedlinje er efter min mening simpelt hen forkert. Hvis man følger den
linje, der er udstukket fra regeringens side, betyder det, at Danmark vil kunne komme til at befinde sig i en uløselig energikrise i løbet af et eller to årtier, nemlig når vi står i den situation, at
vi får et forsyningsproblem.
Hr. Martin Lidegaard var inde på grundproblemet, men egentlig er der ikke så mange, der
klart har skåret ud, hvad det rent faktisk er, vi
står over for. Vi står over for den situation, at olien, ikke kun den danske olie i Nordsøen, men

også de samlede ressourcer på verdensplan af
olie, snart er brugt.
Dansk energipolitik tager ikke højde for det
problem. Tværtimod går dansk energipolitik i
øjeblikket ud på at bortsælge, endda uden ordentlig statslig beskatning, den olie og naturgas,
som vi har tilbage i Nordsøen, hurtigst muligt.
Så får vi en energiplan, som bygger på, at
man fortsat skal basere sig på et alt for stort forbrug af kul, olie og benzin. Ikke en energiplan,
som indeholder et svar på, hvordan vi får skabt
en elproduktion baseret på vedvarende energikilder, inden det er for sent, ikke en plan, der
forklarer, hvordan vi får løst den fuldstændige
ubalance, der er i den danske trafikpolitik, som
baserer sig på at prøve at skabe et stadig større
benzinforbrug: som nedprioriterer den kollektive trafik: som opprioriterer motorvejsbyggeri og
bilisme: som fjerner taksttilskud i den kollektive
trafik: som gør alt, hvad der overhovedet kan
gøres, for at forøge den danske C02-forurening
ved hjælp af øget benzinforbrug.
Jeg kan ikke give hr. Svend Auken ret, når
han siger, at dansk energipolitik har været en
kæmpe succes, indtil den her regering kom. Hr.
Auken var inde på den historiske del tilbage til
Anker Jørgensen-regeringen. Det kan godt være,
den gjorde nogle ting i den situation. Det kan
også godt være, at socialdemokratisk ledede regeringer har taget nogle skridt, som har været
med til at hjælpe den folkelige bevægelse, der
skabte vindmølleeventyret. Så der har været positive ting.
Men det var altså også en socialdemokratisk
ledet regering, der forærede nordsøenergien til
Dansk Undergrunds Consortium stort set uden
beskatning, og som var med til at gennemføre
de horrible gasaftaler og beskatningsforhold,
som vi nu kæmper med.
Men vi glæder os over, at der var et flertal i
Folketinget, som var indstillet på at pålægge regeringen at føre forhandlinger med parterne i
Nordsøen om en øget beskatning, og hvis der
var ét punkt, som jeg noterede med tilfredshed i
ministerens besvarelse af forespørgslen, så var
det, at han understregede i loyalitet over for den
beslutning, der blev truffet i Folketinget under
forespørgselsdebatten, at der skal opnås et resultat med en rimelig fordeling. Ellers kan det ikke
blive en frivillig ordning. Sådan hørte jeg ministeren sige, og det var også i overensstemmelse
med det, som et flertal vedtog under forespørgselsdebatten.

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)

9765

Jamen det kan man da ikke i ramme alvor syMen når bortses fra det, så var ministerens
nes. Så vil jeg da i hvert fald gerne bede om, at
budskab fra den ene ende til den anden, at der
man kommer op og vedstår det. Jeg synes ikke,
skal privatiseres. Der er ingen energipolitisk videt er en god ting. Jeg synes, det er en utrolig
sion. Der er en vision om, at det hele skal overdårlig ting, og hvorfor skulle vi kaste os ud i det,
drages til markedet.
når vi i Danmark kan bygge på en tradition som
Fru Helle Sjelle frygtede, at vi skulle ende i
andelstanken?
californiske tilstande. Det ville hun ikke være
Der er en masse forbrugerejede hvile i sig
med til. Det synes jeg var en klog betragtning fra
selv-virksomheder inden for det her område, og
den konservative ordfører.
det har da alle dage været en fremragende tanke
Men regeringens energipolitiske redegørelse
styrer direkte frem mod en gentagelse af den ca- at etablere sådan noget i regi af forbrugerdemokratiet. Hvor bliver forbrugerdemokratiet af i
liforniske skandale, hvor man jo havde overladt
den energipolitik, der ligger i dag? Ja, man er lidet hele til private selskaber uden samfundsgefrem stolt af, og det så vi også i bemærkninmæssige forpligtelser, og de går så fallit eller er
tæt på at gå fallit, og så kan de ikke længere kla- gerne til NESA-loven, at man nu endelig får afviklet forbrugerindflydelsen i dansk energipolire energiforsyningen.";Keld Albrechtsen
223492;Time;"tik.
Uha, uha, det har været noget skrækkelig noEnergiforsyning er ikke egnet til privat drift.
get med den forbrugerindflydelse. Nu slipper vi
Det er gennemprøvet, og det duer ikke. Det
samme har vi jo prøvet med jernbaner. Disse sto- da heldigvis af med den, for nu kan vi sælge det
hele til nogle udenlandske aktieselskaber, og så
re offentlige transportsystemer, hvad enten det
drejer sig om transport gennem elledninger eller er vi i hvert fald fri for, at befolkningen længere
vandledninger eller kloakledninger eller på jern- skal have nogen som helst indflydelse på noget
som helst.
baneskinner, er ikke egnet til privat drift, fordi
Jamen hvad er det da for en tankegang? Og
de forudsætter et så tæt samarbejde med en så
tæt koordination af tingene og et sådant politisk når man så sammenholder det med, at man reelt
nedprioriterer vindenergien, at man har skåret
overblik og styring, at det simpelt hen er en kaforskning og udvikling i de nye vedvarende
tastrofe at forsøge på at udlodde det i private
energi-kilder helt ned til sokkeholderne: solselskaber med deres egen snævre profitinteresenergi, varme fra jorden osv. nedskåret helt ned
se, som så sidder og kører markedet i sænk.
til sokkeholderne, ja, så må man sige, at vi har
Det er gennemprøvet ikke blot i udlandet,
en regering, der styrer med bind for øjnene helt
men senest med Arriva på jernbanen, og det er
ud over skrænten, og som bringer Danmark i
mig ufatteligt, at et flertal i dette Folketing ønden situation, at den dag, olien ikke længere er
sker at kaste sig ud i at eksperimentere med votil rådighed, står vi med en energiforsyning, der
res energiforsyning på den måde, endda ved at
invitere udenlandske selskaber til rent faktisk at ikke kan klare danskernes energiforsyningsbehov.
komme og overtage vores energiforsyning. For
Det er kortsigtet. Det er kapitalistisk. Det er
det er jo det, man gør, når man taler, som Venuden visioner. Det er uden forbrugerdemokrati.
stres ordfører, hr. Kim Andersen, var inde på,
Det er uden grønt perspektiv. Der kan desværre
om, at det jo er noget internationalt, det her.
stort set ikke siges noget godt om regeringens
Ja, det regeringen vil gøre, er at sælge vores
redegørelse.
energiforsyning til udenlandske selskaber. Man
Det er jeg nødt til at sige, for det er sandhesynes ligefrem, det er en god ting. Ja, så må Venden om den. Jeg havde håbet, at jeg havde kunstres ordfører jo korrigere mig, hvis jeg har opnet holde en venligere tale med en større grad af
fattet signalet forkert, men jeg hørte det sådan,
opmuntring til ministeren, men jeg har været
at man ligefrem synes, det vil være en god ting,
ministerens redegørelse igennem, og jeg har
hvis udenlandske selskaber kommer og køber
fremhævet alt det positive, der var at sige om
vores energiforsyning. Det fatter jeg ikke. Det
den. Det må jeg sige, det har jeg, men det fyldte
fatter jeg simpelt hen ikke at man kan synes.
jo nok ikke så meget af talen.
Synes man, det er en god ting, hvis Preussen
Nu havde vi NESA-loven til behandling. Jeg
Electra, som vist i forvejen ejer en stor del af Barhar sagt, hvad jeg mener om NESA-loven tidlisebåckværket og som forsyner os med en masse
dårlig strøm, også skal til at eje f.eks. NESA? Sy- gere på dagen, det skal jeg ikke gentage nu så
nes man, det er en god ting?

9766

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)

ved denne her lejlighed. Men nu har vi så den
diskussion om miljøbonussen på vindenergien.";Kl. 15.10
226938;Time;"Jeg vil opfordre disse partier til at begynde at
overveje, hvornår smertegrænsen er nået. Hvor
lang tid kan man blive ved med at udholde at
skulle indgå disse aftaler med regeringen, aftaler, som tilsyneladende ikke engang overholdes,
heller ikke, selv om det er forholdsvis elendige
aftaler? Det burde måske give anledning til
overvejelser, hvornår smertegrænsen er nået
derhen, hvor man ikke længere kan bære et
medansvar for den energipolitik, der føres.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
227432;name_party;":
Jeg skal love for, at hr. Keld Albrechtsen kom
langt omkring. Det var jo ikke nogen opløftende
tale, vi hørte. Tværtimod bar den præg af, at for
dansk energipolitik, ja, nærmest for selveste
fædrelandet, var alt håb nu ude, og sidste mand
lukker og slukker.
Det vil føre for vidt i en kort bemærkning i
det ene minut, man har dér, at begynde at spørge kritisk til alle hr. Albrechtsens kritikpunkter.
Men én ting undrer mig virkelig. Hr. Keld Albrechtsen deltog på Enhedslistens vegne i ganske mange møder her hen over vinteren, hvor vi
forhandlede de forskellige aspekter i energipolitikken, det, der nu er kendt som 19. juni-udmøntningen, og også L 162. Jeg kan undre mig
over, at hr. Keld Albrechtsen som medlem af en
mindre partigruppe herinde havde tid til at følge de forhandlinger så intenst og i så lang tid,
før han steg af, når det hele så så håbløst ud, og i
øvrigt steg af på et tidspunkt, hvor vi andre bagefter sad og så på hinanden og spurgte: Hvorfor
var det egentlig, hr. Keld Albrechtsen gik?
Det synes jeg er et paradoks i forhold til den
tale, som hr. Albrechtsen lige har holdt.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
228574;name_party;":
Det vil jeg gerne forklare hr. Kim Andersen og
også dem, der lytter til den her debat. Det skyldes simpelt hen den smertegrænse, som jeg var
inde på. Smerten blev simpelt hen for stor. Det
var primært hr. Kim Andersen, der var ansvarlig
for det forhold, er jeg nødt til at sige. Vi bad jo
ministeren: Kunne man dog ikke i det mindste
få en højere grad af beskatning? Det kunne man
ikke, ikke en eneste procent.
Vi har i Enhedslisten det udgangspunkt, at
hvis vi kan få gennemført en forbedring, så

klamrer vi os til forhandlingsbordet og prøver
på at se, om der kan opnås et resultat. Vi er i virkeligheden meget nøjsomme. Men her var der
altså ikke noget. Hr. Kim Andersen ville ikke
give nogen indrømmelser overhovedet. Det var
der andre, der gik under åget og accepterede,
men jeg kunne ikke bære det længere, det må jeg
sige.
Det var ikke en forhandling, det var et
spørgsmål om, at jeg var kaldt over for at underskrive hr. Kim Andersens betingelser helt og
holdent uden indrømmelser af nogen art. Det
kunne jeg ikke. Hr. Kim Andersen må have mig
undskyldt, men det kunne jeg ikke holde til.";Keld Albrechtsen
229709;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Margrete Auken
229762;name_party;":
Det er vigtigt for Kristeligt Folkeparti, at energipolitikken sikrer et godt miljø, en effektiv energianvendelse, en høj forsyningssikkerhed og
lave forbrugerpriser.
I vægtningen af de enkelte målsætninger over
for hinanden er det vigtigt, at miljøhensyn og
hensynet til forsyningssikkerheden får en central placering. Det fører til, at vi skal have udfaset de energikilder, der forurener meget, f.eks.
kul, og skal fremme vedvarende energi, der ikke
forurener.
Hensynet til forsyningssikkerheden taler
også for, at vedvarende energi skal have en central placering i energiforsyningen.
Ifølge regeringens indikatorrapport for vedvarende energi fra august 2002 rækker de kendte oliereserver til 14 års produktion og de kendte
gasreserver til 19 års produktion. Af hensyn til
forsyningssikkerheden er det derfor også vigtigt, at vi får omlagt energiproduktionen til i højere grad at baseres på vedvarende energi, når
olie- og gasreserverne efterhånden bliver mindre og mindre.";Bodil Kornbek
230748;Time;"Derudover skal vi have en effektiv energianvendelse, hvor der lægges stor vægt på energibesparelser. For at de miljømæssige hensyn kan
opfyldes, skal det også sikres, at energien produceres så effektivt som muligt og så billigt som
muligt til gavn for forbrugerne.
Regeringens politik vedrørende overholdelse
af Kyotoaftalen er et eksempel på, at regeringen
vægter lave omkostninger højere end hensynet
til miljøet. Kristeligt Folkeparti er imod, at regeringen for at overholde Kyotoaftalen køber C02-

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)
kvoter i udlandet, som alligevel ikke ville have
været udnyttet. Handel med uudnyttede C02kvoter vil ikke gavne det globale miljø, men vil
blot give industrilandene mulighed for at købe
aflad for deres høje udledning af drivhusgasser.
Danmark bør påtage sig et større ansvar for at
nedbringe C02-udledningerne i Danmark, og
dette skal bl.a. ske ved at fremme vedvarende
energi, ved at udfase kulkraftværker og ved
energibesparelser.
Men når det drejer sig om vedvarende energi,
har regeringen siden sin tiltræden sparet massivt på dette område. UVE-ordningen er fjernet,
og forskning i vedvarende energi er stærkt beskåret. Det er dog i den seneste tid lykkedes at få
tilført bevillinger til især forskning i vedvarende
energi. I forbindelse med finanslovaftalen om
udmøntning af forskningsreserven lykkedes det
at få 20 mio. kr. i 2003 og 45 mio. kr. i hvert af
årene 2004 og 2005, og det er til forskning i vedvarende energi.
Så er det også i forbindelse med aftalen af
9. maj 2003 på energiområdet lykkedes at få afsat ekstra 47 mio. kr. årlig til forskning, udvikling, demonstrationsaktiviteter, der fremmer
energieffektive teknologier. Vi er selvfølgelig i
Kristeligt Folkeparti ovenud tilfredse med, at
det er lykkedes at få afsat midler til typegodkendelse og kvalitetssikring af vedvarende energi-teknologier. Kristeligt Folkeparti har fremsat
beslutningsforslag om dette emne og er altså nu
blevet imødekommet af ministeren, og det er vi
selvfølgelig glade for.
På forskningsområdet har vi altså fået visse
indrømmelser, men når det gælder tilskud til
udvikling af vedvarende energi-teknologier, der
endnu ikke kan stå på egne ben rent økonomisk,
er der behov for at gøre en langt større indsats.
Et af de områder har jo så været biogas, og
der er det positivt, at der nu er indgået en aftale
om biogas, der betyder, at biogasanlæg, der etableres inden udgangen af 2007, nu er sikret en
pris på 60 øre de første 10 år og derefter 40 øre
de næste 10 år. Det har været et langt og massivt
pres især fra fru Anne Grete Holmsgaard fra SF,
men det er lykkedes ved stædighed at få dette
gennemført. Biogas er en vigtig energikilde, der
fortsat skal fremmes, og ud over, at det er en fornuftig vedvarende energi-kilde, der ikke belaster miljøet, har det også en række positive afledte effekter.
Et område, vi mener der skal være fokus på
også i de fremtidige forhandlinger, er solvarme.
Regeringen har jo, siden den tiltrådte, ophævet

9767

lov om pligt til solvarme i offentligt byggeri, offentligt støttet byggeri og erhvervsbyggeri uden
for fjernvarmeområderne. Loven blev delvis
imødekommet af den tidligere regering på baggrund af et beslutningsforslag fremsat af Kristeligt Folkeparti, og beregninger viser, at det både
miljømæssigt og økonomisk er en god idé at
indføre pligt til solvarme i nybyggeri, men det
er desværre afvist.
. EU's bygningsdirektiv skal implementeres i
dansk lovgivning, og i den forbindelse bliver det
nødvendigt med en opstramning af bygningsreglementet, så der stilles krav om et lavere
energiforbrug. Man kunne i den forbindelse se
på, om man kan indføre nogle incitamenter til at
bruge solvarme i bygninger. Men i det hele taget
skal vi nu fastholde fokus på solvarme, så det
også i fremtiden bliver en reel mulighed.
Det sidste område, jeg vil tage op, er vindmøller.. Fra den 1. januar trådte ændring af lov
om elforsyning og lov om tilskud til elproduktion i kraft. Loven blev jo så gennemført via vores energireformaftale fra den 19. juni sidste år
mellem regeringen, Socialdemokratiet, SF, De
Radikale og Kristeligt Folkeparti. Vi fik i den
forbindelse møjsommeligt gennemført en miljøbonus, der skal sikre en omkostningseffektiv opfyldelse af Danmarks klimaforpligtelser. Det er
under al kritik, at regeringen endnu ikke har opfyldt energireformaftalen, der kræver, at beslutningsgrundlaget for miljøbonussen skulle være
klart den 1. december sidste år. Nu er folketingsåret snart omme, og regeringen har stadig væk
ikke fremsat lovforslag om at indføre en miljø-'
bonus.";Kl. 15.20
235317;Time;"Hr. Svend Auken kalder det et sidespring, og
jeg håber, at vi er enige om, at sidespring er ekstremt belastende for et forhold. Det er i hvert
fald mere ødelæggende, end det er opbyggende.
Så jeg håber da ikke, at det er det forhold og det
samarbejde, vi skal have i fremtiden.
I maj 2001 blev der også indgået en aftale om
energibesparelser. Det fremgår af aftalen, at der
skal indføres adfærdsregulerende produktafgifter, der fremmer salg af de mest energieffektive
produkter, og hvor hele provenuet tilbageføres.
Desværre har regeringspartierne også valgt at se
bort fra denne aftale, da de kom i regering. Vi
havde gerne set, at man arbejdede videre med
produktafgifter, men det er frem for alt vigtigt,
at det er målsætningerne, der ikke bliver slækket på, og at vi når de målsætninger, der er blevet sat vedrørende energibesparelser, og så må

9768

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)

vi jo finde de veje, vi kan blive enige om, til at nå
disse mål.
Inden for en kortere årrække skal energimarkederne i EU liberaliseres. Danmark har allerede
indført fri markedsadgang for alle elforbrugere.
Dette vil føre til en øget fokusering på at konkurrere på prisen frem for en fokusering på en
renere energi. Det er derfor vigtigt, at der indføres oprindelsesgaranti for strømmen, så forbrugerne kan se, hvilke energikilder der bruges ved
produktionen af strøm.
Men det er altså ikke nok, at det kun er strømmen fra vedvarende energi, der bliver omfattet
af reglerne. Kunderne bør generelt oplyses om,
hvor meget CO2-udledning produktionen har
medført. Dermed bliver det også muligt at differentiere priserne mellem strøm produceret fra
f.eks. kul og strøm produceret fra vedvarende
energi.
Der er nok af opgaver, der skal løses også i
fremtiden. Vi vil i Kristeligt Folkeparti meget
gerne tage ansvar og samarbejde, men det skal
altså være et samarbejde, der ikke som udgangspunkt bygger på sidespring, men naturligvis
bygger på gensidig respekt og tillid.
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
237364;name_party;":
Jeg synes, der var rigtig mange fornuftige passager i Kristeligt Folkepartis ordførers indlæg. Når
jeg tager ordet nu, er det for at spørge fru Bodil
Kornbek, om ikke fru Bodil Kornbek vil bekræfte over for mig, at når vi taler om produktafgifter, må vi være enige om, at så er den sag uddebatteret nu.
Det, vi har snakket om, og som har været forligsteksten, har fra første færd været energieffektive produktafgifter. Det har vi fået godtgjort
i diverse notater og diskussioner at der ingenlunde var tale om. Tværtimod ville de være med
til at forvrænge markedet i grænsehandel, og de
ville være ganske bureaukratiske at administrere, og det er derfor, det nu er endt med, at vi laver en række energibesparelsestiltag, som har en
langt større effektivitet i sig og i øvrigt når de
samme mål.
Så vil jeg gerne bekræfte, at jeg også er glad
for, at vi har fået en aftale om biogassen. Vi er
hele tiden gået efter at få en fornuftig aftale, der
kunne medføre, at den teknologiske udvikling
på det område kunne videreføres. Vi var jo i et
komplekst forhandlingsforløb, hvor der var

mange elementer, som spillede ind i hinanden,
og derfor kunne brikkerne jo ikke falde på
plads, før alle havde fundet deres sammenhæng. Det var det, vi måtte afvente. Men jeg er
helt enig i, at der er store industripolitiske, miljømæssige og energipolitiske perspektiver i at
fremme teknologiudviklingen ...";Kim Andersen
238789;title_name;":
Hvis hr. Kim Andersen ønsker at tale så lang tid,
er der rigelig lejlighed i anden runde.";Margrete Auken
238897;name_party;":
... inden for biogasområdet.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
238966;name_party;":
Når det drejer sig om aftalen om energibesparelser, og når det drejer sig om produktafgifter, mener jeg slet ikke, at vi er færdige endnu med den
proces og den forhandling, vi er inde i. Så jeg
kan altså ikke give hr. Kim Andersen ret i, at det
bare er fuldstændig afklaret. Vi er midt i den del:
vi taler om det, og vi ser på i de kommende forhandlinger, hvordan det går.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
239376;name_party;":
Vi har altså diskuteret det her igennem ganske
lang tid på forhandlingsmøde efter forhandlingsmøde. Vi har fået notater, der har godtgjort
det, jeg lige har nævnt. Det er ikke muligt at indføre effektive produktafgifter, men det er muligt
at indføre og praktisere og administrere nogle
effektive energibesparelser, og det er det, vi har
lagt op til.
For så vidt angår produktafgifter, er det godtgjort, at det ikke er hensigtsmæssigt. Nu vil jeg
gerne vide, hvor Kristeligt Folkeparti står. Er
man med i det her aftalekompleks, eller er man
ikke med? Vi kan ikke blive ved med at snakke
om produktafgifter. Det er effektivitetsmålene,
vi taler om, og vi når dem nu ved en lang række
besparelser.";Kim Andersen
240083;Time;;Kl. 15.30
240119;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen. Det har jeg sikret
mig, og jeg har sikret mig ved øjenkontakt, at
det ikke er et proformaspørgsmål.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
240293;name_party;":
Det kunne naturligvis aldrig falde mig ind.

(1222)
Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)
Det, vi nu ser her, er jo endnu en gang udtryk
for, hvordan forhandlingsforløbet er. Det er jo
umuligt at forhandle med ministeren, når Venstre i den grad sætter sig på forhandlingerne,
drager konklusionerne på forhånd og ikke vil
give nogen som helst indrømmèlse. Det var det,
jeg mente med smertegrænsen før. Er det ikke
derhenne nu, at smertegrænsen er ved at være
nået også for Kristeligt Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
240831;name_party;":
Vi har en aftale fra år 2001, når det drejer sig om
energibesparelser. Vi er i nogle forhandlinger i
øjeblikket på det her område og med det indhold, der er i denne her aftale.
Det er korrekt, kan jeg sige til hr. Kim Andersen, at vi har fået en masse notater, og vi har læst
dem igennem, men vi har ikke klappet til hest,
hvis man kan sige det således, på nuværende
tidspunkt. Vi er altså inde i et forløb. Derfor kan
jeg jo ikke stå her, lige meget hvor meget jeg så
vil, og hamre fra talerstolen og sige det meget
firkantet, for vi er altså i et forløb.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Vi har jo alle - kan
man sige - givet udtryk for, at forhandlingerne
har været møjsommelige, det er sejt osv., men vi
har nået nogle resultater. Vi har indgået nogle
aftaler, som jeg synes er fine, især den seneste aftale, NESA-aftalen. Det var besværligt, ja, men
det lykkedes.
Der må man jo så sige, at der gav Venstre sig
jo også på nogle områder, så det er altså ikke
helt umuligt at lave nogle aftaler. Vi fik jo en aftale på biogasdelen, som først så meget besværlig ud, men det lykkedes trods alt at få den igennem.
Man må jo give sig i en forhandlingssituation,
men man får også nogle ting. Sådan er det. Så
jeg vil ikke sige, at det har været helt umuligt,
men jeg vil heller ikke sige, at det på nogen som
helst måde er let. Det har jeg altså også givet udtryk for i min tale.
Jeg tog netop også det med sidespring op. Det
er bare ikke den bedste måde at forhandle og
indgå aftaler på, at der er sidespring i forholdet.";Bodil Kornbek
242384;title_name;":
Jeg sidder og funderer dybt over, hvad udtrykket »klappe til hest« betyder, men det er ved at
opklare sig for mig.
Så er det hr. Keld Albrechtsen.

9769

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
242580;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er, som man kan henvise til i NESA-forhandlingerne. Det startede
med 40 pet., og det sluttede med 40 pet., fordi hr.
Kim Andersen ikke ville acceptere nogen som
helst indrømmelser til oppositionen.
Nu gentager forløbet sig. Hr. Kim Andersen
har på forhånd meddelt, hvad de forhandlinger
ender med, og ja, så har vi jo altså sådan en situation, at vi har en minister, der affinder sig med,
hvad hr. Kim Andersen bestemmer. Så fører de
forhandlinger jo ikke til noget.
Når det så kommer oven i dette sidespring
med miljøbonussen, altså så må fru Bodil Kornbek da være ... Det ved jeg ikke, der er jo nogle,
der kan tåle hvad som helst og udholde en hvilken som helst smerte, men jeg vil sige, det er da
imponerende, hvis Kristeligt Folkeparti vil lade
sig bruge som dørmåtte på den måde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
243432;name_party;":
Nu kan man jo fremstille tingene på mange måder. Den aftale, vi har lavet her 9. maj i år, omhandler jo også andet end de 40 pet. Den omhandler også andre ting.
Det skal man altså også fastholde i det samlede billede, og der mener jeg helt reelt, at der har
vi måttet hive og slide i tingene, men det er lykkedes, og der er også kommet noget positivt ud
af det.
Igen vil jeg ikke påstå, at det er nemt, men det
er altså heller ikke umuligt. Det synes jeg bl.a.
den her aftale har vist at det ikke er. Derfor er jeg
da egentlig også fortrøstningsfuld eller positiv
over for de kommende forhandlinger, vi skal til.
Det skal lykkes at finde en løsning, og indtil
andet er bevist, så er det den indstilling, jeg har,
når jeg går til forhandlinger.
. K1. 15.35
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for en god debat. Som hr.
Svend Auken sagde, har vi forskellige udgangspunkter og forskellige holdninger. Jeg kan jo
høre på debatten i dag, at Socialdemokratiet
ikke er helt tilfreds med regeringen. Jeg kan
også høre, at Dansk Folkeparti heller ikke er helt
tilfreds med regeringen. Sådan er det jo indimellem. Når der indgås aftaler, der er kompromiser,
så skal der gives lidt hele vejen rundt.

9770

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)

Men jeg vil gerne tilkendegive, at når man taler om den fremtidige energipolitik, så mener
jeg faktisk, der ligger store opgaver foran os,
som skal løses i de kommende år. Vi har en liberalisering i EU, der også ruller ind over landets
grænser, som vi alle sammen er afhængige af at
håndtere.
Fru Aase D. Madsen spurgte lidt til, hvad der
skete på barmarksområdet. Vi har haft en fyldig
debat her i Folketinget forleden dag, og jeg kan
sige på det klare spørgsmål om Aktionsudvalget
for Barmarksværkerne, at Energistyrelsen har
taget kontakt til Aktionsudvalget med henblik
på et møde, og det vil blive afholdt i Kolding her
den 26. maj.
Jeg kan også sige, når vi skal komme med
en status over det såkaldte rejsehold, der tager
rundt til de barmarksværker, som stadig væk
har problemer, at man er i gang med at etablere
det her rejsehold bestående af teknikere og embedsmænd fra Økonomi- og Erhvervsministeriet samt eksterne revisorer fra BDO ScanRevision. Det er sådan, at der arbejdes med et kommissorium, kan jeg også sige, på det her område,
som vil blive forelagt Folketingets Energipolitiske Udvalg.
Der blev også spurgt, hvad der vil ske med
hensyn til den advokatundersøgelse, vi havde
tilkendegivet under debatten ville blive foretaget. Der kan jeg blot sige, at der arbejdes med et
kommissorium, som også Justitsministeriet i øjeblikket er ved at se på.
Der blev også stillet nogle spørgsmål om biogasaftalen. Det er jo en del af 19. juni-aftalen,
som nu er på plads. Jeg kan sige, at vi står ved
det, vi har sagt om at holde øje med forbruget af
de midler, der går til rådgivning. Jeg kan også
sige til hr. Svend Auken, at når man taler om
energibesparelser, der er sænket til gulvtæppeniveau, jeg tror, det var det udtryk, der blev
brugt, så er jeg ikke enig. Det er sådan, at i den
energispareredegørelse, der er fremlagt, er der jo
netop igen nye initiativer.
Så er vi henne ved fru Bodil Kornbek, der
også i sin ordførertale var meget stødt over, at
der nu ikke er kommet en del produktafgifter.
Jeg ser altså sådan på det, at det er målsætningerne, der skal nås. Det er det, regeringen arbejder på. Jeg har klart tilkendegivet, at det er
målsætningerne, der skal nås, det er det, vi arbejder efter. Produktafgifterne har det jo vist sig
ikke var et effektivt redskab at bruge. Det, der er
vigtigt, er selvfølgelig at nå målene, og at man

ikke slår befolkningen oven i hovedet med skatter og afgifter.
Når det nu også af hr. Keld Albrechtsen blev
rejst, at det går frygtelig galt ude i Nordsøen, vil
jeg sige, at der ligger jo et helt klart mandat til
ministeren at forhandle ud fra, og det vil jeg
selvfølgelig bruge. Det er også tilkendegivet af
et flertal uden om regeringen, hvad resultatet
bliver, hvis det resultat, jeg kommer tilbage med
til Folketinget, ikke er godt nok. Jeg ved ikke,
hvad det betyder i den sidste ende, men kun
fremtiden kan jo vise det resultat, vi kan få igennem de forhandlinger, der skal føres fra i dag.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, når man
taler om den energi, der hentes ind fra Nordsøen, at frem til 2012 har den det største volumen.
Men der er altså også lavet en aftale om, hvad
der betales af det, og der er måske på det område nogle i Folketingssalen, der mener, at der betales for lidt.
Jeg vil sige, at der er jo indgået en aftale på
det område, men der er også en klar tilkendegivelse fra et flertal i Folketinget af, hvad det hele
skal gå ud på. Det vil jeg komme tilbage med
her i Folketinget, og det har jeg også klart tilkendegivet.";Bodil Kornbek
248217;Time;"Jeg tror nok, at jeg alligevel i dag vil benytte
afslutningen til at sige, at jeg synes, at den her
aftale, der er indgået den 9. maj, er en god aftale
for Danmark. Vi er i en situation, hvor vi står
over for en energiliberalisering, hvor vi står over
for også at skulle trimme hele den danske sektor
til den liberalisering, der sker i landene omkring
os.
Man har talt om transmissionen, systemansvaret, det får vi nu adskilt. Vi får også styr på
gasledningen, hvor vi vil have lige vilkår for alle, og det handler også om, at det ikke kun er
DONG, der skal operere på det danske marked.
Jeg ser frem til, at vi får en dialog med parterne. Jeg har noteret mig, at gasfolkene og elfolkene måske ikke lige elsker hinanden mest voldsomt i øjeblikket, når man taler om det her fælles
selskab, men så kan det måske være, at der skal
laves mere end ét. Der vil pågå forhandlinger
med parterne, og som jeg sagde til fru Aase D.
Madsen her i formiddag, går vi i dialog med
parterne for at få et synligt resultat på det område, så der kan fremlægges en lovgivning. Vi har
jo klart tilkendegivet i den aftale, der ligger, at
tingene er koblet sammen. Det har været vigtigt
for flere af parterne, at sådan skulle det være, og
sådan er det blevet.

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)

9771

at få ét mindre nervesammenbrud over, at jeg
konstaterede, at regeringen agtede eller ønskede
at løbe fra miljøbonussen. Der lå ikke nogen som
helst accept af, at regeringen ønsker at gøre det,
men på den anden side kan vi jo høre på hr. Kim
Andersen, at han opfattede det nærmest, som
om den aftale er færdigforhandlèt og slut. Derfor kunne det være interessant at høre ministeren, hvad han egentlig mener er status på 19.
juni-aftalen.

Med hensyn til de skrækscenarier, som hr.
Keld Albrechtsen fremkommer med, når vi taler
netselskaber, så har jeg jo netop tilkendegivet på
en række områder, at de håndtag - eller for at
bruge det udtryk, som hr. Svend Auken siger, at
der ikke er blevet sat malkemaskiner på forbrugerne ude på nettene - er til stede. Hr. Keld Albrechtsen kan jo gå ud og tale med folk i elsektoren og spørge dem, om det kan lade sig gøre at
styre det på denne her måde, og det siger de alle
sammen at det kan det godt. Så det med, at nu
stander landet i våde, fordi vi har valgt denne
model, kan jeg simpelt hen ikke være enig i.
Afslutningsvis kan jeg så sige, at klimastrategien er vigtig, og der er tilkendegivet fra flere af
ordførerne i dag, at man gik ind for, at det nås
med nationale mål.
Så vil jeg bare sige, at så kender vi også regningen. Regeringen kender regningen, og regeringen har valgt at gå ud over landets grænser
for at være med til at løse den opgave, det er at
nå målene bag Kyoto. Sådan er tingene, og det
kan hr. Keld Albrechtsen være uenig i. Men det
har altså også lidt at gøre med, at skal vi nu nationalt håndtere det her problem, hvem går det
så ud over? Så går det altså ud over nogle folk i
blå kedeldragter, der arbejder på energiintensive
virksomheder, men hr. Keld Albrechtsen er måske ikke enig i, at de skal bibeholde deres job
fremover. Skal de job ligge andre steder?
Sådan noget som klima er altså noget, der går
på tværs af landegrænser, og derfor har regeringen valgt denne strategi, og vi må jo også se på,
når nu de her EU-kvoter kommer. og skal overholdes i Danmark, at de energiintensive virksomheder i Danmark ikke bliver sorteper i det
spil, og man taber de arbejdspladser andre steder her i Danmark.
Vi har en cementfabrik, vi har haft andre meget, meget energikrævende virksomheder, og
jeg mener faktisk, at selv om vi går på Slotsholmen her i hvide skjorter og med slips på det
nærmeste hver eneste dag, så skal der altså også
være job til dem i de blå kedeldragter.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
251984;name_party;":
Ja, jeg må indrømme, at jeg simpelt hen ikke forstod, hvad ministeren mente med, den kommentar, han kom med.
Jeg har jo forstået det sådan, at regeringen har
tænkt sig at gå ud og købe kvóter eller tillade, at
man går ud og køber kvoter, altså køber varm
luft, til at løse Danmarks klimaforpligtelser
med. Det betyder, at der ikke bliver en sådan
C02-reduktion i Danmark, som der burde være
blevet, og det betyder, at vi så går glip af de job,
som kunne være skabt ved en omlægning af den
danske energiproduktion til hurtigere at klare
det ved vedvarende energi. Ministeren siger, at
der også skal være job til dem, som går i blåt jamen det er jo lige nøjagtig det, der ikke bliver,
Ihvis man går ud og køber varm luft og kvoter i
udlandet.";Keld Albrechtsen
252736;Time;"Jeg må indrømme, at jeg mener, der ingen
sammenhæng er i det, ministeren siger, for hvis
man vil sikre job, skal man sikre, at Danmark får
et solvarmeeventyr på linje med,vindmølleeventyret. Det er det, der skaber job, og det er det,
der løser C02-forpligtelsen også på en solidarisk
måde, så det ikke er til skade for den samlede 1
bestræbelse på globalt plan, sådan som ministerens varme luft er det.
Så jeg må indrømme, at jeg slet ikke ved,
hvad det var, ministeren faktisk mente: men det
var i hvert fald i modstrid med de mest elementære kendsgerninger, så vidt jeg kan bedømme.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
253363;name_party;":
Tak for de supplerende bemærkninger fra ministeren. Mit spørgsmål er i og for sig enkelt, nemlig om ikke man kunne overtale ministeren til på
baggrund af den diskussion, der har været i salen i dag, at give sin status på 19. juni-aftalen.
Når jeg spørger, så er det, fordi hr. Svend
Auken og fru Anne Grete Holmsgaard var ved

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
jo simpelt hen er et spørgsmål om, at Danmark
ikke kun er sin egen andegård, når man taler om
energipolitik, om at pålægge dansk erhvervsliv
byrder, som går ud over konkurrenceevnen. 홢
Går det ud over konkurrenceevnen, så flytter

9772

Torsdag den 22. maj 2003 (F 59 og R 14)

arbejdspladserne. De flytter derhen, hvor det
bedst kan betale sig at være.
Det, jeg har sagt på det her område, er, at
skulle man nationalt til at løse de her problemer
i milliardklassen, så går det altså ud over konkurrenceevnen for danske arbejdspladser. Det er
hr. Keld Albrechtsen og jeg fuldstændig uenige
i, det er der ingen tvivl om med de holdninger
og grundholdninger, vi har. Sådan er det, anderledes kan det ikke være.
Vi kan godt starte et slagsmål mere i dag her
fra talerstolen. Jeg har tilkendegivet, at vi ønsker
at udbyde i starten 150 MW på helt andre vilkår
end dem, hr. Svend Auken mente i sin tid. Med
hensyn til 19. juni-aftalen er der stadig væk nogle udeståender i den, det er klart, det har jeg
også tilkendegivet i energispareredegørelsen.
Men der står i 19. juni-aftalen, at for nye fremtidige møller, der hovedsagelig vil være havmøller, fastsættes en miljøbonus svarende til, hvad
der er nødvendigt for en omkostningseffektiv
opfyldelse af Danmarks internationale miljøforpligtelser sammenlignet med alternative foranstaltninger til reduktion af drivhusgasser. Det er
det, der er blevet sagt.
Vi havde en debat, og vi kan godt tage den op
og begynde at stå og råbe efter hinanden 17 gange mere her i dag. Jeg har tilkendegivet gentagne gange, da vi forhandlede det her i foråret
2002, at jeg ville have de måltal, der skulle til,
for at vi kunne skrue regeringens klimastrategi
sammen. Man pressede hele tiden på på det her
område.
Så kan hr. Svend Auken og kompagni blive
vrede over det, men det er det, jeg har tilkendegivet hele tiden.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
255700;name_party;":
Nu er jeg bange for, at ministeren er faldet helt
over i fru Aase D. Madsens grøft. Fru Aase D.
Madsen har det synspunkt, at vedvarende energi udgør et økonomisk problem for Danmark,
og derfor skal det så vidt muligt forhindres. Men
er ministeren ikke opmærksom på, at der f.eks.
fra Danmarks Vindmølleforening er kommet beregninger, som de har ladet foretage, som viser,
at vindmøllerne har en langt bedre økonomi,
end regeringen har baseret sin politik på? Landbaserede vindmøller har en god konkurrencerentabilitet, hav vindmøller kan også få det, hvis
man ellers ville imødekomme et rimeligt beregningssystem. Nu har vi jo haft den diskussion
om regeringen, der løber fra sine aftaler.

Sådan vil det jo også være, hvis man virkelig
satsede på at udvikle de nye vedvarende energier, brint, jordvarme, solenergi, så ville det jo
også blive en enestående mulighed for at skabe
arbejdspladser, samtidig med at der skabes
energi til rimelige priser også til dansk industri.
Jeg synes, at ministeren burde sætte sig ned
og regne det hele igennem igen, for jeg tror simpelt hen, at hans politik baserer sig på Dansk
Folkepartis ideologi og ikke på saglige beregninger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
256903;name_party;":
Jeg forstod ministeren sådan, at vi forhandler
om opfølgningen på 19. juni, og det er jo fuldstændig rigtigt, der er ikke nogen aftaler og dermed heller ikke nogen aftaler, der er opgivet eller ændret. Vi er, som fru Kornbek sagde det,
midt i en proces.";Svend Auken
257168;Time;"Jeg er imidlertid meget, meget skuffet over
det, ministeren sagde nu om en miljøbonus. Jeg
har her i Folketingssalen - og også under forhandlingerne - udtrykkeligt spurgt ministeren,
om det var sådan, det skulle forstås, at vores
indgåede aftale var 10 øre plus miljøbonus op til
et loft på 37 øre. Og ministeren har svaret bekræftende. Der havde jeg jo ikke drømt om, at
nogen af oppositionspartierne havde indgået en
aftale, hvor vi på forhånd havde 10-27 øre uden
loft oven i markedsprisen og så endte op med 10
øre med loft, uden at der også havde været en
miljøbonus. Det har ministeren her i Folketingssalen og under forhandlingerne svaret på, og jeg
beder ikke ministeren om at kommentere det
her, jeg vil bare gøre opmærksom på, at sådan er
forholdene, og derfor er sagen så alvorlig, som
den er.
Jeg håber altså stadig væk, at vi i stedet for en
stor konfrontation kan løse det i en fornuftig
drøftelse, men udgangspunktet er, at indgåede
aftaler overholdes.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
258177;name_party;":
Mit spørgsmål var overhovedet ikke noget forsøg på at åbne de politiske forhandlinger på det
her sted, men udelukkende at få bekræftet, at vi
er enige om det udgangspunkt, at vi ikke er færdige med at forhandle opfølgningen på 19. juni.
Det var sådan set det, der var hele min begrundelse for at spørge, at vi ikke har lukket eller
slukket noget som helst. Det var hele udgangs-

, Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)
punktet for mit indlæg og også grunden til, at
jeg tillod mig at konstatere de diskussioner, der
var om miljøbonussen. Det var bare den bekræftelse, jeg var ude efter, ikke hele diskussionen
om, hvad vi så skal - havde jeg nær sagt - ende
med, men bare, at vi ikke er færdige.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som hr. Martin Lidegaard godt ved, ligger vi
stadig væk i forhandlinger om den resterende
del af biomasseaftalen med hensyn til bl.a.
halmafbrænding og flis. Hr. Martin Lidegaard
ved godt, at vi er oppe på et tal, der er over - vi
er lige knap færdige - men det er jo igen et
spørgsmål om, om vi kan blive helt færdige, og
et spørgsmål om den omkostning, der er ved at
køre helt igennem. Der har jeg klart tilkendegivet, at der er vi ikke færdige, vi har ikke været
enige omkring energibesparelser, det er helt
klart.
Der har været nogle elementer på området,
hvor oppositionen ikke har været enig med regeringen i, hvordan vi skulle skrue vores energibesparelser sammen. Jeg har nu fremlagt en buket af nye energibesparelser, og derfor kan jeg
blot sige til hr. Martin Lidegaard, at der stadig
væk er udeståender i opfølgningen på den aftale: der er afstand, for så vidt angår holdninger
og lignende imellem oppositionen og regeringen. Dog har det betydet, at vi i dag i forbindelse
med forhandlingen af lex NESA har kunnet konstatere, at vi har indgået nogle aftaler, der kan få
vidtrækkende følger for energipolitikken i Danmark i fremtiden.
Hermed sluttede forhandlingen.

. 9773

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Forespørgsel nr. F 65:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at effektivisere
og forbedre arbejdsmiljøindsatsen, således at
der inden 2005 kan ske en reduktion af anmeldte alvorlige arbejdsulykker, psykosociale
risikofaktorer, ensidigt gentaget arbejde samt
skader som følge af tunge løft, som beskæftigelsesministerens prioriteringsudvalg har anbefalet, og som ministeren har tilsluttet sig?«
Af Bjarne Laustsen (S), Lene Garsdal (SF), Anders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/5 2003).
Begrundelse";Martin Lidegaard
260792;name_party;":
Mens vi venter på, at det skal blive juleaften og
vi alle sammen kan få nogle julegaver, kunne vi
måske også få nogle, her lige før Folketinget skal
på sommerferie.
Det, det drejer sig om, er, at vi har rettet en
forespørgsel til beskæftigelsesministeren. Sidste
år i juni måned, tror jeg det var, blev man i ministerens prioriteringsudvalg enig om fire indsatsområder. Det drejer sig om de alvorlige arbejdsulykker, det drejer sig om det psykiske arbejdsmiljø, det drejer sig om ensidigt gentaget arbejde, og det drejer sig om tunge løft.
I forbindelse med at parterne blev enige om
de indsatsområder, skete der jo det, at ministeren sagde: Det er fint, nu skal vi have kigget på
den fremtidige arbejdsmiljøindsats. Derfor bad
man parterne om at prøve at se, om de kunne
komme med et forslag. De har arbejdet meget og
længe på at lave en rapport. Den rapport kom i
januar måned 2003.
Dernæst har der været en rapport, der klart
og tydeligt dokumenterer sammenhæng mellem
kræft og arbejde, og især var der en lang række
lavtlønsgrupper, hvor man direkte kunne påvise, at ud over at have et hårdt fysisk arbejde og
lav løn, ja, så måtte de også sætte livet på spil
som følge af, at arbejdet var forbundet med en
stor kræftrisiko.
Så har vi set regeringens eget udspil om sygefravær. Der var nogle meget, meget vage formuleringer omkring arbejdsmiljøet. Det skuffer
os meget, for vi ved jo, at der er en lang række
kendsgerninger omkring arbejdsmiljøet. Vi ved

9774

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)

f.eks., at en tredjedel af alt sygefravær skyldes
dårligt arbejdsmiljø, og vi ved, at man kunne
undgå hver tiende hospitalsindlæggelse, hvis
det var sådan, at man havde et bedre arbejdsmiljø.";Bjarne Laustsen
262495;Time;"Regeringen er fortsat passiv, der er intet sket,
intet som helst siden da.
Men der er jo ingen regler uden undtagelse,
for i forbindelse med formandskabet skete der jo
det, at den danske regering rejste sagen over for
sine europæiske kolleger med henblik på at få
fjernet APV-kravet fra de små virksomheder,
selv om regeringen ingen som helst dokumentation har for, at de små virksomheder er bedre
til at håndtere arbejdsmiljøproblemerne. Vi ved
endda også, at det er sådan, at der faktisk er flere ulykker på de små virksomheder, end der er
på de store. Alligevel har vi set, at regeringen
har kørt sit felttog her.
Nu vil ministeren jo nok mene, at der er sket
en hel masse ting, og at man er i stand til at dokumentere et fald i antallet af anmeldte arbejdsulykker. Det er også korrekt, men i så fald skyldes det bestemt ikke den nuværende regering,
så skyldes det den tidligere regerings indsats.
Så bliver der nok sagt igen i dag, at nu må
vi vente og se, og vi skal i den her forbindelse,
når vi kigger fremad, være gode ved de gode og
onde ved de onde. Og hvis ministeren vil blive i
det billede med at være westernhelt, som der er
i de gamle cowboyfilm - det er jo altid tydeligt,
hvem der er de gode og de onde - så mangler vi
jo så at få at vide, hvad det er, der skal ske med
dem, der ikke er gode ved arbejdsmiljøet.
Vi har set Venstre og De Konservative stå for,
at man varetager interesserne for de uorganiserede arbejdsgivere og dem, der har et dårligt arbejdsmiljø, og på den måde kommer vi ikke videre. Derfor drejer det sig om, at vi i dag kan få
at vide, hvad ministeriet egentlig har tænkt sig i
forhold til de arbejdsmiljøproblemer, der er i det
danske samfund, og det glæder vi os til at høre.
Besvarelse
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er af S, SF, De Radikale og Enhedslisten blevet bedt om at redegøre for, hvad regeringen vil
gøre for at effektivisere og forbedre arbejdsmiljøindsatsen, så der inden 2005 kan ske en reduktion af fire arbejdsmiljøproblemer, nemlig ar-

bejdsulykker, psykosociale risikofaktorer, ensidigt gentaget arbejde og tunge løft.
Jeg vil gerne takke for forespørgslen og dermed for lejligheden til at redegøre for alle de initiativer, som netop nu er i gang på arbejdsmiljøområdet.
For lige at opsummere så er de fire førnævnte
arbejdsmiljøproblemer dem, som et enigt Arbejdsmiljøråd har udpeget som højtprioriterede
indtil udgangen af 2005.
Forhistorien er den, at jeg, kort tid efter at jeg
var blevet beskæftigelsesminister, bad arbejdsmarkedets parter om at foretage en prioritering
af arbejdsmiljøindsatsen, så de alvorligste problemer blev løst først. Vi kan ikke gøre alting
på én gang, og derfor er det nødvendigt med en
prioritering, så de ressourcer, vi har, bruges
bedst muligt. At undlade at prioritere er efter
min mening at løbe fra sit ansvar.
Udpegningen af fire højtprioriterede områder
er sket inden for rammerne af de syv visioner,
som er indeholdt i handlingsprogrammet »Rent
arbejdsmiljø år 2005«. Handlingsprogrammet
er fra 1996 og udstikker fortsat de overordnede
rammer for arbejdsmiljøindsatsen.
I forbindelse med parternes prioriteringsarbejde blev der foretaget en status for handlingsprogrammets syv visionsområder, der som
nævnt har været i drift siden 1996. Denne status
viste bl.a., at der anmeldes mellem 55.000 og
60.000 arbejdsulykker om året, og at antallet
af alvorlige ulykker toppede i 1998-99 med ca.
5.500 for derefter at falde til et niveau i 2001 på
4.800.
Det er fint, at der er en faldende tendens, men
nærmere analyser har vist store forskelle mellem
brancher. Så mens ulykkerne falder i nogle brancher, f.eks. i hjemmeplejen, stiger de i andre,
f.eks. i landbruget.
Når det drejer sig om anmeldelse af lidelser,
der skyldes tunge løft, har der i perioden 19932000 været en statistisk sikker faldende tendens
frem til 1999, hvorefter tallet har været uændret.
Det er udmærket, men ikke godt nok. Derfor er
tunge løft ligesom arbejdsulykker udpeget som
et af de fire højtprioriterede områder.";Kl. 15.55
266515;Time;"Antallet af lidelser, som skyldes ensidigt gentaget arbejde, ligger i gennemsnit på ca. 3.800
om året. Tallet faldt efter en stigning i sidste
halvdel af 1990'erne, men har ligget konstant i
de seneste år. Om det er et holdbart fald, er endnu for tidligt at sige. I nogle brancher, f.eks. på
slagterierne, er der en massiv udsættelse for en-

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)
sidigt gentaget arbejde, så selv om vi måske er
på vej til et fald, er der stadig mange, som er ud홢satte.
Med hensyn til psykisk arbejdsmiljø ved vi, at
arbejde, der på én gang er præget af høje krav,
lav kontrol over eget arbejde og dårligt socialt
fællesskab på arbejdspladsen, fordobler risikoen
for hjerte-kar-sygdomme.
Udviklingen fra 1995 til 2000 i forhold til de
psykiske belastninger er ikke entydig. Kravene
til opmærksomhed og koncentration i arbejdet
har været stigende. 6 ud af 10 oplever, at de næsten hele arbejdstiden skal være opmærksomme
og koncentrerede. Det er næsten en fordobling
fra 1995 til 2000. Til gengæld er der flere, der oplever, at arbejdet er afvekslende, og at de har
indflydelse på eget arbejde. Med hensyn til de
psykiske arbejdsmiljøproblemer er det derfor
ikke muligt entydigt at konkludere, om det er
blevet værre eller bedre de seneste år.
På samme måde er det med flere af de øvrige
arbejdsmiljøområder, f.eks. kræftområdet. På
dette område har vi enten ikke tilstrækkelig
gode datakilder til at kunne sige noget håndfast
om udviklingen, eller udsvingene er for små til,
at man kan konkludere noget præcist. Der kan
også på dette område fortsat være behov for
yderligere viden om sammenhængen mellem
arbejdsmiljø og sygdom.
Derfor er der blevet igangsat yderligere aktiviteter for at forbedre overvågningen af arbejdsmiljøindsatsen. I den forbindelse vil jeg også understrege vigtigheden af, at videngrundlaget i
arbejdsmiljøsystemet forbedres, så arbejdsmiljøindsatsen i langt højere grad kommer til at ske
på et veldokumenteret grundlag. Derfor er jeg
glad for den aftale, vi indgik ved de seneste
satspuljeforhandlinger, som sikrer, at der over
de næste 4 år afsættes 82 mio. kr. i en pulje til
arbejdsmiljøforskning.
Alle tallene og dataene er blevet vejet og
vendt i forbindelse med udpegningen af de fire
højt prioriterede områder og før fastsættelsen af
de effektmål, der som noget nyt og epokegørende er opstillet for hvert af de fire områder. Det er
samtidig blevet vurderet, om det vil være muligt
at sætte ind med forebyggelse i forhold til ar. bejdsmiljøproblemerne.
Hvad vil regeringen så gøre for at effektivisere og forbedre arbejdsmiljøindsatsen, så målene
på de fire prioriterede områder kan indfris?
Der, hvor jeg umiddelbart har kunnet gøre
noget, nemlig i mit eget system, Arbejdstilsynet,
er der allerede sat en række initiativer i gang.

9775

Arbejdstilsynet har som konsekvens af prioriteringsudvalgets anbefalinger fra 1. januar 2003
ændret prioriteringskriterierne for kredsenes tilsynsfunktion, sådan at de afspejler anbefalingerne. Det betyder, at ressourcerne nu primært anvendes på de brancher og virksomheder, der er
særligt belastet i forhold til de fire højt prioriterede arbejdsmiljøproblemer, og hvor indsatsen
samtidig vil have størst mulig forebyggende effekt.
Udvælgelsen af virksomheder sker samtidig
på en sådan måde, at tilsynene rettes mod de
dårligste virksomheder.
12003 skal 60 pet. af tilsynstimerne bruges på
de fire højt prioriterede områder. Fra 1. januar
2003 gennemfører Arbejdstilsynet tilsyn i brancherne jord, beton og belægning, sten, ler og
glas, konserves og drikkevarer, mejeriprodukter
og margarine og hjemmepleje og døgninstitutioner m.v. for voksne:
:
Alle disse brancher er særligt belastet af de
fire arbejdsmiljøproblemer, og den tilsynsform""
der anvendes, er det tilpassede tilsyn. En række
af virksomhederne i disse brancher har allerede
før 2003 haft tilpasset tilsyn og er blevet inddelt
i tre kategorier efter deres arbejdsmiljøstandard.";Kl. 16.00
270448;Time;"Over for de virksomheder, der falder i den
dårligste kategori, bliver der fulgt op med nye
tilsynsbesøg. Arbejdstilsynet kan på den måde.
via påbud til virksomhederne sikre, at arbejdsmiljøstandarden på sigt hæves på disse virksomheder, der indtil nu ikke selv har haft tilstrækkelig styr på deres arbejdsmiljøarbejde.
Mange af virksomhederne havde ved årsskiftet 2002-2003 endnu ikke haft tilpasset tilsyn,
f.eks. var der kun gennemført meget tilpassede
tilsyn på virksomheder inden for branchen jord,
beton og belægning. Også her søger Arbejdstilsynet i videst muligt omfang at føre tilsyn på
de virksomheder, der har det dårligste arbejdsmiljø.
Om det er virksomheder med dårligt arbejdsmiljø, vurderes ud fra erfaringer fra tidligere tilsyn, branchekendskab, anmeldelser af arbejdsskader og lokalt kendskab. Over halvdelen af de
virksomheder inden for jord, beton og belægning, hvor Arbejdstilsynet har gennemført tilpasset tilsyn i første kvartal 2003, har vist sig at
falde i den dårligste kategori. Gennemsnitlig falder en tredjedel af virksomhederne, som er blevet niveauplaceret, i den dårligste kategori, så
den nye prioritering ser ud, til at give gevinst i
retning af at få fat i de dårligste.

9776

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)

En anden branche, som vil kunne mærke, at
der bliver strammet op fra Arbejdstilsynets side,
er slagteribranchen, en branche, der er belastet
af ensidigt gentaget arbejde.
I bygge- og anlægsbranchen vil tilsynspraksis
blive skærpet over for montering af stilladser,
gipsplader og vinduer, hvor der normalt løftes
og bæres mange og tunge byrder. De ansatte i
branchen har i dag en betydelig risiko for akutte
skader.
For at styrke tilsynet på de prioriterede områder har Arbejdstilsynet sat forskellige initiativer
i gang. Det drejer sig både om initiativer, der
skal sikre, at der er de nødvendige kompetencer
til stede i kredsene og initiativer, der kan lette
kredsenes administrative arbejde i forbindelse
med tilsynsarbejdet.
Den enkelte tilsynskreds følger løbende op
på, hvordan det går med at leve op til målsætningerne for tilsynsarbejdet. I forbindelse med
Arbejdstilsynets status, der udarbejdes tre gange
om året, foretages en opgørelse over, hvor mange arbejdsmiljøproblemer der er konstateret inden for hvert af de fire områder, hvilke reaktionstyper der anvendes, og hvor mange tilsyn
der er foretaget. På den måde sikres mulighed
for at reagere, hvis der ikke sker nok på områderne.
Selv om den nye prioriteringsmåde som
nævnt har givet gevinst i forhold til at finde
frem til de mest belastede virksomheder, vil Arbejdstilsynet gerne blive endnu bedre til at udpege de dårligste virksomheder. Tilsynet har
derfor igangsat et udviklingsprojekt med dette
formål.
Første trin i projektet er at finde en metode til
at udvælge virksomheder til tilsyn, sådan at udvælgelsen sker ud fra faste og veldefinerede kriterier. Dette system forventes at blive taget i
brug inden for nogle få måneder. Herefter skal
der arbejdes videre med, hvordan andre datakilder end dem, tilsynet har til rådighed nu, kan
inddrages. Det kan f.eks. være oplysninger om
sygefravær.
I Arbejdstilsynet er der altid gjort meget for at
geare organisationen til at bidrage til opfyldelsen af målene på de fire prioriterede områder.
Men nu er Arbejdstilsynet jo ikke den eneste,
som er ansvarlig for opfyldelsen af målene. Arbejdstilsynet kan og skal ikke alene sikre et godt
arbejdsmiljø, men det er et fælles ansvar, hvor
arbejdsgivere, medarbejdere og myndigheder
bærer hver deres del af ansvaret.

Opfyldelsen af de ambitiøse mål for de fire
arbejdsmiljøproblemer vil kræve samarbejde og
koordinering mellem arbejdsmarkedets parter
og myndighederne. En kvalificeret koordinering
er af stor betydning for at sikre, at ressourcerne
anvendes mest effektivt, og alle ved, hvem der
gør hvad.
Samarbejdet med parterne giver kun mening,
hvis parterne er forpligtede, og de er indstillet
på at leve op til denne forpligtigelse. Der ligger
derfor et stort ansvar hos parterne, som hvert år
modtager 80 mio. kr. til information og vejledning om arbejdsmiljø. Det er mange penge, og vi
skal sikre os, at vi får noget for pengene, at disse
penge også i vidt omfang målrettes mod de prioriterede områder, og at det hele ikke går til bureaukrati og administration.";Kl. 16.05
274738;Time;"Der ligger et stort ansvar hos arbejdsgiverne
og arbejdstagerne. Det kan ikke nytte noget, at
man på den ene side taler om sikkerhed på arbejdspladsen, og man på den anden side forhandler akkorder hjem, som alle ved betyder flere ulykker og skader. Det hænger ganske enkelt
ikke sammen.
Med de ændringer og omprioriteringer, der
er blevet foretaget i Arbejdstilsynet, er vi kommet skridt videre på vejen mod opfyldelse af
målene på de fire prioriterede områder. Men der
skal mere til.
Vi skal have set på hele strukturen i arbejdsmiljøsystemet. Er der f.eks. de rigtige aktører, og
laver de det rigtige? Arbejdsmarkedets parter er
kommet med et bud på, hvordan strukturen i arbejdsmiljøsystemet skal se ud fremover, og jeg
er nu i gang med at forberede et samlet udspil
som opfølgning herpå.
For mig er det afgørende, at virksomheder og
medarbejdere skal kunne se logikken i arbejdsmiljøindsatsen. Arbejdsmiljøpolitikken skal
kunne forstås, forklares og forsvares. Jeg kan
f.eks. ikke forstå, forklare og forsvare, hvorfor
en virksomhed, der har et tiptop arbejdsmiljø,
skal pålægges BST-pligt, bare fordi den tilhører
en belastet branche, når nabovirksomheden, der
har rod i arbejdsmiljøet, ikke skal pålægges en
sådan pligt, bare fordi den tilhører en anden
branche.
Virksomhederne og deres medarbejdere skal
kunne se en fordel i at opføre sig ordentligt og
gøre en indsats. Omvendt skal det også være sådan, at hammeren falder hårdt, hvis arbejdsmiljøet er dårligt. Et sådant princip kan alle forstå.

(1223)
Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)
Ressourcerne skal bruges bedst muligt, og vi
skal have de rigtige aktører, og de skal lave det,
der gavner arbejdsmiljøet mest. Det vil blive
nogle af hovedoverskrifterne på et kommende
udspil.
Jeg er overbevist om, at vi med disse ændringer nok skal nå målene for de fire højt prioriterede områder.
Forhandling";Kl. 16.10
276615;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for de bemærkninger,
der fulgte, men alligevel også sige, at vi selvfølgelig er enige i, at det var en god idé, at vi lavede den fond i forbindelse med satspuljen. Der
kunne vi ligesom kapsle pengene ind, således
at vi kunne få nogle længere forløb og også øremærke pengene. Det er alle vi, der deltog i det,
meget tilfredse med, tror jeg, men effekterne af
det kan vi vel først måle på lidt længere sigt.
Vi gjorde også ved den lejlighed det, at vi sagde, at vi ville sikre os, at ikke et flertal i en anden
sammenhæng kunne forringe inden for de samme områder. Det fik vi tilsagn om fra ministeren,
og det er vi selvfølgelig tilfredse med.
I forhold til de fire områder og de prioriteringer, der ligger, ved vi jo også, at Arbejdstilsynet
er inde i en omstilling nu. Ministeren kunne måske også sige lidt om, hvordan de sager står, for
de fire nye centre er vel ikke etableret, og derfor
følges det i hvert fald med interesse derude. Og
spændende bliver det jo at se, hvordan Arbejdstilsynet kan bruge ressourcerne over for dem,
der skal sættes ind overfor.
Jeg synes, at det var meget lidt, beskæftigelsesministeren havde med om sygefravær og arbejdsmiljøet. I ministerens egen rapport om sygefraværet kommer man jo selv ind på spørgsmålet om, hvad vi egentlig kan gøre for at nedbringe sygefraværet. Det groveste, man kunne
komme frem til - eller måske det bedste - var jo,
at man kunne overveje at påbyde de virksomheder, som havde et højere sygefravær end nabovirksomheden, at de skulle modtage en eller
form for rådgivning.
Der kunne jeg se, at BST kunne bruges, for i
andre sammenhænge ved vi, at BST også virker
på det område, og jeg skal da meget anbefale
ministeren at tage BST med i de overvejelser,
han gør sig, inden der kommer et udspil. Vi ved
nemlig, at det er noget, der virker, og vi ved og-

9777

så, at de virksomheder, der bruger BST, er meget
glade for ordningen.
Når det drejer sig om udvælgelsen af de gode
og de onde, sagde ministeren også en lillebitte
smule om det, og jeg tror også nok, at det i den
forbindelse blev nævnt, at hammeren ville falde.
Det glæder vi os til at se, fot det er det, der er behov for. Hvis man udelukkende indtager det
standpunkt, at det drejer sig om at finde den laveste fællesnævner, så bliver det jo til, som arbejdsgiverne gør, at de ikke repræsenterer de af
deres medlemmer, der forsøger at gøre noget.
Der er nemlig virkelig mange virksomheder, der
gør noget. Hvis vi kun går efter at tage den laveste fællesnævner, så bliver det jo til, at man forsvarer dem, der ingenting gør, dem, der belaster
samfundet både i form af nedslidningsskader og
øget sygefravær og ulykker.
Dernæst er der jo også et konkurrenceforvridningselement i den her sag, for hvis man springer over, hvor gærdet er lavest, så ligger der måske en kortvarig gevinst for de virksomheder,
der ikke forsøger at gøre noget.";Bjarne Laustsen
279505;Time;"Derfor synes jeg, det er ret interessant at få
at vide, hvordan det her skal klares. Hvis det er
den model, hvor man siger, at det er de virksomheder, der får et arbejdsmiljøcertifikat, er vi meget parate til at snakke om, at de f.eks. ikke skal
have BST. Det er der ikke det store problem i for
os, det vil vi meget gerne være med til, og derfor
er vi selvfølgelig meget tilfredse med, at der
kommer et udspil.
Jeg vil også gerne høre her til slut, hvordan
ministeren har tænkt sig at gribe ind i de forhandlinger, som foregår imellem private organisationer, f.eks. slagterierne, der bliver enige om
en akkord. Hvad er det for et indgreb, ministeren vil gøre dér, hvis man synes, at tempoet er
for højt?
Jeg kunne have lyst til også, hvis tiden tillader det, at sige lidt om rapporten om ulykkerne,
som ministeriet selv har forfattet. Det viser sig,
at 50 pet. af arbejdsgiverne og 70 pet. af arbejdstagerne oplyser, at der slet ikke bliver taget vare
på tingene ude på arbejdspladserne i det øjeblik,
hvor der er spidsbelastninger, og så ved vi jo, at
der er stor risiko for ulykker.
Det og meget mere vil vi gerne have ministeren til at svare på, og vi ville selvfølgelig også
gerne have og havde håbet på, at der var kommet et konkret udspil i dag, når vi har rejst forespørgslen.

9778

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg må desværre sige, at med den fart, som Socialdemokratiets ordfører taler med, var det ikke
muligt at skrive alle spørgsmålene ned.
Jeg vil gerne prioritere mit svar ved at sige,
at for mig er det afgørende, at vi nu får en sammenhæng i arbejdsmiljøindsatsen. Jeg synes, at
der igennem årene har været for meget debat
om, at hver gang, nogle nævnte et arbejdsmiljøproblem, sagde vi, at det løser vi. Så nævnte
nogle andre et andet problem, og så sagde vi,
at det løser vi også, og realiteten var, at vi ikke
foretog nogen prioritering af de opgaver, vi
skulle løse.
Det har vi nu gjort med prioriteringsudvalget. Parterne har forpligtet sig på fire områder,
og jeg betragter det som helt afgørende, at parterne forpligter sig, for det er jo ude i dagligdagen, at man skal løse de problemer.
Så har vi fået lavet en arbejdsmiljøfond. Og
jeg er utrolig glad for, at vi har fået samlet forskningsmidlerne, sådan at vi nu kan få en sammenhæng i tingene. Når man har forsket i nogle
ting, som vi finder væsentlige, kan det udnyttes
af Arbejdstilsynet i dets arbejde, så kan det udnyttes af parterne i branchearbejdsmiljørådene i
deres indsats, og så kan det udnyttes af medarbejdere og ledelse på de enkelte virksomheder.
For mig er det helt afgørende, at vi prioriterer
nogle ting. Det er jo også den eneste måde, hvorpå vi kan finde ud af, om vi løser opgaven, eller
om vi ikke løser opgaven. Den der gammeldags
politik med, at alt er vigtigt, lyder selvfølgelig
smukt i nuet, men når det kommer til det praktiske arbejde, ved vi jo alle sammen, at man ikke
kan løse alle spørgsmål hele tiden. Derfor har
det været vigtigt at få en sammenhæng i de her
ting.
Jeg synes ikke, at hr. Bjarne Laustsen skal
være så mistrøstig over den indsats, der foregår.
Der er rigtig mange virksomheder, som er rigtig
gode til at løse arbejdsmiljøproblemerne, og så .
er der nogle, der er rigtig dårlige til det. Jeg mener, at den opgave, vi skal diskutere, må være,
hvordan vi sikrer, at man også tilsynsmæssigt,
skadesmæssigt får løst de rigtige problemer.
Jeg har så påpeget, vil jeg gerne sige, at det
ikke kan være rigtigt, at parterne aftaler overenskomster, som skader folks helbred. Det nytter ikke, at man i organisationerne, både på arbejdsgiverside og på lønmodtagerside, har en
arbejdsmiljøafdeling, der sidder og arbejder

med ét sæt problemer, og så sidder lønforhandlerne ovre i den anden afdeling, og at de to dele
er fuldstændig adskilt.
Vi er nødt til at arbejde for at få en sammenhæng i tingene, og det, tilsynet kan gøre, er at
gå ind og give nogle påbud i de virksomheder,
hvor f.eks. det ensidigt gentagne arbejde er for
hårdt, og det vil man gøre på slagterierne.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
283611;name_party;":
Det er korrekt, som ministeren siger, at jeg måske lige havde rigeligt med fart på. Derfor vil jeg
selvfølgelig en anden god gang sørge for at aflevere de spørgsmål, jeg kunne have, skriftligt, og
så kunne ministeren jo tage dem med i sin redegørelse. Men jeg synes alligevel, at der var nogle
ting, der kom frem.
Jeg havde også meget fart på, fordi jeg gerne
ville fremsætte et forslag til vedtagelse. Men jeg
synes alligevel, inden vi kommer dertil, at jeg vil
spørge, når ministeren nu ikke kommer med et
bud på det, men blot siger, at det er væsentligt,
at man kan skride ind over for akkorder: Tror
ministeren virkelig på, at det er nok? Når det er
deltidslov og andre ting, kommer ministeren
med det samme og laver lovgivning. Jeg kunne
godt tænke mig at høre, hvad der skal til.";Bjarne Laustsen
284408;Time;"Jeg synes også, det er lidt underligt, at man
ikke siger noget om, hvorfor de virksomheder,
der har et meget højt sygefravær og dårligt arbejdsmiljø, ikke skal modtage rådgivning. Nu
taler vi bare om rådgivning. Nu vil jeg slet ikke
nævnt bedriftssundhedstjenesten, men bare rådgivning.
Så skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, SF,
Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristeligt
Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at et enigt prioriteringsudvalg under Arbejdsmiljørådet i maj 2002 fastlagde en række konkrete mål for forbedring af arbejdsmiljøet,
- at et strukturudvalg under Arbejdsmiljørådet i januar 2003 afleverede sine bud på, hvilke politiske reformer der bør gennemføres for
at indfri disse mål, og
- at beskæftigelsesministeren endnu ikke har
fremlagt forslag til sådanne initiativer,

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)

9779

indsatsen, så der tages mere.håndfast fat på de
virksomheder, der ikke evner eller ønsker at sikre et godt arbejdsmiljø for deres ansatte.
Det skal ikke længere være afgørende for
myndighedernes indsats for at forbedre arbejdsmiljøet på den enkelte virksomhed, om virksomheden tilhører den ene eller den anden branche.
Fremover skal indsatsen være, hvor behovet er
størst, og behovet er størst dér, hvor arbejdsmiljøindsatsen er blevet svigtet, og hvor ulykkerne
sker.
홢";Kl. 16.20
285779;Time;;Kl. 16.25
285812;title_name;":
Med den netop aftalte arbejdsskadereform
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelsikrer vi, at lønmodtagere, der kommer ud for
se: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i foren ulykke, bliver ordentligt behandlet, når der
handlingen.
efterfølgende søges om erstatning. Mennesker,
Så går vi videre til næste ordfører. Det er hr.
der kommer til skade på arbejdspladsen, skal
Flemming Oppfeldt.
behandles ordentligt, hurtigt og effektivt, og de
skal have en rimelig kompensation for de tab, de";Birthe Skaarup
286336;name_party;":
har lidt.
I tilslutning hertil skal hammeren falde hårdt,
Da Venstres arbejdsmiljøordfører er blevet forhindret i at være til stede her i salen i dag, har
hvis arbejdsmiljøet ikke er i orden, som beskæfjeg fået den ære at fremføre Venstres synspunktigelsesministeren netop har nævnt i sin tale.
ter.
Straffen skal være hård, hvis man ikke efterlever
Et godt arbejdsmiljø er et afgørende udgangs- - de gældende arbejdsmiljøregler.
Også forskningsmæssigt er der behov for et
punkt for gode arbejdspladser. I Danmark er der
løft. Forskning er et vigtigt redskab i indsatsen.
i de kommende år behov for flere arbejdspladser. For at det skal være så attraktivt som muligt Det er tilfredsstillende, at der er sket en opprioat have et job, er det særdeles vigtigt for Venstre, ritering af forskning i forbindelse med den seneste aftale om satspuljen. Der er således afsat i alt
at de danske arbejdspladser er så sikre som muligt. I Venstre ønsker vi at opprioritere indsatsen 82 mio. kr. ekstra over de næste 4 år til at styrke
indsatsen her.
for et godt arbejdsmiljø.
Der er behov for yderligere forbedringer af
Regeringen har allerede haft travlt med at
arbejdsmiljøet. Som der lægges op til i rapporten
gennemføre beslutninger, der kan bidrage til at
fra arbejdsmarkedets parter i strukturudvalget,
forbedre arbejdsmiljøet. Der er aftalt en ny arskal vi fra begyndelsen af det nye år have set på
bejdsskadereform. Og Arbejdstilsynet er nu i
fuld gang med at prioritere indsatsen, så vi
hele strukturen i arbejdsmiljøsystemet. Der er
ganske enkelt behov for en bedre, mere målretfremover i højere grad retter blikket mod de arbejdsmiljømæssigt ringeste arbejdspladser. Der- tet og mere specialiseret rådgivning for at leve
op til det 21. århundredes krav om gode, sikre
udover har vi afsat ekstra midler til forskning.
og sunde arbejdspladser. I Venstre imødeser vi
12002 udpegede arbejdsmarkedets parter i
ministerens udspil. Der er tiltrængt behov for
det såkaldte prioriteringsudvalg fire områder,
forbedringer og systemændringer også på dette
hvor der var behov for en særlig indsats. På de
område.
fire områder, nemlig arbejdsulykker, psykosoSå vil jeg på.vegne af Venstre, Dansk Folkeciale risikofaktorer, dvs. mobning og den slags,
parti og Det Konservative Folkeparti fremsætte
ensidigt gentaget arbejde og tunge løft, ønsker
følgende:
Venstre selvsagt at fortsætte og forbedre indsatsen med at reducere problemerne.
Arbejdsmiljøindsatsen skal i allerhøjeste grad
Forslag til vedtagelse
målrettes de dårligste arbejdspladser. Hvor arbejdsmiljøet ikke er i orden, skal Arbejdstilsynet
»Folketinget kan med tilfredshed konstatere, at
prioritere sin indsats med besøg og rådgivning
myndighedsindsatsen på arbejdsmiljøområdet
og om nødvendigt med påbud. Arbejdstilsynet
er allerede i fuld gang med en omprioritering af er fokuseret på at opfylde de mål, som priorite-

opfordrer Folketinget regeringen til inden 1. oktober 2003
- at fremlægge forslag til sådanne initiativer,
herunder forslag til en fortsat udbygning af
rådgivning til virksomhederne, valg af flere
sikkerhedsrepræsentanter til at tage sig af arbejdsmiljøet og en forstærket kontrolindsats
fra Arbejdstilsynet, og
- at indkalde alle Folketingets partier til drøftelse herom.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 113).

9780

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)

ringsudvalget har opstillet på fire udvalgte områder. Det er imidlertid en vigtig forudsætning
for opfyldelsen af prioriteringsudvalgets ambitiøse mål, at arbejdsmarkedets parter også fokuserer deres indsats på de udvalgte områder.
Folketinget opfordrer regeringen til snarest at
fremlægge et udspil med henblik på en forbedring af arbejdsmiljøindsatsen.
Indsatsen på arbejdsmiljøområdet skal både
gøre det attraktivt for virksomheder og ansatte
at sørge for et godt arbejdsmiljø og samtidig sikre en effektiv anvendelse af ressourcerne. Det er
vigtigt, at både virksomheder og ansatte kan se
logikken i arbejdsmiljøindsatsen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 112).";Flemming Oppfeldt
290353;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
290507;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg vil være unfair over for
Venstres ordfører, hr. Flemming Oppfeldt, men
jeg synes alligevel for debattens skyld, at det
kunne være godt, hvis Venstres ordfører, selv
om han er stedfortræder i dag, kunne svare på et
par spørgsmål. Det er sådan lidt alment.
Hr. Flemming Oppfeldt var inde på, at Arbejdstilsynet skal målrette indsatsen, og det er vi
jo fuldstændig enige i. Det er jo sådan set det,
der ligger der. Men Arbejdstilsynet har mulighed for at besøge 5 pet. af virksomhederne i dag.
Det betyder jo, at der er 95 pet. af virksomhederne, der ikke får et besøg. Synes hr. Flemming
Oppfeldt, at det er tilstrækkeligt, at indsatsen og
opfølgningen på besøg på virksomhederne er så
lille, som den rent faktisk er? Altså risikoen eller
chancen for at blive opdaget er jo minimal.
Så vil jeg godt spørge om noget andet, og det
er i forhold til de små sikkerhedsorganisationer.
Hvis vi nu kunne blive enige om, at det ville
være godt at fremme arbejdsmiljøet ude på de
små arbejdspladser, der jo - og det er dokumenterbart - har lige så mange problemer som de
store, ved at vi kunne få parterne til at sidde ved
det samme bord og diskutere, hvad man gør ved
arbejdsmiljøet på den her virksomhed, ville hr.
Flemming Oppfeldt så ikke synes, at det ville
være ganske udmærket, hvis vi kunne få oprettet de her små sikkerhedsgrupper?";Bjarne Laustsen
291870;Time;"Så skal jeg spørge: Hvad er det, der gør, at
Venstre og regeringen fremsætter deres eget forslag til vedtagelse og ikke kan støtte det brede
forslag til vedtagelse, som jeg læste op på vegne
af forslagsstillerne, når man gerne vil gøre noget
for arbejdsmiljøet?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
292175;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Oppfeldt ikke er
ordfører på dette område, så derfor vil jeg selvfølgelig ikke gå ind i en eller anden specifik diskussion. Men der var en ting, der undrede mig
ved det, der blev læst op - noget, som jeg måske
selv kunne have fundet på, men som jeg slet
ikke forestillede mig at Venstre kunne finde på.
Er der sådan set ikke et angreb på arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet? Er der
rent faktisk ikke et angreb på ledelsesretten i
den vedtagelse? Eller er det sådan, at Venstre
fortsat har den opfattelse, at det er arbejdsgiverne, som ejer virksomhederne og har forpligtelserne på virksomhederne, som også står til ansvar for virksomhederne? Eller er Venstre ved at
gå ind for en slags kollektivt ansvar på virksomhederne, hvor ledelsesretten deles ud til medarbejderne og sådan nogle ting? Det er mere for at
få det afklaret, for jeg synes, der var lidt underlige formuleringer angående det punkt, men måske kan hr. Oppfeldt svare på det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
293209;name_party;":
Jeg synes, det var nogle meget interessante
spørgsmål.
Der var ikke noget angreb på ledelsesretten i
det forslag til vedtagelse, jeg læste op, for der
står jo, at det er vigtigt, at både virksomheder og
ansatte kan se logikken i arbejdsmiljøindsatsen.
Hvis vi kommer dertil, at der er nogle virksomheder, der forbryder sig mod de mål, vi har sat
for at skabe et godt arbejdsmiljø, er det klart, at
der skal gøres en målrettet indsats, så det bliver
gjort helt stjerneklart for virksomhedernes ledelser, men det er ikke et brud med Venstres politik.
Så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at nogle
af de problemer, som Socialdemokratiets ordfører nævnte i sit indlæg, er jo nogle af de problemer, som jeg forventer, at beskæftigelsesministeren også tager højde for i sit udspil, og det udspil glæder jeg mig til at se. Jeg tror faktisk, at
når man har læst udspillet i sin helhed, når det

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)

9781

har været og er stadig årsag til store diskussioner.
Arbejdsmiljørådet har udpeget fire arbejdsmiljøproblemer som højtprioriterede, nemlig ar(Kort bemærkning).
bejdsulykker, tunge løft, ensidigt gentaget arbejBjarne Laustsen (S):
de og psykisk arbejdsmiljø. Det er de vigtige
Det er selvfølgelig en lidt utaknemlig opgave,
hr. Flemming Oppfeldt er kommet på, men vi . områder, hvor der skal tages fat for at få løst
har holdt os lidt på den boldgade, at det er alme- problemerne. I den forbindelse er der desværre
mange arbejdsgivere, der endnu ikke har forståne spørgsmål og ikke specifikke arbejdsmiljøet, at det faktisk er dyrt for en virksomhed at
spørgsmål, som feinschmeckere måske kunne
have et dårligt arbejdsmiljø. Det kan lade sig
finde på.
gøre at spare en hel del på omkostningssiden i
Men derfor er det alligevel ret interessant at
en virksomhed ved forholdsvis små investerinvide, om Venstre ikke synes, det er godt at have
ger i et godt arbejdsmiljø.
et fornuftigt arbejdsmiljø, og at det er godt at få
Men også lønmodtagerne har stor indflydelse
parterne til at arbejde sammen om at løse arbejdsmiljøproblemerne på den enkelte virksom- på deres eget arbejdsmiljø, og derfor er det nødhed. Det er sådan set bare det, det drejer sig om, vendigt, at ledelse og medarbejdere taler med
hinanden om, hvilke forbedringer der skal til for
og det er det, jeg godt vil have et svar på.
at få et godt arbejdsmiljø. Det kan ikke hjælpe, at
Så er der en ting, som man må formode ikke
lønmodtagerne ser stort på problemerne, når de
er en hemmelighed for hr. Flemming Oppfeldt,
f.eks. aftaler akkordarbejde, for der er ikke nomen noget, der har været diskuteret i Venstres
folketingsgruppe. Ministeren mener, at man kan get, der er mere ødelæggende for arbejdsmiljøet
end akkord. Det kan forårsage alt, lige fra arnedbringe sygefraværet på den måde, at de
virksomheder, der har et meget højt sygefravær, bejdsulykker til et psykisk belastet arbejdsmiljø.
Er der en, der ikke kan følge akkorden, bliver
bliver hængt ud på nettet. Jeg vil gerne spørge
der nemt tale om en form for gruppepres, der
Venstres ordfører, om han mener, at man bare
rammer psykisk, og det kan føre til endnu flere
kan lade det stå alene: om sygefraværet kan
arbejdsulykker.
nedbringes ved at lave en statistik og lægge den
De fire problemer, jeg nævnte, er en væsentlig
ud på nettet, så man kan læse, at virksomhed X
årsag til, at det kan være nødvendigt for Arhar højere sygefravær end en anden virksomhed. Det kan være, vi kan få et svar efter oxford- bejdstilsynet at gribe ind, og det skal ske, uanset
om virksomheden er tilknyttet rådgivning eller
mødet på rækkerne dernede.
ej. Derfor bliver det også nødvendigt at se på,
hvor stor en indsats der skal gøres for forebyg(Kort bemærkning).
gelse og forbedring af arbejdsmiljøet, for virkFlemming Oppfeldt (V):
Jeg vil godt give hr. Bjarne Laustsen ret - forstået somhederne kan spare mange penge, hvis arbejdsgiverne er med på at forbedre arbejdsmiljøpå den måde, at Venstre virkelig går ind for et
et på deres egen virksomhed.
godt arbejdsmiljø, plus at det er en væsentlig
Et godt eksempel på en branche, der har lidt
forudsætning for vejen frem til et godt arbejdsunder alle problemerne - ensidigt arbejde, armiljø, at vi skaber et rum, hvor parterne kan arbejdsulykker, akkordarbejde og psykisk belastet
bejde sammen om et godt arbejdsmiljø ude på
miljø - er slagterierne. Naturligvis gøres der en
den enkelte virksomhed.";Flemming Oppfeldt
297606;Time;"' stor indsats for at forbedre arbejdsmiljøet, men
desværre er det sådan, at akkordarbejde næsten
altid er en hindring for at kunne løse de andre";Kl. 16.35
297784;title_name;":
problemer, og derfor er det nødvendigt for ArØnsker hr. Bjarne Laustsen ordet? Nej. O.k., så
bejdstilsynets rådgivere at tage det forhold i beer det næste ordfører, hr. Bent Bøgsted.
tragtning, når problemerne skal løses. Når jeg
har nævnt slagterierne, er det ikke for specielt at";Birthe Skaarup
298085;name_party;":
fremhæve branchen som et stort problem, kun
Det er jo en lidt interessant forespørgsel om arfor at give et eksempel på, at her er der noget:
bejdsmiljøet, vi er i gang med her. Det spørgsder kan løses.
mål har kunnet skabe debat i Folketinget genArbejdstilsynet får en stor opgave med at finnem mange år, og ude på arbejdspladserne fylde de virksomheder, der har problemerne, og
der det jo også utrolig meget i dagligdagen og

kommer en dag, vil det give et bedre svar, end
jeg kan give her i dag.

9782

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)

derfor kan det ikke hjælpe noget, at de skal bruge tid på virksomheder, der har et ordentligt arbejdsmiljø. Virksomhederne skal tværtimod tilskyndes til at yde en stor indsats for at forbedre
arbejdsmiljøet, og derfor er der selvfølgelig også
stor interesse for, hvilket udspil beskæftigelsesministeren vil komme med om et nyt arbejdsmiljøsystem.
Det er helt klart, at det er nødvendigt med en
forbedring af miljøet på arbejdsmarkedet. En
forbedring kan være stærkt medvirkende til at
nedbringe sygefraværet ret så væsentligt, både
det almindelige sygefravær og fravær på grund
af psykisk belastning, og derfor ser Dansk Folkeparti frem til arbejdet med at skabe et nyt arbejdsmiljøsystem.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
299354;name_party;":
Det var da dejligt at høre Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted, som jo er kendt som en
mand, der ved, hvad det handler om, fordi han
for ikke så lang tid siden har været ude på arbejdsmarkedet.
Når vi taler om disse ting, synes jeg, det er
væsentligt at få afklaret Dansk Folkepartis holdning til spørgsmålet om rådgivning og bedriftssundhedstjeneste. For et lille beløb, 21 øre pr. time, kan man få rådgivning i samtlige brancher
over hele landet, og vi kan se, at de virksomheder, der gør noget og modtager rådgivning osv.,
har færre problemer end dem, der ikke gør noget. For 21 øre i timen kan man altså løse problemerne.
Så siger hr. Bent Bøgsted, at det er vigtigt, at
man taler sammen. Ja, men er der noget i vejen
for, at man har et formaliseret samarbejde, så
man opretter sikkerhedsorganisationer på virksomheder med fem ansatte og derover?";Bjarne Laustsen
300225;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
300262;name_party;":
Jeg vil gerne spørge: Dansk Folkepartis ordfører
talte om, hvor væsentligt det er, at man taler
sammen ude på arbejdspladserne for at løse arbejdsmiljøproblemerne. Hvorfor synes Dansk
Folkeparti så ikke, at man f.eks. også kan bruge
arbejdspladsvurderingerne i den sammenhæng?
Det var det ene.
Og så vil jeg spørge: Hvorfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte den vedtagelse, som fem partier lige har fremsat? Der står jo ikke noget i den,

som går imod den tale, hr. Bent Bøgsted lige har
holdt.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
300799;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Bent Bøgsted, hvordan
han vurderer sikkerhedsorganisationerne på
den enkelte arbejdsplads. Vurderer hr. Bent Bøgsted de eksisterende sikkerhedsorganisationer herunder at man har en sikkerhedsrepræsentant
- som noget, der bidrager til at forhindre arbejdsulykker, eller som noget, der er ligegyldigt
for antallet af arbejdsulykker eller måske oven i
købet medvirker til at skabe arbejdsulykker?
Hjælper de, eller hjælper de ikke? Det synes jeg
ikke fremgik klart af hr. Bøgsteds tale.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
301345;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen taler om BST-rådgivning og
21 øre. Jamen det er da helt fint, at det kan klares
for 21 øre, og det tror jeg også kan være tilfældet
i fremtiden med den rådgivning, de får. Men vi
må vente og se det udspil, som ministeren skal
komme med, før vi træffer nogen endelig afgørelse om, hvorvidt det kommer til at koste 21 øre
eller 23 øre eller 19 øre pr. medarbejder. Det skal
jeg ikke kunne sige noget om.
Med hensyn til de fem ansatte og sikkerhedsrepræsentanter: Jamen der er jo ingen, der forhindrer en virksomhed med fem ansatte i at vælge en sikkerhedsrepræsentant. Det kan de sagtens gøre i dag, men loven blev jo lavet om, så
de ikke havde pligt til at gøre det. Men hvis de
har lyst til det, kan de sagtens gøre det i dag, det
er der ingen der hindrer dem i.
Fru Lene Garsdal var inde. på APV: Jamen jeg
synes, at APV er en udmærket ting, og den eksisterer også i dag, og det bliver den ved med, så
det er jo ikke noget problem. Den fungerer fint.
Angående forslaget til vedtagelse: Nu er det
altså sådan, at Dansk Folkeparti er medforslagsstiller på et andet forslag, og vi kan nu engang
ikke stemme for to forslag på én gang.
Til hr. Søren Søndergaard: Sikkerhedsrepræsentanterne udeomkring gør et stort stykke arbejde for at forbedre sikkerheden. Det er der ingen tvivl om, og vi skal ikke miskreditere dem,
for det er helt sikkert, at de gør en stor indsats.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
302770;name_party;":
Jeg ville have sagt APV på de små virksomheder, det var en beklagelig fejl.

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)
Men så vil jeg godt stille et andet spørgsmål:
Nu har vi hørt, at prioriteringsudvalget har prioriteret de fire særlige områder, som hr. Bent
Bøgsted også var inde på. Men læser man prioriteringsudvalgets rapport, prioriterer det sådan
set 18 områder og fremhæver kun de fire som
særligt prioriterede.
Ministeren nævnte heller ikke noget om de
øvrige prioriterede områder i sin tale, men jeg
kan forstå, at Arbejdstilsynet bruger 60 pet. af
sin tid på de fire højt prioriterede områder. Jeg
vil gerne høre, om hr. Bent Bøgsted synes, at vi
skal lade de andre områder ligge, eller om der
også skal gøres en indsats her. :
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
303544;name_party;":
Hr. Bøgsted siger, at man kan jo godt oprette sikkerhedsorganisationer på arbejdspladser med
under 10 ansatte, altså på de mindste arbejdspladser, så det behøver ikke at stå nogen steder.
Men så kunne vi jo bare indføre det som en generel regel, vi kunne simpelt hen bare sige, at
man kunne gøre, som man ville.";Søren Søndergaard
303867;Time;"Hr. Bøgsted siger, at man ikke skal miskreditere sikkerhedsorganisationerne. Men det er jo
en kendsgerning, at antallet af arbejdsulykker
på mindre arbejdspladser er lige så stort som på
større arbejdspladser, og derfor er der mindst
lige så megen brug for sikkerhedsorganisationer
dér, og derfor forstår jeg ikke den forskel. Men
det kan Dansk Folkepartis ordfører måske forklare.
Derudover vil jeg lige sige til hr. Bøgsted, at
det er fuldt ud muligt at stemme for to forslag.
Det sker tit, at der bliver fremsat to gode forslag
i salen, og at man kan stemme for dem begge to,
og så er det kun et spørgsmål om, hvilket forslag
der først kommer til afstemning. Men man kan
sagtens stemme for to forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
304611;name_party;":
Jeg vil gerne vække hr. Bent Bøgsted af hans tornerosesøvn.
'
Frivillighed er godt et langt stykke ad vejen,
men det, der er sket, fordi Dansk Folkeparti har
støttet Venstre og Konservative i at desavouere
arbejdsmiljøet, er jo, at en lang række virksom-,
heder er holdt helt op med at indkalde til sikkerhedsmøder, fordi der ikke kommer nogen efter
dem nu. Der er ingen administrative bøder, Ar-

9783

bejdstilsynet kommer ikke derud> man har ned-,
prioriteret arbejdet, og det er derfor, at både
Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative kommer til at tilgodese dem, der ingenting gør, i stedet for at sige, at de skal gøre noget. Man varetager interesserne for de uorganiserede og for.
dem, der slår plat på arbejdsmiljøet, og det kan
jeg ikke helt forstå.
Arbejdsgivernes argument for at afskaffe
BST-ordningen er, at der er nogle virksomheder,
der ikke modtager rådgivning, selv om de betaler for den. Men de virksomheder, der bruger
den, er meget tilfredse med den, og det må. da .
også tælle på kontoen.
Jeg vil gerne spørge: Hvordan skal de virksomheder, der har et godt arbejdsmiljø, dokumentere, at de har et ordentligt arbejdsmiljø? Og
så vil jeg gerne vide helt præcist, om Dansk Folkeparti støtter Venstre og Konservative i at afskaffe, APV for de mindre virksomheder.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
305932;name_party;":
Til fru Lene Garsdal: Jamen det er da helt klart,
at der skal kigges på alle 18 områder, og jeg er
næsten overbevist om, at det også er ministerens
mening. Det må fru Lene Garsdal spørge ministeren om, men jeg tror, fru Lene Garsdal får det
samme svar.
Så var både hr. Søren Søndergaard og hr., Bjarne Laustsen inde på sikkerhedsorganisationer
på små virksomheder: Det er sådan med små
virksomheder, at mange af dem har måske femseks ansatte, der er spredt udeomkring. De arbejder ikke sammen til daglig, og derfor er det
svært for dem at forhandle sikkerhedsorganisation. Når de arbejder uden for huset, ser de måske næsten ikke hinanden, og så er det en umulig opgave. Så er den enkelte nødt til at være sin
egen sikkerhedsmand., I mange brancher er det
derfor omsonst at. vælge en sikkerhedsmand til
at holde øje med nogle, der er spredt for alle vinde, og det er derfor, vi er gået med til at afskaffe
ordningen for de små virksomheder.
Hr. Bjarne Laustsen var også inde på APV for
de små virksomheder: Jamen APV er kommet
for at blive, og Dansk Folkeparti går ikke ind for
at afskaffe APV for små virksomheder.";Bent Bøgsted
307082;title_name;":
Så tager vi en ny runde. Det er først hr. Søren .
Søndergaard og derefter fru Lene Garsdal, og så
kommer hr. Bjarne Laustsen.

9784

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
307292;name_party;":
Jeg synes, det var en meget interessant oplysning, hr. Bøgsted kom med: at på mindre virksomheder er man mere spredt, end man er på
større virksomheder, og derfor er det ikke hensigtsmæssigt at have en sikkerhedsorganisation.
Her må den enkelte være sin egen sikkerhedsrepræsentant.
Vil det sige, at hvis vi kunne få dokumenteret
af et svar på et spørgsmål til ministeren, at folk
på mindre virksomheder ikke arbejder mere
spredt end folk på store virksomheder, så vil
Dansk Folkeparti gerne ændre sin holdning til
det spørgsmål? Det må jo være logikken, hvis
det er argumentet, så spørgsmålet er sådan set
ganske klart: Hvis vi kan få objektivt bekræftet,
at på mindre virksomheder arbejder man faktisk
lige så ofte samlet, som man gør på større virksomheder, er Dansk Folkeparti så villig til at ændre holdning?";Søren Søndergaard
308117;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
308154;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted sagde i sin ordførertale, at
mange ikke har forstået, hvor vigtigt arbejdsmiljøet er. Men nu har hr. Bent Bøgsted jo været
med til at fjerne alle de gode incitamenter til at
få et godt arbejdsmiljø, som den tidligere regering lagde frem med støtte af SF, så jeg vil gerne
spørge, om hr. Bent Bøgsted mener, der ikke skal
være regler. Tror han, det hele kommer ad frivillighedens vej?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
308595;name_party;":
Jeg vil stille et spørgsmål til hr. Bent Bøgsted, og
i den forbindelse vil jeg gerne bede beskæftigelsesministeren om at lytte efter, for jeg synes, at
det, hr. Bøgsted sagde, var ret interessant.
Dansk Folkeparti går ikke ind for at afskaffe
APV for de små virksomheder, og så må jeg jo
konkludere, at regeringen ikke har opbakning til
sit forslag til EU om at fjerne APV-kravet for de
små virksomheder. Når ministeren får lejlighed
til at komme herop og svare, kan vi måske få en
forklaring: Vil man trække det forslag? Jeg mener ikke, man kan fremsætte sådan noget, medmindre der er et flertal i Folketinget for det, eller
man eventuelt kan søge opbakning til det i
Europaudvalget.
Det er jo ret interessant, at hr. Bent Bøgsted siger, at Dansk Folkeparti står fast på kravet om,

at der skal være APV for alle, og dermed ikke
kan støtte regeringens forslag. Har Dansk Folkeparti haft nogle forhandlinger om det med Venstre og De Konservative?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
309580;name_party;":
Først til hr. Søren Søndergaard: Min erfaring siger mig, at ude på små virksomheder med fem
ansatte har man meget, meget, meget besvær
med at få nogen til at påtage sig posten som sikkerhedsmand, og hvis der endelig er en, der siger ja, virker han alligevel ikke som sikkerhedsmand, fordi han egentlig ikke har lyst til det.
Førhen skulle de jo på papiret have en sikkerhedsmand, og så var de jo nødt til at have en,
men det slipper de for nu. Men vi har ikke ændret synspunkt angående reglerne vedrørende
sikkerhedsrepræsentanter for 110 ansatte, her
ændrer vi ikke vores holdning.
Til fru Lene Garsdal: Der skal selvfølgelig
være regler på arbejdsmiljøområdet, det er klart,
og det går jeg også ud fra at ministeriet arbejder
med. Men vi må vente og se, hvad det kommer
med.
Så til hr. Bjarne Laustsen: Nej, der har ikke
været forhandlinger om APV med Dansk Folkeparti. Og: Ja, Dansk Folkeparti står fast på sin
holdning til APV. Dengang forslaget var til behandling første gang i den store pakke, var vi
desværre tvunget til at sige ja til at afskaffe den,
men det er vi ikke nu, og det bliver vi heller ikke.";Bent Bøgsted
310727;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken, og det er fru
Charlotte Dyremose.";Birthe Skaarup
310824;name_party;":
For os i Det Konservative Folkeparti er et godt
og sundt arbejdsmiljø utrolig vigtigt. Det er forudsætningen for den enkelte medarbejders trivsel og sundhed, både i det daglige og på længere
sigt. Et godt arbejdsmiljø er også til gavn for den
enkelte virksomhed, som ikke bare får sundere,
men også gladere og mere velfungerende medarbejdere i et miljø, hvor arbejdsulykker er en
sjældenhed.
Samtidig med de høje menneskelige omkostninger ved arbejdsulykker er det dyrt for både
virksomheden og samfundet som sådan, hvis
mennesker bliver udsat for ikke mindst alvorlige arbejdsulykker. Vi Konservative finder det
derfor uhyre vigtigt at målrette arbejdet for, at

(1224)
Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)
antallet af arbejdsulykker til stadighed formindskes, og det store spørgsmål er så, hvordan vi
bedst når frem til det mål, altså at nedbringe antallet af arbejdsulykker.
For os Konservative er der ingen tvivl om, at
arbejdsulykker bedst kan forhindres ved, at parterne, altså arbejdsgivere og arbejdstagere, er engagerede deltagere i denne proces. Det nytter intet at opstille retningslinjer, regler og krav, hvis
de af den ene eller den anden grund ikke overholdes på den konkrete arbejdsplads. Det gælder både, hvis årsagen er modvilje hos den ene
eller begge parter, eller hvis reglerne i det hele
taget er uladsiggørlige i praksis, når man kommer ud i den virkelige verden.";Charlotte Dyremose
312217;Time;"Derfor må en nødvendig forudsætning for en
styrket indsats for at mindske antallet af arbejdsulykker være, at alle parter er inddraget i denne
proces, og at alle parter føler sig forpligtet til at
deltage konstruktivt. Derfor er vi fra konservativ side også utrolig glade for, at vi gennem det
såkaldte prioriteringsudvalg nu har fået en klar
tilkendegivelse fra de berørte parter om, hvad
der skal fokuseres på i den fremtidige indsats. Vi
ser de fire fokusområder som væsentlige områder, og vi finder det både nyttigt og utrolig fremsynet, at det er lykkedes udvalget at sætte nogle
realistiske mål op for, hvor langt man bør kunne
nå i den nærmeste fremtid.
Naturligvis så vi fra konservativ side utrolig
gerne, at alle arbejdsulykker kunne undgås: men
sandheden er jo, at hvor der er mennesker involveret, sker der fejl. Sådan er realiteterne, og det
må vi desværre leve med.
De steder, hvor der er behov for at slå ned, er
primært dér, hvor man ikke tager de nødvendige hensyn - uanset om det er bevidst eller ubevidst - og slækker på sikkerheden og trygheden
for sine medarbejdere. Men det, vi ikke har behov for, er at skære alle over én kam og dermed
fjerne incitamentet til at gøre en indsats.
Indtil nu har det været sådan, at er man i en
bestemt branche, er man pr. definition bad guy. I
Det Konservative Folkeparti ønsker vi imidlertid ikke at bruge en masse krudt på virksomheder med orden i arbejdsmiljøet. I Det Konservative Folkeparti ønsker vi i stedet at bruge krudtet på de egentlige bad guys, dvs. dem, der ikke
har orden i arbejdsmiljøet. De, der ikke har orden i arbejdsmiljøet, bør tvinges til at få det. De
bør tvinges til at få den nødvendige vejledning,
og de bør tjekkes, indtil vejledningen har virket.

9785

Det er her, Arbejdstilsynets ressourcer skal bruges, det er her, kræfterne skal sættes ind.
Et godt og sundt arbejdsmiljø bør være en
selvfølge på enhver virksomhed, og når virksomheden fungerer godt, bør den kunne fritages
for de flest mulige administrative byrder. Hvis
arbejdsmiljøet ikke er godt på virksomheden,
bør den til gengæld ikke blot pålægges at tilslutte sig en ordning, som vi har set før, men den
bør pålægges at få orden i sagerne og bør pålægges den nødvendige rådgivning, for at det kan
ske.
Kort fortalt: De gode skal belønnes, og de
dårlige skal straffes. På den måde hjælper vi
både virksomhederne og deres ansatte og i sidste ende også samfundet, og i Det Konservative
Folkeparti glæder vi os derfor meget til både at
se og drøfte ministerens udspil om det fremtidige arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
314799;name_party;":
Ministeren sagde, at undertegnede talte meget
hurtigt og stillede mange spørgsmål, og at det
derfor var svært at følge med. Nu ved vi jo, at
fru Charlotte Dyremose taler meget, meget hurtigt, men jeg konstaterede ikke nogen spørgsmål. Alting var rosenrødt, vi afventer bare det
hele, og det skal nok gå alt sammen.
Men trods alt sagde man, at hvis der er nogle
ude i samfundet, der føler snærende bånd, skal
vi ikke bekymre os om det herinde. Gælder det
også rockere og folk, der kører for stærkt på landevejen og sådan noget? Skal vi som lovgivere
affærdige det med, at det er lige meget, om man
overholder loven? Det er jo det, det handler om.
Hvad med de dårlige arbejdsgivere, som har
et dårligt arbejdsmiljø? Er der nogen krav til de
dårlige arbejdsgivere, som fru Charlotte Dyremose talte om? Og hvem er de gode arbejdsgivere? Hvordan konstaterer vi det? Og hvem er
egentlig de onde i Det Konservative Folkepartis
optik? Hvem er god og ond ude på arbejdsmarkedet i denne sammenhæng?
Vi har spurgt Arbejdstilsynet, hvor lang tid
det skal have til at gennemgå alle virksomhederne og få dem kategoriseret i f.eks. kategori 1 og
2. Ministeren har svaret, at kapaciteten gør, at
man kan besøge 5 pet. af virksomhederne hvert
år, så det vil tage 27 år at kategorisere og finde
ud af, hvem der er god eller ond. Synes fru
Charlotte Dyremose, det er tilfredsstillende?

9786

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
316245;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose sagde i sin tale, at de
dårlige skal tvinges. Nu er Det Konservative
Folkeparti jo ikke ene i regeringen og har derfor
måske ikke nogen bud, men jeg vil godt høre:
Har De Konservative tænkt på nogle muligheder for at tvinge? Vi har jo en arbejdsmiljølov
med en række regler, det hele er heldigvis ikke
afskaffet. Men hvis der er en overtrædelse, hvis
der f.eks. ikke er oprettet en sikkerhedsorganisation, hvorfor så ikke tvinge og give en administrativ bøde på stedet? Jeg har aldrig forstået, at
man ikke vil det, og det vil jeg gerne spørge om.";Lene Garsdal
316827;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
316870;name_party;":
Ja, jeg skal forsøge at tale lidt langsommere og
måske også tydeligere, så hr. Bjarne Laustsen
kan høre, hvad jeg siger. Men der må også være
andre i Det Konservative Folkeparti, der har talt
for hurtigt, for det er også sådan, at vi i Det Konservative Folkeparti i mange år har forsøgt at få
indført højere straffe, og vi derfor er meget glade
for, det nu endelig er lykkedes med det flertal,
der er i Folketinget i dag.
Jeg sagde også i min ordfører tale - måske for
hurtigt - at de, der ikke har orden i sagerne, bør
pålægges at få orden i sagerne. Jeg sagde til
sidst: De gode skal belønnes, de dårlige skal
straffes, så jeg mener da nok, at det er ret konsistent. Både når man ikke overholder lovgivningen alle andre steder, og også hvis man ikke
overholder de arbejdsmiljøforskrifter, der er, så
mener vi faktisk i Det Konservative Folkeparti,
at man skal straffes for det.
Er man derimod ikke på kant med de her regler, så mener vi heller ikke, at man skal straffes
for f.eks. at være en bestemt slags virksomhed,
og derfor forsøger vi at gøre, hvad vi kan for at
undgå de flest mulige administrative byrder for
erhvervslivet.
Så spørger fru Lene Garsdal, om jeg har gjort
mig nogle overvejelser, og det har jeg da naturligvis, og det er da også noget af det, vi kommer
til at tale med ministeren og forhåbentlig også
en bred kreds om i den kommende tid. Det, jeg
mener, man skal gøre, når der ikke er orden i arbejdsmiljøet, er, at man på den ene eller den anden måde - og jeg synes, vi skal diskutere hvordan - skal sikre sig, at vi forpligter til, at man får
orden i arbejdsmiljøet. Ikke bare forpligter til, at
man betaler et eller andet beløb og så okser vi-

dere i samme retning med risiko for folks liv og
lemmer, men at man rent faktisk får orden i sagerne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
318684;name_party;":
For min skyld må fru Charlotte Dyremose gerne
sætte kadencen lidt op, så vi kunne komme frem
til de rigtige svar, så det venter vi på.
Man kunne f.eks. også spørge, om det er de
virksomheder, der har et arbejdsmiljøcertifikat,
der er gode. Det kunne vi nok blive enige om,
men dem er der desværre kun måske en 10-20
stykker af i dag. Er alle de andre så onde? Der
vil jeg da godt vide, hvor resten ligger, og hvordan vi finder ud af, hvem der er gode. Det må
Det Konservative Folkeparti da have et svar på.
Økonomi - og Erhvervsministeriet har lavet
en rapport, der siger, at APV er den femtestørste
byrde, som overgår f.eks. både at udarbejde
skatteregnskab og kørselsregnskab og indberetninger og betaling af afgifter. Problemet er bare,
at der ikke foreligger dokumentation for det.
Derfor vil jeg godt spørge fru Charlotte Dyremose, om hun er enig med beskæftigelsesministeren, der har oplyst følgende i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg:
»Jeg har fået oplyst, at der ikke foreligger dokumentation for, hvor store administrative byrder mindre virksomheder pålægges i forbindelse med APV-arbejdet.«
Derfor: Hvor er argumentationen for at fjerne
APV fra de små virksomheder?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
319899;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose sagde noget om the
good guys og the bad guys, og hvis man tilhører
en bestemt branche, hører man automatisk til
the bad guys, og fru Charlotte Dyremose sagde,
at det skulle man ikke nødvendigvis straffe.
Nu forstår jeg ikke helt, om fru Charlotte Dyremose mener, at det er en straf at være omfattet
af BST. Der er for nylig kommet en rapport fra
Teknologisk Institut, som sagde, at langt de fleste faktisk var rigtig glade for den rådgivning,
de fik fra BST. Derfor vil jeg gerne høre, hvordan
det kan være en straf.
Så lige til sidst: Der er ikke ret lang tid til år
2005, og alle synes jo, det er rigtig godt, at de
skal nå de mål, men man er ikke rigtig, bortset
fra det, ministeren sagde med Arbejdstilsynet,
kommet i gang med at nærme sig opfyldelsen af

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)
målene. Derfor vil jeg spørge, om fru Charlotte
Dyremose så har nogle andre planer.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
320843;name_party;":
Ja, jeg er meget enig med hr. Bjarne Laustsen i, at
det er nemt at se, at de, der har certifikat, i hvert
fald ikke er bad guys. Med hensyn til de andre
må vi så forsøge at finde nogle metoder, hvor vi
får prioriteret, hvordan vi får undersøgt det her,
og hvordan vi så får dem kategoriseret som de
gode eller de dårlige.";Charlotte Dyremose
321176;Time;"Det er bl.a. noget af det arbejde, vi nu går i
gang med sammen med beskæftigelsesministeren at få tilrettelagt en proces, hvor vi finder ud
af, hvem der er good guys og hvem der er bad
guys. Men det er klart, at det at have et certifikat, og det er vi meget enige om, selvfølgelig er
en nem måde for virksomheden at vise, at de
har orden i sagerne. Det tror jeg også bliver mere
og mere tiltrækkende i fremtiden, særlig når vi
når over den fase, vi er i nu, og når til den fase,
hvor der bliver mangel på arbejdskraft. Så vil
det være attraktivt at være en sådan virksomhed.
Med hensyn til, om APV er en belastning eller ikke en belastning, er det mit indtryk, at det
er meget forskelligt fra virksomhed til virksomhed. Nogle bruger den konstruktivt, fordi de alligevel har en proces, hvor man ville have brugt
noget tilsvarende, eller man har fået en god idé
via den. Andre synes, den er underlig og besværlig og ligger for langt fra det, man normalt
selv gør.
Det, jeg mener er mest hensigtsmæssigt, er, at
man på den enkelte virksomhed har en måde at
arbejde med arbejdsmiljøet på, som passer bedst
til den virksomhed, og ikke efter nogle stramme
strukturer, der siger præcis, hvordan man skal
gøre det. Det skal være noget, der passer til den
enkelte virksomhed, noget, man er enig om arbejdsgiver og arbejdstager imellem.
Så spørger fru Lene Garsdal, om det nødvendigvis er en straf at være omfattet af BST. Nej,
for det er rigtigt, at der er rigtig mange, der har
haft stor glæde af BST. For dem er det helt sikkert udmærket, og de vil formentlig fortsætte
med det i fremtiden, også selv om de ikke er
tvunget til det.
Men der er altså også nogle, som ikke har
brugt det, som måske hellere vil bruge noget andet, måske hellere vil bruge noget privat, måske
hellere vil ansætte nogle mennesker i deres egen

9787

virksomhed, og som derfor betragter det at skulle være tilsluttet BST som en ekstra administrativ byrde, som noget, de gerne ville være fri for,
som noget, de ikke får noget konstruktivt ud af.
Der vil jeg gerne være med til at åbne op for, at
vi også på det område får nogle retningslinjer,
som gør, at den enkelte virksomhed har en form,
som de føler er rigtig for dem.";Kl. 17.05
323400;title_name;":
Så starter vi en ny runde. Først fru Lene Garsdal
med en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
323512;name_party;":
Ja, jeg skal gøre det kort denne her gang.
Jeg sagde tidligere, at vi jo har en arbejdsmiljølov, hvori der er nogle regler, og de, der overtræder reglerne, skal selvfølgelig straffes. Dernæst spurgte jeg fru Charlotte Dyremose: Hvorfor skal man så ikke straffe dem, der overtræder
den regel at have en sikkerhedsorganisation
f.eks. og indføre en administrativ bøde inden
for det område?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
323939;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Dyremose, om
man skal fritages, hvis man synes, at der er noget, der er besværligt. Det er jo argumentationen, kan jeg forstå.
Skal man også fritages for at have en revisor,
for at lave regnskab og betale skat, blot fordi
man synes, det er besværligt? Det var den argumentation, man brugte for at blive fri for at lave
APV, selv om det klart er dokumenteret, at det
betyder noget for arbejdsmiljøet, hvis man laver
APV.
Så vil jeg gerne spørge, om vi kan se flere angreb på BST, som Det Konservative Folkeparti
støtter, også da vi ved, at i dag er 40 pet. af arbejdsmarkedet omfattet af BST. Skal der ske
nogle ændringer med det? Kan vi regne med,
at den BST-ordning, der er, også vil være der i
fremtiden? Hvis det er tilfældet, så må Det Konservative Folkeparti jo være i den situation, at
man kun tilgodeser de arbejdsgivere, der ikke
vil være med, de uorganiserede, de, der lader
hånt om arbejdsmiljøet og udelukkende går efter den laveste fællesnævner i stedet for at få et
godt arbejdsmiljø.
Det må jeg tillade mig at konkludere på baggrund af det indlæg, jeg har hørt fru Charlotte
Dyremose komme med her.

9788

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
325171;name_party;":
Jeg forstod simpelt hen ikke den konservative
ordførers svar til fru Lene Garsdal, for pointen
er jo, at der, hvor der er tvungen tilslutning til
BST, de virksomheder, der bruger BST, har de
bedste arbejdsmiljøforhold for deres ansatte.
Og de, der ikke bruger det, har ifølge de undersøgelser, der er, de dårligste forhold.
Det vil sige, at man i virkeligheden burde gå
endnu videre. Man burde ikke bare have tvungen BST-tilslutning, man burde også tvinge dem
til at bruge BST. Det burde man gøre, hvis man
vil gøre noget ved arbejdsmiljøet. Det er jo helt
hult at stå og sige heroppefra, at folk kan gøre,
hvad de vil, og de kan ansætte 50 mennesker i
virksomheden til at gøre arbejdsmiljøet vidunderligt for alle ansatte. Problemet er, at de ikke
gør det, De, der har det bedste arbejdsmiljø, er
dem, der bruger BST. Burde det så ikke være en
opgave, hvis man hævder, at man går ind for et
godt arbejdsmiljø, at fremme, understøtte, presse på for at folk rent faktisk bruger BST?";Søren Søndergaard
326164;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
326207;name_party;":
Ja, jeg er sådan set meget enig med hr. Søren
Søndergaard i, at de, der ikke nødvendigvis bruger BST, også er dem, der ikke nødvendigvis har
godt arbejdsmiljø. Men problemet er jo, at vi har
dem, der gerne vil og gerne kan: så har vi dem,
der måske gerne vil og har svært ved at kunne,
de kan få noget hjælp, men så har vi jo altså også
desværre de virksomheder, der hverken vil eller
kan.
Spørgsmålet er, om de så bliver bedre, uanset
hvad man tilmelder dem, og så må vi selvfølgelig overveje, om ikke netop det var bedre end at
tvinge dem til at blive medlem af en forening, at
man så tvang dem til at få noget rådgivning. Det
var faktisk også det, jeg sagde i min ordfører tale,
så det kan være, at hr. Søren Søndergaard og jeg
måske kan lave en aftale om det på et eller andet
tidspunkt i en eller anden form.
Til fru Lene Garsdal: Det, jeg sådan set mener,
er det overordnede, det eneste vigtige i arbejdsmiljødiskussionen, det er målet. Hvordan er arbejdsmiljøet? Det, vi skal sikre, er, om man når
dertil, og om man når dertil på den måde, der
sikrer det bedst mulige arbejdsmiljø. Det er derfor, at jeg og Det Konservative Folkeparti mener,
at vi skal passe på med i det hele taget at lave alt
for stramme retningslinjer for, hvordan tingene

skal gøres. Det, vi skal lave retningslinjer for, er,
for hvor vi skal nå hen, og hvordan vi sikrer det
gode arbejdsmiljø. Så skal vi se på, om man har
orden i det, eller man ikke har orden i det, og så
skal man sørge for, at alle får orden i det.
Det er sådan set også til hr. Bjarne Laustsen.
Det, der betyder noget for mig, er, om man har
orden i sagerne, ikke om man er tilsluttet forskellige ting. Hvordan vi så konkret sikrer det,
er selvfølgelig noget af det, vi skal til at diskutere nu. Derfor ligger denne forespørgsel i virkeligheden i et lidt underligt vakuum, hvor ministeren har varslet, at der kommer et eller andet,
og så håber vi at kunne komme til at se på det
og diskutere det hen over sommeren eller noget
i den stil. Der skal vi så gå ind i det mere konkrete med, hvordan vi helt specifikt gør det.
Men vi har altså nogle overordnede målsætninger, og det er, at de, der ikke har orden i miljøet, gerne må blive tvunget til f.eks. rådgivning,
men der er ikke nogen grund til at tvinge dem til
at være medlem af en forening, de ikke benytter
alligevel.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
328573;name_party;":
At tvinge dem ind under BST-ordningen er at
tvinge dem til at give dem en mulighed. Om de
bruger den eller ej, jamen det er jo ligegyldigt,
hvad vi end vedtager. Vi kan da vedtage lige så
mange gange herinde, at de skal tvinges til at
have rådgivning, men hvis værkføreren og chefen lukker ørerne, hver gang rådgiverne kommer, så fortsætter arbejdsulykkerne da, så fortsætter det dårlige arbejdsmiljø.
Det er jo noget helt andet, vi skal gøre i forhold til dem, der ikke vil. De skal straffes, de
skal have en straf, der kan mærkes. Der kunne vi
altså godt bruge lidt af Det Konservative Folkepartis hårde retspolitiske linje. Den har det skortet lidt på på det her område.
Men det her handler bare ikke om BST, det
har intet med det at gøre. BST er et tilbud, og det
burde man fastholde i stedet for at præmiere
dem, som ikke vil, som har et dårligt arbejdsmiljø. Dem præmierer man i virkeligheden ved at
åbne op for frivillighed.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
329549;name_party;":
Men mit problem er sådan set, at jeg lidt frygter,
at det, at man er blevet tvunget til at betale for
denne her mulighed, mens man i virkeligheden
ønsker at benytte sig af en anden mulighed, må-

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)
ske kan være medvirkende til, at man ikke får
gjort noget ved det. Der vil jeg hellere give folk
de muligheder, de selv ønsker at benytte sig af,
og så tvinge dem til at gøre noget ved det i den
ene eller den anden form.
Så skal jeg gerne være med til at bruge konservative strafferetsprincipper, sådan at vi slår
hårdt ned på dem, der ikke gør noget ved det.
Men jeg ønsker ikke at slå hårdt ned på dem,
som har et eller andet forhold til, om de ønsker
den ene eller den anden mulighed for rådgivning. Jeg ønsker at slå hårdt ned på dem, der
ikke har et ordentligt arbejdsmiljø til skade for
deres medarbejdere og til skade for deres virksomhed. Jeg synes overhovedet ikke det er rimeligt at sammenligne de to ting. Jeg synes, det er
meget mere vigtigt, om der er orden i arbejdsmiljøet, end om man er medlem af en forening.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
330647;name_party;":
Ja, indtil man viser, at man rent faktisk er villig
til at straffe dem, der ikke gør noget ved arbejdsmiljøet, er det jo kun kønne ord. Så lad os få et
par bud på det.
Jeg har et lille bud, det hedder: Alle skal have
en arbejdsgiverlicens for at drive virksomhed.
Virksomheder, der ikke overholder arbejdsmiljøet, får første advarsel, så får de anden advarsel, og tredje gang er det slut med at drive virksornhed. Så bliver muligheden for at drive virksomhed bare frataget. Det er effektivt, det er enkelt, der er ingen administrative byrder, og det
er simpelt.
. Kl. 17.15
Vil Det konservative Folkeparti være med til
den slags ting, eller er det bare snak, snak og
snak, der reelt ikke fører til, at man gør noget
over for dem, der ikke vil gøre noget ved arbejdsmiljøet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
331465;name_party;":
Jamen her har jeg jo netop bevæget mig hen
imod det, som hr. Søren Søndergaard foreslog,
og det, som jeg også sagde i min ordførertale,
måske ikke helt så direkte, som jeg sagde det senere til hr. Søren Søndergaard, nemlig at man
f.eks. kunne tvinge dem til at få noget rådgivning i stedet for at tvinge dem til at være medlem af en forening.
Det er en af mulighederne. Der kunne være
mange andre muligheder. Den sådan meget bureaukratiske løsning, som hr. Søren Søndergaard

9789

er inde på, er nok ikke lige den, jeg vil foretrække.
Det, der sådan set er tilfældet her, og det var
jeg jo inde på før, er, at vi kommer til at kigge på
et udspil fra ministeren og skal til at have nogle
konstruktive diskussioner om, hvordan gør vi
det her? Der har vi nogle meget klare målsætninger, og vi har også nogle ideer til, hvordan
man eventuelt kan gøre det.
Jeg synes, det er væsentlig mere sagligt at
tage de forhandlinger, når vi har et udspil at forhandle og diskutere ud fra, for så har vi noget
konkret at holde fast i, og så bliver det til meget
andet end snak. Det skal jeg nok love hr. Søren
Søndergaard.";Charlotte Dyremose
332607;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken. Det er fru
Lene Garsdal.";Birthe Skaarup
332689;name_party;":
Jeg vil også gerne takke ministeren for indlægget, selv om jeg måske nok synes, det var lidt for
lidt konkret.
Det er jo efterhånden længe siden, strukturudvalget afleverede sin rapport, og i efterforløbet havde vi et samråd, hvor ministeren ønskede
at fremlægge en plan. Vi forstod på pressen bagefter, at den skulle komme i marts eller april måned, men vi har altså ikke set noget endnu. Det
bliver så heller ikke i den her samling, og det er
beklageligt, synes jeg.
Jeg kunne nemlig godt tænke mig at spørge:
Er der overhovedet nogen planer for de fire prioriterede områder? Og så vil jeg da også spørge,
om der er planer for de øvrige 18 udpegede områder. Hvilke metoder skal anvendes for at sikre
opfyldelsen af de her mål? Som ministeren var
inde på, er den indsats, som Arbejdstilsynet nu
arbejder med, for lille. Der skal mere til. Og der
har vi ikke fået løftet sløret for, hvad det er, der
eventuelt kan komme til.
Der er f.eks. et af de prioriterede områder,
nemlig det ensidigt gentaget arbejde: Er der da
nogle planer om, at det er parterne selv, der ved
aftaler skal ordne det? Vi har jo en erfaring fra
en 5-års-periode op til 2000, hvor det ikke lykkedes for parterne selv at komme EGA til livs på
f.eks. de store områder som slagterierne, som vi
har haft nævnt i dag. Og er der overhovedet nogen forestilling om, hvordan man skal løse problemerne med det psykiske arbejdsmiljø? Det
hørte vi ikke noget om, og det ser vi frem til med
spænding.

9790

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)

I SF er vi enige i, at virksomhederne har hovedansvaret for, at arbejdsmiljøet er sikkert og
sundt på arbejdspladserne. Mange virksomheder har jo indset, at det lønner sig at have et godt
arbejdsmiljø, hvor medarbejderne trives. Det er
ikke her, problemerne ligger. Men erfaringerne
viser, at mange virksomheder må have et incitament til at gøre noget ved det. Når Arbejdstilsynet nu snart centraliseres i kun fire store centre,
kan vi næppe forvente flere tilsynsbesøg.
Under samrådet sagde ministeren også, at det
var nødvendigt at prøve at udvikle nye værktøjer, så man kunne skille fårene fra bukkene, og at
de gode skulle hjælpes og de dårlige tvinges.
Det lyder rigtig godt, men hvordan og hvornår?
Vi når snart 2005, så hvis der skal være en effektiv indsats, må vi se handling. Vi vil gerne se,
hvilke virkemidler ministeren vil bruge, og vi vil
også gerne have en afklaring omkring BST-rådgivningen.
Nu har ministeren netop udsendt et debatoplæg om sygefravær. Det kiggede vi på med interesse for at se, hvad der var. Men der var ikke
noget konkret at hente på den enkelte arbejdsplads. Det eneste, jeg kunne finde, var, at sikkerhedsorganisationer kunne få til opgave at beskæftige sig med virksomhedernes sygestatistik,
men hvordan man forhindrer, at folk bliver syge, var der ingen bud på.
I SF vil vi gerne komme med nogle bud på
nogle løsninger. Vi foreslår, at vi skal lave trepartsaftaler med forpligtende mål for forbedring
af arbejdsmiljøet, når det gælder de fire prioriterede områder.";Lene Garsdal
335706;Time;"Vi foreslår også, at vi opretter et offentligt
arbejdsmiljømærke, så man kan se, hvilke arbejdspladser der har orden i arbejdsmiljøet.
Mærket kan gives til de virksomheder, der ønsker at få det, og som arbejder med sundhedsfremme og indgår aftaler om rummelighed på
arbejdspladsen. Så kan de indberette til en offentlig database, og derfra kan jobansøgere eller
andre, f.eks. Arbejdstilsynet, se, hvor der ikke er
nogen grund til at gribe ind i forhold til arbejdsmiljøet, eller hvor man kan søge arbejde uden at
risikere skader.
SF har netop sammen med de øvrige partier
bag forespørgslen fremsat fire forslag, som desværre ikke når at blive behandlet i den her samling, men som vi genfremsætter i næste samling,
hvor vi vil have forbedret arbejdsmiljøet, for vi
finder, at der er behov for lovgivning på området. Gode ord gør det ikke alene.

Vi fik en rigtig god arbejdsskadereform. Lad
os nu snart få udløst spændingen om, hvilken
lovgivning der skal sikre et godt arbejdsmiljø,
så færre bliver syge og kommer til skade på arbejdet.";Kl. 17.20
336765;name_party;":
Endnu en gang har vi en debat i Folketingssalen
om arbejdsmiljø. Det er en sag, som i mange år
har optaget mange af Folketingets partier, og vi
tog også i den tidligere regering tiltag til at lave
arbejdsmiljøreformer.
Fra Det Radikale Venstres side er der sådan to
spørgsmål, som er væsentlige. Der er nogle kernespørgsmål, og så er der nogle knaster, som der
skal arbejdes med.
Kernespørgsmålene i debatten om arbejdsmiljøreformen er, hvordan man kan formalisere
en pligt til at benytte en arbejdsmiljørådgivning,
om det er klogt at gøre det, hvem der skal kunne
autoriseres som arbejdsmiljørådgiver, hvordan
man skal sikre rådgiverens legitimitet og uvildighed, og hvordan vi sikrer et håndfast tilsyn.
Det er de fire spørgsmål, som ligesom er kernen
i hele den debat, som vi skal have.
For det andet er der nogle knaster, som vi gerne vil have kigget på. Der kan man egentlig tage
udgangspunkt i det forslag, som vi tidligere har
fremsat fra Det Radikale Venstres side, nemlig
hvordan man kan få lavet en opdeling af virksomhederne i for nu at bruge et amerikansk udtryk the good, the bad and the ugliest - eller
oversat til dansk arbejdsmiljøsprog: de gode, de
onde og de virkelig grimme. Hvordan kan vi
gøre det på en måde, hvor vi ikke kommer til at
lave et indgreb, som i bund og grund er en vilkårlig skatteopkrævning?
Det Radikale Venstre har altid gerne villet arbejde med en sådan form for divisionsopdeling,
en første division, en anden division og en tredje
division. Vores tanke har været, at man kunne
tage de brancheinddelinger, vi kender, med de
dårligste brancher placeret i den dårligste division og så fremdeles. Hvis det kunne lade sig
gøre på den måde, skulle det til gengæld også
være sådan, at i det omfang man kunne bevise,
at man var en god virksomhed, skulle man lynhurtig kunne rykke op i første division. Og i de
forskellige divisioner skulle man på baggrund
af, hvordan man bliver anerkendt som virksomhed, kunne slippe billigere, hvis vi skal bruge en
arbejdsmiljøafgift som et tiltag.
Det ville være en model, som vi i Det Radikale Venstre mener ville være en model, der var til

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)
at forstå. Vi kan jo forstå, at regeringen lægger
stor vægt på, at det skal kunne forstås. Det skal
være logisk ude på arbejdspladsen både for arbejdstager og arbejdsgiver, hvordan vi bygger
systemet op. Det mener vi at en sådan model
ville være, men indtil nu og også i de forhandlinger, vi havde i den tidligere regering, har det
været svært at finde den konkrete model, som
kunne virkeliggøre den vision.
Hvis man kunne det, tror vi på, at vi kunne
derhen, hvor der var tre hovedmål, som kunne
opfyldes, nemlig at der blev lagt meget større fokus på forebyggelse af arbejdsskader og arbejdsbetingede lidelser, at man kunne have fokus på
fastholdelse ved at tilpasse arbejdsvilkårene til
medarbejdere, som af den ene eller den anden
grund ikke har fuld arbejdsevne, og endelig
kunne man få fokus på integration, som giver
mulighed for en arbejdslivsdeltagelse for borgere uden hidtidig arbejdsmarkedstilknytning.";Anders Samuelsen
339837;Time;"Der er nogle virkemidler, som man skal bruge, og som er centrale for, at det her skal kunne
lade sig gøre. For det første skal der være en formidling af viden om arbejdsmiljø, som er forskningsbaseret, for det andet skal kontrollen, som
jeg har været inde på, med virksomhedens arbejdsmiljø effektiviseres, og for det tredje skal
der være nogle økonomiske incitamenter, som
straffer dårligt arbejdsmiljø og belønner godt arbejdsmiljø.
Det er Det Radikale Venstres vurdering, at .
alle tre typer virkemidler bør anvendes, når man
skal lave en arbejdsmiljøreform, og at man skal
anvende dem samstemt, således at de underbygger hinanden.
Dernæst bør alle midlerne anvendes tilpasset
virksomhederne på grundlag af en klassifikation
af virksomhedernes arbejdsmiljø.og arbejdsmiljøindsats, jf. opdelingen i en første, anden og
tredje division, og det primære middel til at skabe en arbejdsmiljøpolitik, som er robust, dvs. så
vidt muligt konjunkturuafhængig, er en kontrolindsats, som er effektiv, suppleret med pædagogikken og incitamenterne.
Det Radikale Venstre støtter derfor, at Arbejdstilsynets kontrolvirksomhed intensiveres
med særlig fokus på de værste arbejdsmiljøsyndere, og det vil under alle omstændigheder, som
vi ser det, kræve flere ressourcer til Arbejdstilsynet.
Incitamenterne og rådgivningen og frivilligheden er gode redskaber. De skal bruges i endnu
højere grad, end de bliver i dag, men de er ikke

9791

nok set fra Det Radikale Venstres synspunkt.
Der skal selvfølgelig også være en kontrol, og
der skal være et økonomisk incitament.
Når vi skal i gang med, forhåbentlig snart, at
diskutere en. arbejdsmiljøreform, vil vi fra Det
Radikale Venstres side specielt være optaget af,
at vi får en model, der minimerer bureaukratiet,
at vi afsøger mulighederne for en relevant differentiering af virksomhedernes arbejdsmiljøbetaling, at vi sikrer, at også de små og mindre virksomheder får adgang til kvalificeret arbejdsmiljørådgivning, og at vi sikrer en håndfast kontrol,
der fanger de virksomheder, som ikke respekterer deres medarbejderes ret til et trygt arbejdsmiljø.";Kl. 17.25
341956;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Kaj Ikast
342016;name_party;":
Hvis man går ind på Beskæftigelsesministeriets
egen hjemmeside, er det faktisk muligt at få et
overblik - ministeren skulle gøre det ved lejlighed - over ministeriets egen opfattelse af regeringens initiativer på arbejdsmiljøområdet.
Lad mig bare tage overskrifterne: BST sat på
hold. Administrative bøder stoppet. Arbejdsmiljøafgiften afskaffet. Gebyrbelagt tilsyn ophæves.
Grænserne for at etablere.en sikkerhedsorganisation hæves. Aftalemodel i henhold til mobning. Arbejdstilsynets ret til kontrol begrænses.
Det er ordene: stop, hold, begræns, ophæv.
Det opsummerer sådan set meget godt regeringens politik på det her område, og det opsummerer også meget godt, hvorfor Enhedslisten er
uenig med regeringen.
I debatten har regeringspartierne og Dansk
Folkeparti gang på gang fremhævet, at arbejdet
for et bedre arbejdsmiljø sker ude på arbejdspladserne. Det er vi selvfølgelig fuldstændig
enige i. Men det er jo bare ikke noget argument
imod, at vi gennem lovgivning, forskning, rådgivning og tilsyn giver de ansatte på arbejdspladserne de bedst mulige redskaber til at sikre
et sundt og sikkert arbejdsmiljø.
Lad os tage et par eksempler. Indtil den nye
regeringen sagde holdt og stop, skete der nærmest en eksplosiv forbedring af arbejdsmiljøet
på byggepladserne. Det gjorde der. Det skyldtes
en kombination af krav til sikkerhedsorganisering på små arbejdspladser, krav om arbejdspladsvurdering og muligheden for at give administrative bøder til bygherrer, der ikke havde orden i papirerne.

9792

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)

Så er der BST, som regeringspartierne, som vi ring af arbejdsmiljøet til gavn for de ansatte og
jo hørte i et tidligere indlæg, nærmest betragter
til gavn for samfundet.
som en belastning for arbejdsgivernes frihed.
Endelig er der også brug for sanktioner over
Men de evalueringer, der er lavet af BST-ordnin- for de arbejdsgivere, som ikke vil. Det skal være
gen, viser entydigt, at såvel arbejdsgiver som
effektive sanktioner. Jeg har tidligere i dag
ansatte på de virksomheder, der faktisk gør brug nævnt én, som er meget enkel, nemlig at man
af BST, er tilfredse med den rådgivning, de får.
udstyrer alle arbejdsgivere med en arbejdsgiverDerfor burde opgaven jo bestå i at overbevise
licens, og folk, der gentagne gange forbryder sig
endnu flere arbejdsgivere om, at de skulle bruge
mod arbejdsmiljøet, får simpelt hen frataget deBST. BST-ordningen er en succes og skal udbygres licens til at drive virksomhed. Men det kræges til hele arbejdsmarkedet. Jeg vil godt tilføje,
ver, at man på det her område gør op med ideen
at den snak, der har været om at friholde de såom, at det handler om stop, holdt, begræns og
kaldt gode virksomheder fra BST-tilslutning,
ophæv, og at man bruger en politisk vilje til at
bygger på den fejlopfattelse, at BST-tilslutning
sætte ændringer igennem.
skulle være en straf. Det er som sagt slående, at
der, hvor der i dag er tvungen tilslutning, er det";Søren Søndergaard
344974;title_name;":
ikke mindst de gode virksomheder, der bruger
Fru Tove Videbæk som ordfører.
BST, og det er jo bl.a. derfor, at de har et relativt
godt arbejdsmiljø.";Kaj Ikast
345143;name_party;:;Tove Videbæk
345154;Time;"Også jeg har været inde at kigge på BeskæftigelEt godt arbejdsmiljø kommer ikke af sig selv.
sesministeriets hjemmeside vedrørende arbejdsDet kommer efter vores opfattelse heller ikke af
miljø, og der står bl.a., at et godt arbejdsmiljø
blind tiltro til arbejdsgivernes omsorg for de an- . skal sikres ved at inddrage og nyttiggøre al tilsatte. Jeg siger jo ikke, at arbejdsgivere pr. defigængelig viden, der kan modvirke nedslidning
nition er dumme, men de har nu engang nogle
samt fysiske og psykiske belastninger, så mange
interesser og nogle klasseinteresser og et overflere kan opleve et godt og langt arbejdsliv. Arskud at tage hensyn til, og over for de genstridi- bejdsmiljøet skal forbedres gennem dialog og
ge arbejdsgivere er der brug for lovgivning, og
samarbejde mellem medarbejdere, virksornheder er brug for et effektivt tilsyn med, at lovgivder, arbejdsmarkedets parter og regeringen, og
ningen overholdes.
regeringen lægger vægt på at effektivisere og
Også her et eksempel: Et arbejdsmiljøproprioritere arbejdsmiljøindsatsen, så der tages fat
blem, som vi i Enhedslisten har fulgt tæt, er pro- på de alvorligste problemer.
blemerne med mangan på jernstøberierne. Det
Alt det kan man jo ikke andet end at være
var en stor sag i pressen for et par år siden, da
enig i. Et godt og sundt arbejdsmiljø er af vital
det kom frem, at mere end 100 arbejdere på Stål- betydning for et godt og langt arbejdsliv, men så
valseværket var blevet skadet af manganpåvirk- sandelig også for et godt liv i det hele taget.
ninger.
Et godt fysisk arbejdsmiljø ved de fleste en
Man skulle tro, at det førte til en generel erhel masse om hvad er, og det har vi også hørt
kendelse i støberibranchen af, at vi har et proen hel del om her i debatten. Et godt psykisk arblem, som bør undersøges nærmere: i hvert fald bejdsmiljø tales der derimod ikke så meget om,
kunne Arbejdstilsynet konkludere i en rapport
men et godt psykisk arbejdsmiljø er jo lige så
om mangan, at der er behov for mere forskvigtigt og vil nødvendigvis være præget af opningsmæssig viden om mangans betydning for
mærksomhed, omsorg og respekt for den enkelarbejdsmiljøet.
te arbejdstager, mens et dårligt psykisk arbejdsMen nej, arbejdsgiverne i Danske Støberiers
miljø kan være præget af ligegyldighed, mobBrancheforening har simpelt hen lukket for forning, chikane og måske endda sexchikane.
skernes adgang til jernstøberierne. Som de siger:
Et dårligt fysisk eller psykisk arbejdsmiljø reVi mener, at der er lavet de undersøgelser om
sulterer i fysisk nedslidning og er psykisk ødemangan, der skal laves. Her står sagen så i dag.
læggende. Det medfører stort sygefravær, og vi
Det er derfor, vi siger, at der er brug for lovved faktisk, at en tredjedel af alt sygefravær
givning, i det her tilfælde en lovgivning, som
skyldes dårligt arbejdsmiljø. Derudover ved vi,
ophæver arbejdsgivernes mulighed for på denat sygefravær koster milliarder af kroner for
ne måde at blokere for undersøgelser og forbed- samfundet. Det er belastende for samfundsøkonomien, det er meget kostbart for virksomhe-

(1225)
Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)
derne, og det betyder tab af livskvalitet for den
enkelte arbejdstager og vedkommendes familie.
I sidste ende medfører et dårligt arbejdsmiljø
også tab af arbejdsår og tab af livsår. Derfor er
der al mulig grund til at gøre noget og forbedre
arbejdsmiljøet, først og fremmest der, hvor det
er hårdest tiltrængt.
Her i foråret har vi fået en rapport om, hvilke
brancher der er hårdest ramt af bl.a. kræftsygdomme. Her viste det sig bl.a., at tjenere og bartendere er de allermest udsatte, delvis på grund
af den megen tobaksrøg, de skal stå model til i
deres arbejde, delvis på grund af de lange natlige og skiftende arbejdstider, de har.
Bus- og taxachauffører er en anden gruppe,
der er hårdt trængt og arbejder i et usundt og
dårligt miljø. Dødeligheden blandt chaufførerne er 78 pet. højere end den gennemsnitlige dødelighed på arbejdsmarkedet.";Kl. 17.30
349111;Time;"Arbejdsmiljørådet har nedsat et prioriteringsudvalg, som har peget på 18 væsentlige arbejdsmiljøproblemer, som de mener der bør fokuseres
på og gøres noget ved. Udvalget har dog ud af
disse 18 pillet fire arbejdsmiljøproblemer ud,
fordi de mener, at disse fire skal have en særlig
opmærksomhed fra parternes og myndighedernes side. Det drejer sig om alvorlige ulykker inklusive dødsulykker, tunge løft, EGA og psykisk
arbejdsmiljø.
Rådet peger på, at prioriteringsarbejdet bør
fremmes mest muligt, og at der må ske en kobling til resultatet af arbejdet i strukturudvalget.
Strukturudvalget er efterfølgende kommet med
sine meldinger.
På grundlag af alle disse mange rapporter,
anbefalinger, indstillinger og prioriteringer mener vi i Kristeligt Folkeparti, at det er helt fair og
fornuftigt at opfordre regeringen til at fortælle,
hvilke initiativer regeringen vil tage på baggrund af alle disse rapporter og anbefalinger og
på baggrund af den enorme omkostning, som et
dårligt arbejdsmiljø er for både samfundet, virksomhederne og den enkelte borger. Derfor kan
vi også støtte det forslag, som vi har været med
til at fremsætte. Men der er ikke noget i regeringens forslag til vedtagelse, som vi er uenige i.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For et par af ordførernes vedkommende virkede
det, som om de ikke rigtig hørte, hvad jeg sagde
i min tale, fordi det åbenbart prellede af på dem,
og derfor vil jeg godt lige give et kort resumé af,

9793

hvad jeg sagde i min indledning til forespørgslen her i dag.
I forespørgslen ønskes der redegjort for, hvordan regeringen vil effektivisere og forbedre arbejdsmiljøsystemet, så der inden 2005 sker en reduktion af anmeldte alvorlige arbejdsulykker,
psykosociale risikofaktorer, ensidigt gentaget arbejde samt skader som følge af tunge løft.
De fire områder, der ønskes redegjort for, er
de fire områder, som et enigt Arbejdsmiljøråd
sidste sommer anbefalede skulle prioriteres særlig højt i det fremtidige arbejdsmiljøarbejde.
I min besvarelse af forespørgslen indledte jeg
med en redegørelse for baggrunden for, at regeringen bad Arbejdsmiljørådet om at se på prioriteringen og få en status på arbejdsmiljøtilstanden. Min konklusion var, at selv om der på nogle områder er sket forbedringer, er der stadig behov for at gøre en ekstra indsats for at få nedbragt arbejdsmiljøbelastningerne.
Herefter redegjorde jeg for en række tiltag,
som allerede er sat i værk i Arbejdstilsynet, som
kan bidrage til indfrielsen af de mål, der er opstillet på de fire områder. Jeg understregede
samtidig, at det forudsættes, at alle arbejdsmiljøaktører såvel parter som myndigheder påtager
sig et ansvar og igangsætter konkrete arbejdsmiljøinitiativer, som kan bidrage til at indfri målene.
Endelig redegjorde jeg for, at der ud over allerede igangsatte initiativer i Arbejdstilsynet er
behov for at se på hele strukturen i arbejdsmiljøsystemet, og det oplystes, at det såkaldte strukturudvalg med deltagelse af arbejdsmarkedets
parter har afgivet en indstilling til ministeren, og
at jeg nu forbereder et samlet udspil.
Nu har jeg rekapituleret min tale, som er en
konkret besvarelse af den forespørgsel, der er
stillet til mig i dag.
Det, jeg lægger vægt på, er, at der er en sammenhæng i arbejdsmiljøindsatsen, at der er en
forskning, at der føres et tilsyn, at parterne er
engagerede i løsningen, og at der er et medspil
på de enkelte virksomheder både fra ledelsens
og medarbejdernes side. Vi kommer nemlig ikke
uden om, at det skal være båret af en egenindsats på den enkelte virksomhed, og når man
kommer ud og ser, hvilke virksomheder der har
et godt arbejdsmiljø, er det jo der, hvor ledelse
og medarbejdere har prioriteret det allerøverst
og arbejder konstant og konsekvent med det.
Jeg vil også godt sige, at det for mig er afgørende, at vi laver en prioritering, og at jeg derfor

9794

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)

er glad for de fire prioriteringer, de fire udvalgte
områder, som Arbejdsmiljørådet har valgt.
Jeg takker for den interesse, der er for det her,
og jeg glæder mig til, at vi skal arbejde videre
med sagen.";Kl. 17.35
353209;Time;"Til hr. Søren Søndergaard vil jeg gerne sige, at
det er en interessant model, som hr. Søren Søndergaard opstiller for virksomheder, nemlig at
tredje gang, de får et påbud og ikke retter sig efter det, ophører virksomheden med at eksistere.
Jeg kender kun et andet land, som har sådan
et system. Jeg tror, at Californien har et straffesystem, der indebærer, at tredje gang, man får en
straf for lommetyveri, er man ude af spillet for
altid. Så det bliver jo interessant, går jeg ud fra nu er justitsministeren kommet til stede her - at
høre disse nye toner fra Enhedslistens side: Tre
gange og så er det ud. Det varsler en ny tid i debatten herhjemme om retspolitik og retssikkerhed.
Jeg takker for debatten, og jeg vil gerne erklære mig meget enig i de betragtninger, som hr.
Anders Samuelsen kom med, om principper og
målsætninger for den fremtidige arbejdsmiljøindsats. Jeg håber, at vi kan få et godt samarbejde om det i fremtiden.";Kl. 17.40
354164;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak for de svar, vi ikke
fik. Det er jo et gammelt, kendt trick, at hvis man
er presset eller ikke lige har eksakte udmeldinger, gentager man, hvad man allerede har sagt.
Som ordfører kan man jo næste gang bruge det,
at man ser frem til et godt og konstruktivt udvalgsarbejde.
Nu forstår jeg jo, at bl.a. Det Konservative
Folkeparti har parkeret hele sin holdning og sin
mening eller noget, man ikke har, ovre hos beskæftigelsesministeren. Det gælder delvis også
Dansk Folkeparti.
Jeg havde et spørgsmål til beskæftigelsesministeren, som jeg ikke fik svar på, og det vil jeg
gerne have nu her i anden runde, og det var i
forhold til APV. Vi fik en meget, meget klar udmelding fra Dansk Folkeparti om, at man ikke
stod bag regeringens forslag om at fjerne APV
fra de små virksomheder, og dermed har regeringen jo ikke flertal for det forslag. Så jeg vil
gerne høre, hvordan det hænger sammen.
Jeg vil egentlig også gerne høre, når man enig
om, at det skal være noget, der er logisk, og at
det skal være noget, der fungerer, hvad man så

har imod, at der er sikkerhedsorganisationer
også på de små virksomheder.
Så vil jeg gerne, inden ministeren kommer
med sit udspil, hvornår det så lige måtte komme, have inddæmmet et spørgsmål om BST. Er
det sådan, at vi kan regne med, at det arbejdsmarked, der er dækket af BST i dag, kan fortsætte uændret, og at det, man lægger op til, er et andet system for den resterende del af arbejdsmarkedet?
Det, der jo er det centrale i det her, er, hvordan vi, hvis vi skal være efter de onde og være
gode ved de gode, får lavet den opdeling. Jeg synes da, det er rimeligt, når man har brugt den retorik i et helt år, at man så kommer frem med et
bud på, hvordan og hvorledes man kan dele de
virksomheder op, hvem der skal gøre det, og om
der er de fornødne ressourcer til at gøre det. Det
mangler vi altså at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
356090;name_party;":
Ministeren har jo ret. Jeg er ved at blive lidt
blød, sådan soft, på mine gamle dage. Havde
det været i gamle dage, havde kravet været endnu hårdere, som det er på de fleste andre retsområder for Enhedslisten.
Vi mener, at hvis folk begår forbrydelser, skal
de straffes for det. Det synes vi faktisk. Hvis folk
laver indbrud, skal de straffes første gang hårdt. Og vi synes faktisk også, at hvis folk f.eks.
kører dobbelt så hurtigt, som de må, igennem en
by, hvor der er børn osv., skal de have frataget
kørekortet første gang.
Men her er vi så milde, at vi siger: O.k. vi giver virksomhederne et par chancer for at rette
sig ind, før man skrider til det, der svarer til at
tage kørekortet fra en bilist, nemlig retten til at
drive virksomhed.
Der er jo det alvorlige i det, at der er virksomheder, der spekulerer i det her, og som igen og
igen fortsætter med at lave miljøovertrædelser.
Man bliver altså nødt til at lave nogle ordninger,
der sætter en effektiv stopper for det. Men vi lytter meget gerne til ministerens forslag til, hvordan vi får sat en effektiv stopper for de virksomheder, som gentagne gange begår miljøkriminalitet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
357267;name_party;":
Jeg spurgte i min ordfører tale ministeren, om
det var sådan, at det kun var de fire prioriterede
områder, som Arbejdstilsynet skulle arbejde

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)
med. Og jeg spurgte, fordi ministeren nævnte,
at 60 pet. af deres tid går med det, og så er der
jo grænser for, hvor meget tid der er til resten
af området. Det var det ene.";Lene Garsdal
357628;Time;"Det andet er, at flere i dag har været inde på,
at Arbejdstilsynet skal styrkes, dets indsats skal
prioriteres, som ministeren også selv siger. Så
vil jeg godt høre, om ministeren mener, om man
med ét center, der dækker fire områder, som
centraliseres i det østlige Jylland, kan forvente,
at der bliver et tilsvarende antal tilsynsbesøg i
sådan et stort område.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu har vi jo haft den her debat mange gange tidligere. Det er rigtigt, som hr. Søren Søndergaard
fremhævede, at der er stor forskel på det syn,
som den tidligere regering og hr. Søren Søndergaard repræsenterede - forbud, tvang, straf osv.
- og vores syn, hvor vi arbejder på en anden
måde med incitament og engagement og følelse
af forpligtethed ude på de enkelte arbejdspladser.
Sådan kan man jo gribe tingene an på forskellige måder, men jeg vil gerne vedkende mig, at
det, den tidligere regering gjorde, stærkt ansporet af hr. Søren Søndergaard, tog vi et opgør
med.
Vi kom så desværre ikke igennem med forslaget om at afskaffe APV for de mindre virksomheder, det beklager jeg. Det stødte på et EFdirektiv, som kræver det. Det var jeg ikke opmærksom på, og jeg måtte indkassere et nederlag på det område. Den sag er så for så vidt afgjort med det.
Så har Europa-Kommissionen jo et program
for regelforenkling osv., og der har vi så nævnt
det her som en mulighed. Jeg har naturligvis
konstateret, hvad Dansk Folkeparti og andre
partier mener om det her, og der vil jo også blive
rig lejlighed til at vende tilbage til det. Hvis EU
skulle tage denne her sag op, vil det jo kræve adskillige forhandlinger i Europaudvalget og andre steder omkring det her spørgsmål.
Så jeg kan forsikre hr. Bjarne Laustsen om, at
det her forslag ikke vil komme som en tyv om
natten. Det vil blive grundigt debatteret igen.
Vi forbereder et udspil som opfølgning på
prioriteringsudvalgets arbejde, og jeg vil gøre
det så hurtigt som muligt. Jeg er ked af at blive
bebrejdet, at vi arbejder grundigt med det, for

9795

jeg synes, at vi skylder det her område, at når
vi kommer med et udspil, så er det gennemarbejdet og omfatter alle de problemstillinger, som
har været taget op. Derfor skal jeg berolige ordførerne med, at vi snart vender tilbage til denne
her sag.
Til fru Lene Garsdal: Vi har jo også tidligere
diskuteret, at de besparelser, der blev gennemført på Arbejdstilsynet for nogen tid siden i forbindelse med finanslov 2002, naturligvis medførte, at der blev færre ressourcer til tilsynet, tilsynet blev ikke ramt hårdere end ved de almindelige besparelser, vi har gennemført, og at vi
alt andet lige jo så kunne gennemføre færre tilsynsbesøg, men da vi har ændret prioriteringerne, råder vi også bod på dette, sådan at tilsynsbesøg er blevet opprioriteret.
Det er jo en sag, vi har diskuteret adskillige
gange, og jeg beklager, at mit svar stadig er det
samme.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
360556;name_party;":
I forhold til den store strukturudvalgsrapport er
hovedspørgsmålet BST. Vi bebrejder ikke regeringen, at man er meget grundig og afventer
osv., inden man kommer med et udspil, men hovedproblemet er spørgsmålet omkring en fortsat
udbygning af BST. Det går jeg ud fra at vi er enige om. Det er det, der volder ministeren nogle
kvaler, og derfor vil jeg godt høre, om ikke det
er korrekt, at det fortsat er omkring det punkt,
at de største problemer melder sig.";Bjarne Laustsen
361026;Time;"Jeg brugte tidligere et citat af beskæftigelsesministeren fra Arbejdsmarkedsudvalget, for
man har sagt, at det var forbundet med store
byrder at lave APV, og i den rapport, som Økonomi- og Erhvervsministeriet tidligere er kommet med, sagde man, at det var den femtestørste
opgave for virksomhederne, og at det var mere
byrdefuldt end f.eks. at lave skatteregnskaber og
kørselsregnskaber og indberetninger og betaling
af afgifter osv., og der brugte ministeren selv det
udtryk: Jeg har fået oplyst, at der ikke foreligger
dokumentation for, hvor store administrative
byrder mindre virksomheder pålægges i forbindelse med APV-arbej det.
Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor man har så
travlt med at afskaffe APV, for den rapport, som
LO har fået udarbejdet, siger jo, at 80 pet. af de
små virksomheder ikke kan pege på problemer
i forbindelse med udarbejdelsen af APV, og at
tidsforbruget også er til at overse i forbindelse

9796

Torsdag den 22. maj 2003 (F 65)

med det her. Ydermere sker der det, at syv ud af
ti virksomheder oplever, at APV medvirker til at
forbedre arbejdsmiljøet.
Så jeg synes, at hvis man vil gøre noget for de
gode, så er det jo dem her. Til gengæld kan vi se,
at det, man gør, er at prøve at finde den laveste
fællesnævner til ugunst for arbejdsmiljøet og til
gunst for de arbejdsgivere, der er de onde i den
her sammenhæng.
(Kort bemærkning).
Lene Gars dal (SF):
Jeg spurgte hr. Bent Bøgsted, om de 18 prioriterede arbejdsmiljøproblemer slet ingen plads har,
og der mente hr. Bent Bøgsted, at det ville ministeren svare bekræftende på, men jeg spurgte
lige for lidt siden, og det fik jeg ikke noget svar
på. Så jeg vil gerne spørge, om det kun er de fire
prioriterede områder, der arbejdes med, og om
de øvrige prioriterede ingen plads har.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vedrørende APV har jeg også set den undersøgelse, som hr. Bjarne Laustsen korrekt refererer
fra. Det, jeg også kan se, er, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har lavet en undersøgelse om administrative byrder, og her fremgår det, at små
virksomheder bruger mellem 20 og 26 timer om
året på det der APV-arbejde, og det er så lidt anderledes end i LO's undersøgelse. Men sådan
kan der være lidt forskellige undersøgelser.
Handlingsprogrammet »Rent arbejdsmiljø
år 2005« beskriver syv visionsområder samt en
række øvrige forebyggelsesområder, og ud fra
dette har udvalget identificeret 18 arbejdsmiljøproblemer, der er væsentlige i en eller flere brancher. Disse 18 væsentlige arbejdsmiljøproblemer udgør efter udvalgets opfattelse rammen
for den samlede indsats i den resterende del af
programperioden.
Det er en del af forudsætningerne for prioriteringen af fire væsentlige arbejdsmiljøproblemer, at de enkelte brancher fortsat arbejder med
samtlige de væsentlige arbejdsmiljøproblemer,
der er i branchen eller virksomheden. Og de 18
væsentlige arbejdsmiljøproblemer er vurderet i
forhold til tre kriterier: alvorlighed, forekomst
og udviklingstendens.
Udvalget har blandt de 18 væsentlige arbejdsmiljøproblemer identificeret fire væsentlige ar-

bejdsmiljøproblemer, som udvalget har indstillet bliver prioriteret. De er karakteriseret ved, at
der enten er risiko for død eller potentielt dødelige sygdomme, og at det samtidig er et problem, som vedrører en del arbejdstagere, eller
at arbejdsmiljøproblemerne indebærer risiko for
ikkedødelige sygdomme og samtidig er et problem, der vedrører mange eller en del arbejdstagere. Derfor er man kommet frem til denne prioritering.
Jeg vil godt sige, at når man har valgt de fire,
er det, fordi det er nogle, man kan gøre noget
ved inden for tidshorisonten 2005. Derfor betyder det jo ikke, at kræftindsatsen ikke er en væsentlig indsats på arbejdstilsynets område, men
da mange af de skader er opstået i 1970'erne og
1980'erne, kan vi nok ikke lige nå at vende udviklingen og reparere. I hvert fald kan vi ikke
konstatere, om vores indsats har båret frugt inden for 2005-rammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
365025;name_party;":
Jeg skal heller ikke forlænge debatten meget,
men jeg vil meget gerne have, at beskæftigelsesministeren kan sige det samme, som han har
sagt til Arbejdsmarkedsudvalget, for på baggrund af de tal og de ting, som Økonomi- og Erhvervsministeriet har fremlagt, har ministeren
svaret:
»Jeg har fået oplyst, at der ikke foreligger dokumentation for, hvor store administrative byrder mindre virksomheder pålægges i forbindelse med APV-arbejdet.«";Bjarne Laustsen
365475;Time;"Så vil jeg gerne spørge, om ikke det er korrekt, at APV ikke er en ny foreteelse, den kom jo
til i slutningen af 1980'erne -1989 eller 1990 tror
jeg det var - men at der faktisk var ret mange
virksomheder, som slet ikke lavede det. Men da
den tidligere regering foreslog, at man kunne få
administrative bøder, fordi man ikke havde orden på papirdelen, væltede det ind med APV bare det, at man kunne få en bøde, gjorde, at
man lige pludselig fik orden i at få oprettet sikkerhedsorganisationer og få sendt sikkerhedsrepræsentanten på det lovpligtige kursus.
Men frem for alt: Det, der virker, er APV, og
det kom der gang i i forbindelse med det lille
bitte tiltag, at man kunne få en administrativ
bøde, hvis ikke man overholdt lovgivningen.

Torsdag den 22. maj 2003 (B 160)
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Når man hører hr. Bjarne Laustsen, er det jo
stærkt overraskende, at der stadig er arbejdsmiljøproblemer her i landet. Det er jo vildt chokerende, at det lige pludselig vælter frem fra
hjørnerne med arbejdsmiljøproblemer efter ni
energiske år på det her område.
Må jeg så godt sige, at jeg meget lagde mærke
til hr. Bjarne Laustsens indlæg henvendt til hr.
Bent Bøgsted omkring APV, hvor hr. Bjarne
Laustsen sagde - og det håber jeg vi nu får på
tryk i Folketingets forhandlinger - at man ikke
kan fremsætte forslag, hvis der ikke er flertal for
det.
Det er jo en interessant tanke. Det synes jeg er
noget, som vi bør skrive os bag øret. Det vil jo
måske reducere Folketingets arbejdsmængde
ganske væsentligt, så jeg vil da fremføre i relevante organer, at Socialdemokratiet er kommet
til den konklusion på det her område - en interessant iagttagelse.";Kl. 17.55
367205;title_name;":
Fru Lene Garsdal som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
367277;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at jeg ikke vil håbe, at
det var det, hr. Bjarne Laustsen sagde.
Jeg vil gerne have lov at takke for debatten.
Det var ikke meget nyt, der kom - vi har debatteret det før. Jeg bemærkede også - nu har vi
også fået ministerens oplæg næsten to gange - at
ministeren konstaterede, at ud fra den nye rapport om udviklingstendenser i arbejdsmiljøet er
der faktisk fortsat mange problemer, og at det er
svært at konkludere både på ulykkesområdet og
på det psykiske arbejdsmiljø, og at nogle af de
væsentlige brancher med EGA ikke har fået løst
deres problemer. Så vi ser meget frem til de initiativer, der kommer i den anledning.
Hr. Bjarne Laustsen var inde på at pålægge
virksomheder med et højt sygefravær og dermed et dårligt arbejdsmiljø at anvende rådgivning. Det har jeg fornemmet også var noget af
det, der var i ministerens eget oplæg om sygefravær, så det kunne man nok blive enig om. Så
var han i øvrigt også inde på APV og EU, og den
har vi jo siden fået klippet toppen lidt af.
Hr. Flemming Oppfeldt var lovligt undskyldt
som stedfortræder: det, som hr. Flemming Oppfeldt kunne sige om arbejdsmiljøet, var næsten

9797

alt for rosenrødt, men det havde vi desværre
ikke mulighed for at opponere imod.
Men det interessanteste indlæg her i dag, set
fra forslagsstillernes synspunkt, var hr. Bent
Bøgsteds bemærkninger om APV. Det glæder
os, at hr. Bent Bøgsted finder, at man skal have
APV på de små virksomheder, og forslagsstillerne har jo netop tidligere fremsat et forslag om
det. Så vi ser frem til, hvordan det bliver lovgivningsmæssigt.
Fru Charlotte Dyremose og De Konservative
har, som også hr. Bjarne Laustsen sagde det,
pantsat deres synspunkter hos Venstre - ikke ét
selvstændigt synspunkt kunne de komme med.
Hr. Anders Samuelsen opsummerede, som
ministeren også sagde. Hr. Anders Samuelsen er
jo en af forslagsstillerne, så det er betryggende,
at ministeren finder hr. Anders Samuelsens opsummering tilfredsstillende.";Lene Garsdal
369253;Time;"Til hr. Søren Søndergaard: Jeg tror, vi er mange, der har været inde på beskæftigelsesministerens hjemmeside og set på disse skrækkelig
gamle ord, som står der. Det var, hvad der var af
nye initiativer, og det var rigtignok noget gammelt noget.
Nu må vi se frem til det udspil, som ministeren kommer med, og jeg tror, at jeg på forslagsstillernes vegne kan sige, at vi er åbne over for
at diskutere den kommende pakke inden for arbejdsmiljøet, og det ser vi frem til.
Jeg vil hermed gerne takke for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 18.00
369824;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet i morgen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 160:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling
af ræveproduktionen.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 23/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.

9798

Torsdag den 22. maj 2003 (B 160)

Forhandling";Kaj Ikast
370268;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Socialistisk Folkeparti
pålægger regeringen at tage de nødvendige lovgivningsinitiativer med henblik på afvikling af
produktionen af ræve i Danmark hurtigst muligt og senest inden udgangen af 2009.
Jeg vil gerne starte med at takke forslagsstillerne for, at de har taget initiativ til, at vi i dag
får lejlighed til at drøfte ræves velfærd her i Folketinget, for jeg er sikker på, at vi alle kan slutte
op om, at rævene selvfølgelig også skal have det
godt på linje med alle andre dyr, og det bør være
vores fælles udgangspunkt, når vi nu skal drøfte
rævenes velfærd.
Der findes på nuværende tidspunkt ikke et
samlet regelsæt om beskyttelse af pelsdyr i
dansk ret. I Europarådets regi er der i tilknytning til den europæiske konvention om beskyttelse af dyr, der holdes til landbrugsformål, i
1999 vedtaget en rekommandation om pelsdyr,
hvori der stilles visse minimumskrav til beskyttelse af pelsdyr. Rekommandationen er som følge af særlige bestemmelser i konventionen bindende for medlemsstaterne, selv om den benævnes rekommandation, altså anbefaling. Danmark vil derfor efterleve retningslinjerne i rekommandationen.
Det er også baggrunden for, at vi i regeringens handlingsplan for bedre dyrevelfærd,
»Dyrs velfærd - vores ansvar«, fra april 2002 har
anført, at forholdene for dyr i den danske pelsproduktion bør reguleres nærmere af hensyn til
dyrenes velfærd. Regeringen har derfor i et stykke tid arbejdet med et udkast til en ny bekendtgørelse om beskyttelse af pelsdyr.
Det er imidlertid uhyre vigtigt, når vi taler
om rævenes velfærd, ligesom det er tilfældet
på alle andre områder inden for dyrevelfærd, at
der foreligger en god dokumentation, som kan
danne grundlag for nye krav til forbedring af
dyrenes velfærd. Kun på denne måde kan vi
formentlig være helt sikre på, at de tiltag, der
iværksættes, er både nødvendige og rigtige set
ud fra en dyrevelfærdsmæssig synsvinkel. Derfor har regeringen også afventet Det Dyreetiske
Råds udtalelse om pelsdyr, før arbejdet med den
nye bekendtgørelse om beskyttelse af pelsdyr
kunne afsluttes.
Det Dyreetiske Råds udtalelse blev offentliggjort først på året, og vi vil lægge sidste hånd på
bekendtgørelsen om beskyttelse af pelsdyr, som

herefter skal sendes i høring både hos relevante
myndigheder og organisationer.
Det er således hensigten, at bekendtgørelsen
ikke alene vil skulle gennemføre Europarådets
rekommandation, men også vil skulle tage højde
for Det Dyreetiske Råds anbefalinger. Det Dyreetiske Råd, der i sin udtalelse beskæftiger sig
indgående med hold af både mink og ræve, konkluderer, at der er velfærdsproblemer i pelsproduktionen i Danmark, og at dette i særlig grad
gælder ræveproduktionen. Det er derfor ifølge
rådet nødvendigt, at der generelt set sættes ind
med lovgivning og fortsat forskning, således at
dyrenes velfærd tilgodeses i højere grad, end det
er tilfældet i dag.
Det Dyreetiske Råd stiller sig som nævnt særlig kritisk over for ræveproduktionen, som den
foregår i dag, og peger på en række konkrete
punkter, hvor der særlig er behov for forbedringer. Det gælder f.eks. kravet om øget plads, et
mere komplekst beskæftigelsesmiljø og en reducering af frygtsomheden hos rævene. Det skal
dog her nævnes, at nogle medlemmer af rådet
finder det urealistisk at forestille sig, at ræveproduktionen i Danmark kan tilrettelægges således,
at rævenes behov tilgodeses i tilstrækkeligt omfang.
Jeg er af den opfattelse, at vi i første omgang
bør stille skærpede krav til produktionen, og jeg
vil derfor snarest muligt udstede den tidligere
omtalte bekendtgørelse om beskyttelse af pelsdyr, der som nævnt både vil gennemføre Europarådets rekommandation og tage højde for de
konkrete anbefalinger fra Det Dyreetiske Råd.
Udkastet til bekendtgørelse vil på en række
punkter komme til at gå en del videre, end hvad
der kræves i rekommandationen. Kravene til
størrelsen af rævenes bure vil således blive
skærpet, ligesom det vil blive et krav, at rævene
har adgang til både en kasse og en hylde i det
enkelte bur. Der arbejdes endvidere i øjeblikket
på at gøre bekendtgørelsens overgangsbestemmelser så korte som overhovedet muligt, så vi er
sikre på, at de dyrevelfærdsmæssige forbedringer hurtigt kan begynde at virke rundtomkring
på pelsfarmene.";Lene Espersen
374530;Time;"For så vidt angår forskning, kan jeg oplyse, at
der allerede i dag forskes i nye tiltag med henblik på en forbedring af rævenes velfærd. Der er
etableret en forskningsenhed på Den Kongelige
Veterinær- og Landbohøjskole, der arbejder med
ræveproduktion. Endvidere har etologer på Københavns Universitet i efteråret 2002 forestået

Torsdag den 22. maj 2003 (B 160)
forsøg med beskæftigelsesobjekter til ræve, og
på nuværende tidspunkt er et speciale med hovedfokus på forholdet mellem ræv og menneske
i farmpraksis ved at blive færdiggjort.
For kort at opsummere: Det Dyreetiske Råd
har i sine omfattende udtalelser om pelsdyr løftet pegefingeren og gjort opmærksom på, at der
er en række væsentlige dyrevelfærdsmæssige
problemer i den danske pelsproduktion, ikke
mindst på ræveområdet, og at der må gøres noget både i form af nye regler og mere forskning.
Justitsministeriet er i øjeblikket netop ved
at lægge sidste hånd på et udkast til en ny bekendtgørelse om beskyttelse af pelsdyr, der bl.a.
nærmere regulerer hold af ræve, og som på en
række punkter går videre, end hvad der kræves
i Europarådets rekommandation.
Endelig forskes der allerede i dag i nye måder
at forbedre rævenes velfærd på.
Det vil på denne baggrund efter regeringens
opfattelse ikke være ret og rimeligt på nuværende tidspunkt at beslutte, at det ikke længere skal
være muligt at anvende ræve i pelsproduktionen i Danmark.
Regeringen kan derfor på det foreliggende
grundlag ikke støtte beslutningsforslaget, men
vi vil til gengæld snarest muligt udstede de
nævnte regler, der stiller nye og skærpede krav
til ræveproduktionen i Danmark, og. dermed
sikre en væsentlig forbedring af rævenes velfærd.";Kl. 18.05
376221;name_party;":
Danmark er verdens største producent af pelsskind, herunder fra mink, kanin, chinchilla og
ræv. Vi eksporterer til USA, til det øvrige Europa, til Rusland, Japan, Korea og Kina.
Vi bliver nødt til at erkende, at vi er nødt til at
have nogle produktioner, hvori der indgår eksport. Vi kan, hvor gerne vi end vil, ikke leve af
skattetræk i kontanthjælpen f.eks. Vi bliver nødt
til at producere noget.
Når man tænker på vores debat omkring
pelsfremstilling af hunde og katte fra Østen, er
jeg dyrevelfærdmæssigt meget tryg ved, at der
produceres i Danmark og ikke i Østen. Derfor
skal vi også fastholde en produktion, hvis der
skal være en produktion af pelse i Danmark.
Selvfølgelig skal vi stille dyrevelfærdsmæssige krav til danske producenter og ikke eksportere erhvervet til lande med en mindre dyrevelfærd, for så får vi de groteske situationer, man
kan se i især Fjernøsten.
I

9799

Dansk Pelsdyravlerforening har i en pressemeddelelse udtalt sig positivt om Det Dyreetiske Råds rapport, den rapport, som justitsministeren nu vil omsætte til en bekendtgørelse.
Dansk Pelsdyravlerforening siger noget meget
klogt: »Det er som udgangspunkt ikke et spørgsmål om, hvad dyrene skal bruges til, men hvordan detes leveforhold er, om de er rimelige.«
Dansk Pelsdyravlerforening bakker op om
Europarådets rekommandation. Man er klar til
fra pelsdyravlernes side at tage et medansvar og
finansiere forskning og tage initiativ til relevante
handlingsplaner. Man vil have arealkrav pr. kilo
dyr, kan man sige, frem for pr. dyreenhed.
Man synes, at temperament og det at have tillid skal indgå som et avisparameter. Nogle problemer kan avles væk, siger man, og her kunne
jeg forestille mig, at man tænker på frygtsomhed. Uddannelse af avlerne skal specifikt indrettes efter dyrearter.
Rævetæver skal tilbydes to bure uden for
avisperioden. De skal have forskellige slags hylder og kasser hele året, siger man fra Dansk
Pelsdyravlerforenings side.
Kontakten mellem dyr og mennesker skal
øges i produktionen. Det skal undersøges, hvorledes rævetæver i højere grad kan indhuses i
rækkefølge efter indbyrdes rangorden.
Mindre ræve skal sikres mod mistrivsel, herunder også mod dyreaktivister, som har mange
minks lidelser på samvittigheden.
Vi har i Retsudvalget været ude at se på Novo
Nordisks forsøgsgård. Det fik megen kritik til at
forstumme. Måske skulle vi prøve at kigge hos
pelsavlerné, det kunne måske også hjælpe os i
debatten.
Jeg er derfor enig med justitsministeren i, at
det er et område, der skal have vores bevågenhed, men direkte at afskaffe produktionen mener jeg vil kunne få den konsekvens, at pelsproduktionen foregår i lande, hvor dyrevelfærden
ikke tilnærmelsesvis er, som den er i Danmark.
Vi kan derfor i Venstre ikke tilslutte os et beslutningsforslag om totalt at forbyde denne
form for pelsproduktion.";Karsten Nonbo
379051;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
379091;name_party;":
Når Venstres ordfører i ordførertalen blander
produktionsformerne af pelsdyravl sammen, synes jeg, det er lidt søgt at anvende den form for
argumentation, for forslaget handler jo om ræve.
Når Venstres ordfører så snakker om både kani-

9800

Torsdag den 22. maj 2003 (B 160)

ner og mink og andre pelsdyr, mener jeg, Venstre rammer ved siden af.
For mig at se er det meget afgørende, at vi
snakker om ræve, for jeg mener, der er meget
stor forskel på f.eks. ræve og mink. Forskellen er
efter min opfattelse først og fremmest, at ræve
udviser en adfærd, som for mig klart viser, at de
er meget, meget utrygge ved at skulle opholde
sig i bur.
Derfor vil jeg godt høre Venstres ordfører, om
Venstre ikke er enig i de synspunkter, og at man
på den baggrund vel burde forbyde det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
379907;name_party;":
Nu synes jeg, at det meste af min tale omhandlede ræve. Det var for at få en helhed i det, at jeg
nævnte, hvilke former for produktioner der var.
Så størstedelen af talen omhandlede ræve. Det
er derfor, jeg siger, at det skal have vores bevågenhed, og at vi skal se på produktionen. Det er
jo også det, man lægger op til fra Dansk Pelsdyravlerforenings side. Det er jeg helt med på. Men
hvis man starter med et forbud, kommer man jo
aldrig videre med at forbedre en produktion.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
380426;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Er det efter Venstres opfattelse overhovedet muligt at
holde ræve som produktionsdyr på forsvarlig
vis, altså dyreetisk set, med den adfærd, som rævene udviser? Uanset om man måtte lave burene væsentlig større, og at man ville lave alle de
andre ting, ville det så efter Venstres opfattelse
være muligt at holde ræve i bur på forsvarlig
vis?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
380845;name_party;":
Ja.";Karsten Nonbo
380881;title_name;":
Fru Inger Bierbaum som ordfører.";Kaj Ikast
380934;name_party;":
Med beslutningsforslag nr. B 160 foreslår SF, at
regeringen skal lovgive om at afskaffe ræveproduktionen i Danmark med basis i en række dyreetiske overvejelser. Det er meget forståeligt, at
SF vil uforsvarlig omgang med dyr til livs, og
jeg har meget forståelse for, at forslagsstillerne
med udgangspunkt i Det Dyreetiske Råds udtalelse om pelsdyrfremstillingen i Danmark føler,

at ræveproduktionen herhjemme burde lukke
og slukke.
Socialdemokratiet er meget enig i intentionerne i forslaget. Vi bør som ansvarlige politikere
ikke se gennem fingre med, at nogle dyr behandles på måder, som er i strid med deres natur, blot for vores velbefindende. Enhver fremstilling skal ske med den størst mulige hensyntagen til dyrets velfærd. Det er et krav, vi stiller
med hensyn til dyr i madfremstillingen. Det er
et krav, vi også stiller til håndteringen af dyr i
andre sammenhænge end den, der har med fødevarer at gøre. Vi synes derfor, at ræveproduktionen skal leve op til alle de krav, vi kan forvente af moderne og humane producenter.
Her lister forslagsstillerne en række krav op
i bemærkningerne til forslaget. Jeg kan give Socialdemokraternes støtte til enhver forbedring af
vilkårene for pelsdyr. Vanrøgt er naturligvis helt
uacceptabelt, hvilket er et synspunkt, som ingen
kan være uenig i. De indeburede ræve lider jo
under produktionen, som den foregår i dag. Det
har Dyrenes Beskyttelse så fint fremhævet op til
flere gange over for folketingspolitikere.";Inger Bierbaum
382406;Time;"Selv om enigheden rækker langt, så rækker
den ikke helt til forslagsstillernes konklusion.
Socialdemokratiet ønsker ikke at gå ind for en
centralt bestemt afvikling. Vi har ikke noget
principielt imod, at dyr bliver brugt i produktionen, så længe det sker under de rigtige dyrevelfærdsmæssige forhold. Derfor vil vi langt hellere
lave regler, der sikrer dyrevelfærdsstandarden,
end vi vil forbyde. Det betyder formentlig i dette
konkrete tilfælde, at ræveproduktionen ikke bliver rentabel i fremtiden.
Hvis den ikke er rentabel, når nye standarder
for dyrevelfærd i fremtiden skal overholdes, så
bør der ikke foregå produktion, for hvis forbrugerne ikke er villige til at betale for en acceptabel
produktion af ræve, så bør der ikke være ræveproduktion. Det forventer vi ikke bliver tilfældet
med de krav, som Det Dyreetiske Råds rapport
og EU's ekspertkomité fastslår for den fremtidige produktion. Vi lægger således vægt på Det
Dyreetiske Råds formand, Peter Sandøes, udtalelse om, at erhvervet bør have en chance.
Vi konkluderer altså modsat forslagsstillerne,
at vi gerne tager et medansvar for at forbedre
rævenes livskvalitet og ser frem til, at ministeren
på dette område tager de fornødne initiativer og
udsteder bekendtgørelsen om pelsdyrsproduktion, der bør følge forslagene fra Det Dyreetiske
Råd og EU's ekspertkomité.

(1226)
Torsdag den 22. maj 2003 (B 160)
Men vi kan ikke sige ja til at kræve ræveproduktionen afviklet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
383883;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører giver udtryk for, at
Socialdemokratiet ikke principielt er imod, at
dyr holdes som produktionsdyr. Det kan jeg tilslutte mig.
Men jeg vil godt spørge Socialdemokratiets
ordfører, om man ikke finder, at der er utrolig
stor forskel på, hvilke dyr det er, man holder
som produktionsdyr. For mig er der uendelig
stor forskel på, om vi snakker køer og svin, eller
vi snakker f.eks. ræve. Der er også for mig uendelig stor forskel på, om vi snakker ræve eller
mink. De udviser en helt forskellig adfærd ved
at være holdt i bur.
Jeg har utrolig svært ved at se, at det overhovedet er forsvarligt at have ræve i bur, uanset
hvordan man holder dem som produktionsdyr,
og jeg vil godt spørge Socialdemokratiet, om
man ikke er enig i det synspunkt, at det reelt
ikke burde forefindes, fordi det er et vildt dyr,
som viser en adfærd, som ikke er i overensstemmelse med den dyrevelfærd, vi normalt anser
for at være fremherskende.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
384868;name_party;":
Som jeg gav udtryk for i min ordførertale, er vi
principielt for, at man kan have produktionsdyr
på dette område. Det er vigtigt, at velfærden for
de dyr er i orden.
Som ræveproduktionen foregår i dag, synes
vi, den er uacceptabel, men med de tiltag, som
er listet op i hr. Kristen Touborgs forslag her, og
hvis man vil leve op til alle de krav, som dette
frygtsomme dyr, som ræven ganske rigtigt er,
kræver, således som hr. Touborg giver udtryk
for, så mener vi, at produktionen vil blive meget
dyr. Den er jo i forvejen lille i Danmark. Der er
jo i forvejen ældre producenter, som måske ikke
vil lægge om. Men er der mennesker, der vil lave
en produktion, som lever op til alle de dyrevelfærdsstandarder, som man kan forestille sig at
det frygtsomme dyr, som ræven er, kræver, så
siger vi ja til den produktion.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
385723;name_party;":
Venstres ordfører gav jo ret klart udtryk for, at
man satte erhvervsinteresserne over dyrevelfærd. Det var vel ikke så overraskende. Det er

.

9801

måske mere overraskende, at Socialdemokratiet
tilsyneladende også er ved at gøre det.";Kristen Touborg
385970;Time;"Så skal jeg bare konkretisere, at jeg ikke synes, fru Inger Bierbaum svarede i rimelig udstrækning på, om det er forsvarligt at holde
ræve i bur. Vi mener ikke, det er det, uanset om
man laver de foranstaltninger, der her er tale om
i forslaget.
Vi mener, éit man må se på den adfærd, ræven
har. Derfor bør vi tage hensyn til dyrevelfærden
og lade den være afgørende for, om man skal
holde ræve til produktionsformål, og ikke lade
det afhænge af, om det nu bliver så dyrt, at en
produktion bliver umuliggjort. Det synspunkt er
vi i alt fald ikke enige i.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
386563;name_party;":
Vi har i Socialdemokratiet det synspunkt, at
dyrets velfærd står over det kapitalistiske eller
markedsmæssige synspunkt. Det betyder, at når
man, som vi tror, som producent kan opfylde
alle de ting, som et dyrs adfærd kræver, så mener vi, at vi godt kan have en produktion.";Inger Bierbaum
386869;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Kaj Ikast
386919;name_party;":
Forslaget her, som SF har fremsat, om, at regeringen skal tage de nødvendige lovgivningsinitiativer med henblik på afvikling af produktionen af ræve i Danmark senest med udgangen af
år 2009, er der mange gode ting i, og det kan
Dansk Folkeparti følge langt hen ad vejen.
Dansk Folkeparti mener dog, at det eksisterende bursystem kan forbedres betydeligt ved at
give rævene mere plads og er derefter ligeledes
indstillet på, at rævene skal have permanent adgang til en helårsredekasse, som primært skal
sikre tryghed for rævene.
Det er jo også noget af det, som justitsministeren var inde på, og der vil komme en bekendtgørelse om det, og så må vi se, hvor meget den
nu indeholder.
Dansk Folkeparti er derimod ikke umiddelbart indstillet på at afskaffe ræveproduktion i
Danmark, så længe der ikke forekommer vanrøgt af dyrene. Man bør tænke på, at ræveproduktion er en livsform for farmerne, som ikke er
interesserede i at omstille deres produktion. Vi
skal tænke på, at der kun er omkring 100 gamle
avlere tilbage. Der kommer ikke nogen nye avle-

9802

Torsdag den 22. maj 2003 (B 160)

re til. De avlere, der er der i dag, går på det nærmeste mange gange og kæler for deres ræve. Det
er ikke vilde dyr, de beholder i ræveproduktionen.
De ræve, de har i deres produktion, er i de fleste tilfælde stille og rolige ræve, og det vil man
kunne se, hvis man besøger en rævefarm. Problemet, når der er nogen, der besøger den, er
selvfølgelig, at der måske kommer 3-4 stykker
på en gang, at der bliver uro, og så bliver dyrene
urolige. De er ikke spor urolige, når det er avleren selv, der går og passer dem. Hvis man har
prøvet at passe ræve og kæle lidt for dem, så finder man egentlig ud af, at de avlere, vi har i dag,
er nogle, der simpelt hen går og kræser for deres
ræve. De gør, hvad de kan, for at rævene skal
have det godt, og det må vi acceptere.
Vi mener, at ræveproduktionen afvikler sig
selv ad åre, netop på grund af at der ikke er
kommet nye avlere til, og at de avlere, der er, er
oppe i alderen. Når de engang stopper med at
have ræve, så stopper ræveavlen også her i Danmark.
Vi kan ikke gå med til at lovgive om et forbud
nu.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
389101;name_party;":
Det er jo næsten rørende at høre hr. Bent Bøgsted udmale, hvordan farmerne går og kæler for
rævene, næsten som om det var katte. Jeg må sige, at det er ikke helt det indtryk, jeg har fået
ude hos de rævefarmere, hvor jeg har været.
Så siger hr. Bent Bøgsted jo også, at det er så,
fordi det er mig, der kommer. Jeg tror nu ikke,
det er, fordi jeg er SF'er, men nærmest fordi jeg
er fremmed i den forbindelse. Det kan man aldrig helt afvise, men på den anden side er det
vilde dyr, som der her er tale om, og som jo ikke
er fremavlet for at få en mere fredsommelig adfærd, men er fremavlet, for at man kan få større
dyr, mere skind, bedre kvalitet osv. Det er jo et af
de problemer, der er i det.";Kristen Touborg
389808;Time;"Er det virkelig Dansk Folkepartis holdning, at
det er helt dyrevelfærdsmæssigt forsvarligt at
holde ræve i fangenskab af produktionshensyn,
at ræve i bur har det godt?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
390013;name_party;":
Som jeg sagde, så går vi jo også ind for, at rævene skulle have bedre forhold. Det er jo helt klart,
at dyrene skal have de bedste forhold, de kan få,

og som vi kan give dem. Men avlerne avler efter
de rolige dyr, de er ikke interesserede i at have
dyr på deres farm, der er vilde.
Jeg har selv passet ræve i et par år, kan jeg
sige til hr. Kristen Touborg, og der fik jeg indtryk
af, hvad det vil sige at have med ræve at gøre.
Man finder ud af, hvordan rævene er til daglig.
De er urolige i parringssæsonen, det er klart, for
så kommer der en han ind til dem, og så bliver
de urolige. Men når de ellers er i burene, så er de
egentlig meget fredsommelige, det er der ingen
tvivl om. Jeg vil garantere for, at de ræveavlere,
vi har, vil skrive under på, at de kræser for deres
ræve, og at de er interesserede i, at de har det
godt. Vi kan selvfølgelig ikke udelukke, at der
er nogle ræve indimellem, der bliver lidt vilde,
men det er jo heller ikke dem, farmerne er interesserede i at beholde.
Men det er helt klart, at selvfølgelig skal rævene have gode forhold.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
391119;name_party;":
Nu har jeg ikke påstået, at rævefarmerne udøver
dyremishandling: jeg er ikke i tvivl om, at de
forsøger at gøre det bedst muligt for dyrene under de forhold, de nu måtte have.
Men det, jeg spørger om, er sådan set, om det
overhovedet er forsvarligt at holde vilde dyr i
fangenskab for at producere. Det kan jeg så høre
at Dansk Folkeparti mener at det er på det her
område. Ellers er Dansk Folkeparti jo altid meget fremme, oppe på mærkerne for at gøre klart,
at man tager dyrenes parti, men jeg har mere og
mere lagt mærke til, at hver gang det så handler
om erhverv, så er det, ligesom hensynet til dyrene bliver rimelig meget nedprioriteret. Snakker
vi svineproduktion, så er Dansk Folkeparti ikke
rigtig med, snakker vi ræveproduktion, så er
Dansk Folkeparti ikke rigtig med.
Man er nødt til at konstatere, at det altså kun
er, når tingene kan foregå, uden at det betyder
noget for erhvervene, at Dansk Folkeparti dyrevelfærdsmæssigt er i overensstemmelse med
det, de siger. Så må vi jo konstatere dét.";Kristen Touborg
392151;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Else Theill Sørensen, ikke kan være til stede, har jeg lovet på
hendes vegne at fremføre Det Konservative Folkepartis holdning.
Det Konservative, Folkeparti prioriterer dyrevelfærd meget højt. Derfor gør det naturligvis
indtryk på os, som det gør indtryk på forslags-

Torsdag den 22. maj 2003 (B 160)
stillerne, at Det Dyreetiske Råd udtaler, at der er
store velfærdsproblemer i forbindelse med ræveproduktionen i Danmark.
Vi er også opmærksomme på, at Europarådet
har vedtaget en rekommandation, der er bindende for medlemsstaterne, og som pålægger
staterne at efterleve retningslinjer, der betydeligt
ændrer på forholdene i ræveproduktionen.
Nogle af de behov, som ræve i fangenskab i
dag ikke får tilfredsstillet, er deres behov for bevægelsesfrihed og beskæftigelse, behov for permanent adgang til helårsredekasser og deres sociale behov. Ræve i fangenskab har heller ikke
mulighed for at udnytte deres jagtinstinkt. I det
hele taget tyder meget på, at det er forbundet
med betydelige vanskeligheder at indrette volieresystemer, som giver rævene den velfærd,
som vi ønsker de skal have.
Imidlertid ønsker vi ikke at være så kategoriske, som forslagsstillerne er det med dette beslutningsforslag, hvor de foreslår produktion af
ræve i Danmark afviklet totalt. Vi vil i stedet for
afvente justitsministerens varslede bekendtgørelse om beskyttelse af pelsdyr. Det kan godt
være, at kravene i den bliver så strenge, at det
ikke mere er realistisk at opretholde en produktion af ræve i Danmark, men det vil vi lade være
op til erhvervet at afgøre.
Det Konservative Folkeparti kan altså ikke
støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
393806;Time;;Kl. 18.30
393837;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Kaj Ikast
393895;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke SF for at give os
lejlighed til at diskutere dyrevelfærd endnu en
gang og også på et område, der normalt ikke har
så megen bevågenhed, men som jo er meget aktuelt på grund af den rapport,, der netop er kommet fra Det Dyreetiske Råd.
Fra Det Radikale Venstres side deler vi fuldt
ud den bekymring, som SF også har, og som
mange partier her i dag har. Det er jo ret indlysende, når man læser Det Dyreetiske Råds konklusioner, at det er meget svært at lave en pelsproduktion af ræve, som tilgodeser dyrenes velfærd, og at der er store mangler i dag.
Når vi ikke umiddelbart bider til bolle, om jeg
så må sige, og her i dag vil give vores tilsagn, så
er det, fordi vi gerne først vil se den bekendtgørelse, som ministeren kommer med, for at se, om
den i sig selv stiller så stærke krav, at der vil ske

9803

det, som forslagsstillerne selv skriver i deres bemærkninger, at alene med de krav, som kommer
i forbindelse med Europarådet og de nye miljøkrav, vil det yderligere fordyre produktionen af
rævepelse, og det forstærker de senere års tendens med en kraftig nedgang i dansk ræveproduktion. Derfor kan man sige, at med de nye
krav, man stiller, kan det jo være, at det ikke bliver rentabelt.
Vi vil umiddelbart hellere gøre det den vej,
hvis vi føler, at den bekendtgørelse, der kommer, er stram nok, simpelt hen fordi vi principielt synes, det er en bedre og mere fair måde at
gøre det på over for de mennesker, der nu eiv 홢
gang lever af erhvervet.
Det er jo nok sådan i det hele taget med produktion af pels, også mink, at det desværre nok
er illusorisk at forestille sig, at man kan have
fuldstændig dyrevelfærd, men det fritager selvfølgelig ikke os for at stille så skrappe krav som
overhovedet muligt. De er ikke skrappe nok i
dag, og de skal være betydelig skrappere, og når
vi har set den bekendtgørelse, som ministeren
kommer med, vil vi tage stilling til, om vi synes
den er skrap nok, til at vi kan undgå et egentlig
forbud.
Det er vores udgangspunkt, men lad os se,
hvad der kommer.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
395967;name_party;":
Jeg skal bare ganske kort spørge den radikale
ordfører, om De Radikale mener, at det overhovedet er muligt på et dyrevelfærdsmæssigt forsvarligt niveau at holde ræve i fangenskab med
henblik på pelsproduktion.
Min erfaring med det er, at der er en adfærd
hos rævene, som betyder, at det er det næppe.
Jeg vil gerne have De Radikales melding på det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
396358;name_party;":
Jeg må jo erkende, at jeg ikke selv er den store
ekspert i ræveopdræt, men jeg henholder mig
til de anbefalinger, som Det Dyreetiske Råd er
kommet med i denne sag.
Hvis jeg skal komme med en vurdering, så vil
det være, at det ikke er muligt at have opdræt af
ræve, som i hvert fald er økonomisk rentabelt og
samtidig dyrevelfærdsmæssigt forsvarligt.
Derfor er det også min vurdering, at hvis man .
stiller de krav til produktionen, som jeg forventer at ministeren vil stille, så vil det heller ikke

9804

Torsdag den 22. maj 2003 (B 160)

kunne betale sig at dyrke ræveopdræt i Danmark.";Martin Lidegaard
396967;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området
desværre ikke har mulighed for at være til stede
her, skal jeg på hans vegne fremsige følgende:
Kristeligt Folkeparti ønsker ikke, at ræveproduktionen afvikles, selv om vi selvfølgelig er
enige med forslagsstillerne i, at ræveproduktionen skal foregå på en dyreetisk forsvarlig måde.
Kristeligt Folkeparti finder, at det må være muligt at forbedre forholdene omkring ræveproduktion, og her synes vi da, at nogle af de krav,
der er skitseret i forslaget, er relevante at afprøve, samtidig med at der må udføres forskning i,
hvordan rævenes velfærd forbedres.
Kristeligt Folkeparti er altså enig i, at der skal
gøres noget ved området, men vi vil hellere angribe problemet konstruktivt ved at stille større
krav og sørge for den fornødne forskning end på
forhånd at smide håndklædet i ringen, hvilket vi
nok mener at dette forslag gør.
Kristeligt Folkeparti kan altså ikke støtte forslaget i dets nuværende udformning.";Tove Videbæk
397941;Time;;Kl. 18.35
397972;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
398050;name_party;":
Jeg skal begynde med at meddele, at jeg har lovet at sige, at Enhedslisten støtter forslaget.";Kristen Touborg
398176;title_name;":
Det er noteret.";Kaj Ikast
398214;name_party;":
Det er godt.
Det er jo så ret skuffende, synes jeg, at Enhedslisten er det eneste parti, der umiddelbart
vil gå ind og tage konsekvensen af det, vi vel
egentlig alle sammen eller i hvert fald langt de
fleste af os mener. Alle mener vi vel, at det er
uforsvarlige dyreværnsmæssige forhold, rævene lever under i dag, og jeg føler egentlig også,
at de fleste ordførere giver udtryk for, at det
næppe er muligt at lave forhold, som er dyreetisk forsvarlige.
Så synes vi jo, at det ville være mest konsekvent, når det er dyrevelfærdsmæssigt uforsvarligt, at man så indfører et produktionsforbud i

stedet for at lave nogle bekendtgørelser, som indebærer, at det sandsynligvis bliver så dyrt at
producere ræveskindene, at det ikke vil være
økonomisk muligt i fremtiden. Jeg synes jo, det
er mere rimeligt klart at melde, at vi ikke ønsker,
at der skal produceres skind fra vilde dyr i fangenskab, når vilde dyr er så tæt på naturen, som
ræve stadig væk er.
Det er vi ikke enige om, har vi jo så konstateret. Jeg er dog glad for også at måtte konstatere,
at ministeren meget hurtigt kommer med en bekendtgørelse, det er i hvert fald sendt ud til høring, og jeg går ud fra også rimelig hurtigt kommer til at virke, sådan at der trods alt bliver taget
hul på området, og så må vi jo så se, hvor lang
tid det varer, inden det vil få den effekt, som jeg
håber at det vil få, nemlig at vi ophører med ræveproduktion i Danmark
Jeg er skuffet over, at man varetager erhvervenes interesse så meget, før man varetager dyrenes, men det er jo så en konstatering, jeg er
nødt til at tage til efterretning.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
399954;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
400209;title_name;":
Der er ikke mere på dagsorden.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 23. maj 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.38";Kaj Ikast
