split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 26. februar 2003 (D)

5287

Meddelelser fra formanden
59. m ø d e";
114;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's fremtid].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forèspørgslen anmeldt 24/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/1 2 0 0 3 ) .
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om en vejledende folkeafstemning om EU-konventets udkast til
unionstraktat.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 21/1 2003),
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning-om ændring af
procedurer for Folketingets behandling af EU-,
sager.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 28/1 2003).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om udryddelse
af kæmpebjørneklo.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Martin Lidegaard (RV), Pernille Blach Hansen (S), Jørn Jes-,
persen (SF) og Mogens Nørgård Pedersen
(KRF).
(Fremsat 21/1 2003).";kl. 13.00
1295;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om midlertidig kontraktbetinget
driftsstøtte til bygning af visse skibstyper.
(Lovforslag nr. L 165).
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om bygnings- og boligregistrering og
lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af
fast ejendom m.v. (Mulighed for afskæring af
klageadgang).
(Lovforslag nr. L 166).
Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud og næringsloven. (Modernisering
af formkrav, som unødigt hindrer digital kommunikation).
(Lovforslag nr. L 167).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
(Indgreb over for farlige hunde, forbud mod
hundekampe m.v.).
(Lovforslag nr. L 164).
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere og lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige. (Gennemførelse af EU-rammeafgørelse om
den europæiske arrestordre m.v.).
(Lovforslag nr. L 168).
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler, lov om erstatningsansvar og lov om kreditaftaler. (Nye regler i forsikringsaftaleloven
om begrundelsespligt, lempelsesregel ved afgivelse af urigtige oplysninger, præmiebetaling,
vejledning om acontobetaling og direkte krav
ved skadevolders konkurs m.v. samt ændring af
rentesatsen i visse formueretlige love).
(Lovforslag nr. L 169).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:

5288

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og
ungdomstandplej en).
(Lovforslag nr. L 170).

»Hvad kan ministeren oplyse om den danske
forhandlingsposition ved de igangværende
GATS-forhandlinger ?«
(Forespørgsel nr. F 46).

Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Etablering af personlige elektroniske medicinprofiler og indførelse af mulighed
for at opkræve gebyr for godkendelse af ernæringspræparater som tilskudsberettigede).
(Lovforslag nr. L 171).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Aage Frandsen (SF) og Anne Grete Holmsgaard
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Spørgetiden

Forslag til folketingsbeslutning om eventuelle
EU-afstemninger.
(Beslutningsforslag nr. B 101).

1) Til statsministeren af:";Svend Auken
3821;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte socialministerens udtalelse om, at regeringen ønsker at afregulere huslejereguleringen i udlejningsbyggeri,
og hvad vil denne afregulering i givet fald gå ud
på?«

Medlemmer af Folketinget Mogens Nørgård Pedersen (KRF), Bodil Kornbek (KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af et statsligt tilsyn til kontrol af, at prismærkningsloven overholdes.
(Beslutningsforslag nr. B 102).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilke initiativer planlægger regeringen at
tage for at sikre, at den danske fange på den
amerikanske Guantånamobase på Cuba enten
behandles i overensstemmelse med de internationale konventioner om krigsfanger eller får sin
sag afgjort af en dommer i henhold til reglerne i
en retsstat?«
(Forespørgsel nr. F 45)
Medlem af Folketinget Keld Albrechtsen (EL)
har meddelt mig, at han ønsker at stille følgende
forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:

Spm. nr. S 2117

Skriftlig begrundelse
Under behandlingen af beslutningsforslag nr.
B 73, forslag til folketingsbeslutning om huslejereguleringsstop i udlejningsbyggeri, tilkendegav socialministeren, at regeringen har planer
om en afregulering af området.";Lissa Mathiasen
5251;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen har spurgt, om jeg kan bekræfte socialministerens udtalelse om, at regeringen ønsker at afregulere huslejereguleringen i
udlejningsbyggeri, og hvad denne afregulering i
givet fald vil gå ud på.
Det, jeg kan fastslå, er, at lejerne naturligvis
kan være fuldstændig trygge ved, at regeringen
som på alle andre områder nøjagtig holder,
hvad den har lovet før valget, og derfor kan jeg
sige til fru Lissa Mathiasen, at regeringen ingen
planer har om at fjerne huslejereguleringen i udlejningsbyggeri:";Anders Fogh Rasmussen
5789;name_party;":
Jeg vil godt takke statsministeren for svaret. Det
er jo intet mindre end en bombe under lejerne,
hvis man fjerner huslejereguleringen. Det bety-

(662)
Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
der store huslejestigninger, og det betyder, at lejernes beskyttelse er en by i Rusland.
Må jeg forstå statsministerens svar på den
måde, at når socialministeren så sent som i torsdags under behandlingen af B 73 sagde, og jeg
vil gerne citere:
»Jeg er helt enig i den afreguleringstanke, der
ligger i det radikale forslag, og det vil vi se nærmere på.«, citat slut, så er det ikke i overensstemmelse med regeringens politik?";Lissa Mathiasen
6443;title_name;":
Som fru Lissa Mathiasen ved fra den pågældende debat, afviste regeringen rent faktisk Det Radikale Venstres forslag. Jeg kan så i øvrigt gentage, at regeringens politik nøjagtig er den, som vi
meddelte før valget, nemlig: regeringen har ingen planer om at afskaffe huslejereguleringen i
udlejningsbyggeri.";Anders Fogh Rasmussen
6760;Time;;Kl. 13.05
6793;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen og derefter hr.
Morten Homann og hr. Keld Albrechtsen.";Svend Auken
6899;name_party;":
Det her var jo ikke et svar. Det var ikke et svar
på mit spørgsmål.
Jeg spørger statsministeren: Vil det sige, at
statsministeren hermed afviser den udtalelse,
som er kommet fra socialministeren under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 73, og jeg
citerer én gang til:
»Jeg er helt enig i den afreguleringstanke, der
ligger i det radikale forslag, og det vil vi se nærmere på.«
Og jeg kan uddybe det, for 28. januar i Jyllands-Posten siger socialministeren også, jeg citerer: »Jeg ønsker en afregulering.« Derfor beder
jeg statsministeren af- eller bekræfte: Ønsker regeringen en afregulering, eller ønsker regeringen ikke en afregulering?";Lissa Mathiasen
7564;name_party;":
Jeg har også gennemlæst referatet fra folketingsdebatten i torsdags, hvor socialministeren meget
klart, skal det siges til hendes ros, tilkendegav, at
hun var enig i afreguleringstankegangen og senere ville vende tilbage og fremsætte.
Derfor vil jeg bare spørge ganske simpelt: Er
det udtryk for regeringens politik? Altså, er
statsministeren enig i det, eller er det i modsat
fald udtryk for, at der er endnu et punkt i bolig-

5289

politikken, hvor regeringspartierne er røget i
totterne på hinanden og ser forskelligt på politikken?";Morten Homann
8124;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, som jo siger,
at regeringen ingen planer har om at fjerne reguleringen - det var statsministerens ord: Har regeringen planer om at ændre reguleringen? Det
er jo noget andet end at fjerne. Der må jo være
en grund til, at ministeren forleden kom med de
bemærkninger. Vi ved, at regeringen har nogle
planer.
Jeg forlanger ikke, at statsministeren nu skal
redegøre for de planer, men jeg vil gerne bede
statsministeren besvare et bestemt helt præcist
spørgsmål: Hvis der kommer forslag fra regeringen om, at reguleringen skal ændres, vil statsministeren så bekræfte, at det så ikke bliver til
ugunst for lejerne - at det så ikke bliver til
ugunst for lejerne? For det var jo det, som regeringen lovede i valgkampen.";Keld Albrechtsen
8914;title_name;":
Nu deltog jeg ikke selv i den pågældende debat,
men jeg har faktisk læst referatet af, hvad der
foregik under denne boligdebat. Og jeg må sige,
at jeg synes, at alle de spørgere, der nu har stillet
spørgsmål i dag, bevidst fordrejer det, socialministeren rent faktisk sagde fra Folketingets talerstol og bevidst fordrejer, hvad der ligger i ordet
afregulering.
Socialministeren har jo ikke givet udtryk for,
at regeringen vil fjerne huslejereguleringen i udlejningsbyggeri, og det er det, jeg gentager her
for en ordens skyld. Det sagde vi før valget at vi
ikke ville gøre, og det står vi ved efter valget, at
vi ikke gør.
Men når hr. Keld Albrechtsen så spørger, om
regeringen har planer om at kigge på området,
så kan jeg bekræfte: Ja, socialministeren sagde jo
allerede under debatten, at der sidder et möderniseringsudvalg, som kigger på lejelovgivningen med henblik på, om man kan gøre den enklere. Og det, der jo ligger i afreguleringen, er:
Kan man gøre det enklere? Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen vil medgive, at det er en meget, meget
indviklet lovgivning, som hele tiden fortjener at
blive kigget på med henblik på, om den kan forenkles, gøres mere overskuelig, mere gennemsigtig. Det ville da være godt. Men regeringen
har ingen planer om at fjerne husléjereguleringen i udlejningsbyggeri.

5290

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
10292;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen og derefter hr. Jacob Buksti og hr. Morten Homann.";Svend Auken
10394;name_party;":
Jeg har meget svært ved at se, når det er direkte
citater fra salen, at det kan være fordrejet. Men
så lad mig tage fat i et indlæg fra Jyllands-Posten, som jeg også nævnte før, fra den 28. januar,
hvor socialministeren skriver, og jeg citerer:
»Jeg sætter gerne en modernisering af lejelovgivningen på dagsordenen, så lejereguleringen
kan vurderes i et nyt og mere tidssvarende perspektiv. Men jeg ønsker, at en afregulering skal
foregå i et tempo, hvor alle kan følge med.«
Og videre siges der:
»Jeg er sikker på, at lejeboligmarkedet ville
have det bedre, hvis huslejen konkret var baseret på aftalen imellem udlejeren og lejeren på
grundlag af markedsvilkårene.«
Mener statsministeren også, at det er et fejlcitat, underforstået: Tager statsministeren afstand
fra de udtalelser, der her er faldet fra socialministeren såvel i salen som i form af et indlæg skrevet af socialministeren?";Lissa Mathiasen
11294;Time;"kanter af boligpolitikken, men i virkeligheden er
det et meget centralt spørgsmål.
Et er spørgsmålet om forenkling og spørgsmålet om, hvordan man kan gøre loven mere
gennemskuelig, noget andet er spørgsmålet om
afregulering. Det er to vidt forskellige ting.
Afregulering siger sig selv. Det er spørgsmålet om, at man fjerner en regulering, som i dag
eksisterer, af huslejens størrelser. Derfor er det
ret interessant at få at vide, om det er regeringens politik at ville gøre tingene enklere, sådan
at de bliver nemmere at gennemskue og i øvrigt
ikke er til ugunst for lejerne, eller om det, man
vil, er at fjerne hele eller dele af den regulering
af huslejeniveauet, som eksisterer i dag. Det er
to vidt forskellige ting, men det er ret interessant
at finde ud af, hvilket af de to synspunkter der
er det rigtige.";Kl. 13.10
12128;name_party;":
Jeg vil gerne i forlængelse af fru Lissa Mathiasens spørgsmål spørge, om statsministeren, når
statsministeren mener, at spørgsmålene her i salen er udtryk for en bevidst fordrejning, så også
mener, at når formanden for Ejendomsforeningen i Danmark, John R. Frederiksen, i det seneste nummer af medlemsbladet Huset skriver:
Det er en ny interessant perspektivering i boligdebatten, og det er mig bekendt første gang, at
man fra regeringens hold eksplicit udmelder en
sammentænkning af modernisering og forenkling af lejeloven med problematikken vedrørende afregulering med henvisning til socialministerens udtalelser.
Er det udtryk for en bevidst misforståelse af
denne fremtrædende repræsentant for ejerforeningerne i Danmark?";Jacob Buksti
12897;title_name;":
Jeg må sige til hr. Morten Homann, at denne debat fremkalder søde minder hos mig fra min
fjerne fortid som boligpolitisk ordfører. Det er jo
i virkeligheden et meget spændende område.
Jeg tror, at det, der er gået galt under den boligpolitiske debat, der fandt sted forleden, er, at ordet afregulering simpelt hen er blevet misforstået eller brugt på en anden måde end normalt. Vi
taler her om huslejeregulering. Så siger man, at
hvis man så taler om afregulering, så er det nok,
fordi man vil af med huslejereguleringen.
Sådan som jeg læser debatten, og i hvert fald
sådan som regeringens politik er, er afregulering
modernisering med henblik på forenkling, men
lad mig gentage: Regeringen har ingen planer
om at fjerne huslejereguleringen for udlejningsbyggeri. Det sagde vi før valget, og hvad vi sagde før valget, gælder også efter valget under
denne regering.
Det er jo i virkeligheden også svar til både fru
Lissa Mathiasen og til hr. Jacob Buksti: Regeringens linje er meget klar, og svaret er meget enkelt og kort, og jeg gentager det nu: Regeringen
har ingen planer om at fjerne huslejereguleringen ved udlejningsbyggeri.";Anders Fogh Rasmussen
14063;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann, og derefter er det
statsministeren.";Svend Auken
14163;title_name;":
Så er det først fru Lissa Mathiasen og derefter
fru Pernille Blach Hansen.";Svend Auken
14259;name_party;":
Nu kan man selvfølgelig måske ikke forlange, at
statsministeren har været inde i alle ender og";Morten Homann
14376;name_party;":
. Jeg synes ikke rigtig, at jeg fik et svar på netop
henvisningen til socialministerens indlæg i Jyllands-Posten den 28. januar, hvor ministeren

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
selv i indlægget siger: Jeg ønsker en afregulering. Jeg synes ikke, at statsministeren forholder
sig til det. Jeg mener heller ikke, at statsministeren forholder sig til det. Jeg hører, at der lige
pludselig sker en ændring i statsministerens
ordvalg.
Statsministeren siger den 18. november 2001,
3 dage før valgkampen er slut: Jeg vil ikke ændre i den eksisterende huslejeregulering. I dag
siger statsministeren: Jeg vil ikke fjerne. Det vil
sige, at der er godt grundlag for lejerne at være
utrygge på.";Lissa Mathiasen
15089;name_party;":
I forlængelse af det vil jeg gerne spørge statsministeren: Hvor lang tid gælder den garanti, som
statsministeren gav under valgkampen, som fru
Lissa Mathiasen lige har oplæst, hvor statsministeren siger, at den borgerlige regering ikke vil
ændre i den eksisterende huslejeregulering? For
statsministeren siger jo bare i dag, at man ingen
planer har om at fjerne reguleringen. Nej, men
her sagde statsministeren faktisk, at man ikke
ville ændre den eksisterende huslejeregulering.
Hvor lang tid gælder dét løfte så?";Pernille Blach Hansen
15627;name_party;":
Jeg synes, det er lige stærkt nok, at statsministeren påstår, at vi andre fordrejer tingene, når vi
henviser til, at socialministeren brugte udtrykket afregulering. Men jeg noterer mig også, at
statsministeren jo i realiteten beklager, at socialministeren brugte det udtryk: afregulering.
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om han
vil besvare det spørgsmål, som jeg stillede. For
når statsministeren før valget gav det løfte, at
man ikke ville ændre reguleringen, var det jo et
klart signal til lejerne om, at der f.eks. ikke ville
komme forenklinger, som ville være til ugunst
for lejerne. Derfor vil jeg bare gerne bede statsministeren bekræfte, at statsministeren og regeringen ingen planer har om at ændre eller forenkle eller på anden måde fifle med lejeloven,
således at det bliver til ugunst for lejerne.";Keld Albrechtsen
16455;Time;"Jeg er egentlig lidt forbløffet over, at statsministeren undveg mit spørgsmål. Det giver jo anledning til en mistanke om, at der lå mere i socialministerens udtryk »afregulering« end bare
en misforstået sprogbrug.
Så jeg håber nu, at statsministeren vil benytte
lejligheden, når han nu får mulighed for at sva-

5291

re, til at svare klart, således at der ikke skal brede sig utryghed blandt lejerne. For det tror jeg
allerede der har gjort på baggrund af den melding, socialministeren kom med. Det er ikke
godt, hvis statsministeren i debatten i dag er ude
af stand til at fjerne den utryghed.";Kl. 13.15
17091;title_name;":
Lejerne har ingen som helst grund til at føle sig
utrygge ved regeringens overvejelser på huslejeområdet, for de er meget enkle. De blev sagt allerede før valget, og vi vedstår dem, vi holder
fast ved dem efter valget, nemlig at vi ingen planer har om at fjerne huslejereguleringen. I det
ligger jo også, som jeg sagde før valget, at vi ikke
vil give huslejedannelsen fri. Det skal man jo huske, for det var jo det, der blev debatteret før valget, fordi vi som sædvanlig i valgkampe blev
udsat for en skræmmekampagne fra boligbevægelsen, som påstod, at hvis vi dannede regering,
ville vi liberalisere boligmarkedet og indføre fri
huslejedannelse. Det var jo det, jeg svarede på.
Der sagde jeg så: Nej, det vil vi ikke, det giver vi
en garanti for. Det er selvfølgelig klart, at når sådan et løfte er afgivet før valget, så vedstår vi
det fuldstændigt efter valget.
Jeg har da ikke før valget udtalt mig om eller
udtalt mig imod, at man kunne finde hensigtsmæssige forenklinger af lejelovgivningen. Jeg
synes da, at alle må være interesseret i, at hvis
man kan forenkle en kompliceret lovgivning, så
skal man gå efter det. Men der ligger selvfølgelig det, der er sagt før valget, nemlig at det ikke
er med henblik på, at det skal være til ugunst for
lejerne, som hr. Keld Albrechtsen siger.
Jeg lægger meget vægt på, at det, der er sagt
før valget, vedstår man efter valget. Derfor har
lejerne ingen som helst grund til at føle sig
utrygge. De eneste, der prøver at sprede utryghed i denne sal, er en opposition, som bevidst
fordrejer, hvad socialministeren har sagt.
Men lad mig for en ordens skyld gentage: Regeringen har ingen planer om at fjerne huslejereguleringen i udlejningsbyggeriet.";Anders Fogh Rasmussen
18817;title_name;":
Hovedspørgeren har opbrugt sine fire gange, og
derfor kan medspørgere desværre heller ikke få
ordet. Jeg siger desværre set ud fra deres synspunkt, for der er flere, der har markeret.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5292

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

Spm. nr. S 2119
2) Til statsministeren af:";Svend Auken
19136;name_party;":
»Er det statsministerens vurdering, at senator
Robert C. Byrd med sine udtalelser - omtalt i PI
Morgen den 21. februar 2003 og udfoldet i Byrds
bemærkninger i Senatet om »the administration's dangerous wartime rhetoric«, hvori der efterlyses en mindre krigerisk retorik fra Præsident Bush og advares imod amerikansk enegang
og splittelse af internationale alliancer - går Saddam Husseins ærinde?«";Villy Søvndal
19553;name_party;":
Det drejer sig om Irakkrigen. Statsministeren
har en tendens til, synes jeg, i diskussionen om
Irakkrigen at køre ind i en rille med nogle meget
primitive billeder af andre, der har en anden opfattelse. De, der vender sig imod, at statsministeren lægger sig fuldstændig i kølvandet på Bush,
bliver tit beskyldt for - mig selv inklusive - at gå
Saddam Husseins ærinde.
Man må så konstatere, at der er ganske mange, der går Saddam Husseins ærinde. Der er 80
pet. af befolkningerne i Europa, der vender sig
imod en krig. Der var de største demonstrationer i nyere tid den 15. februar.
Men for nu igen at prøve at spørge statsministeren, om man virkelig kan henholde sig til så
primitiv en argumentation, har jeg citeret den
amerikanske senator Byrd, der advarer imod
den primitive krig. Går han Saddam Husseins
ærinde efter statsministerens opfattelse?";Villy Søvndal
20444;title_name;":
Amerikanske parlamentarikere nyder samme
frihed til at give udtryk for synspunkter og stille
spørgsmål til deres regering, som danske medlemmer af det danske Folketing nyder. Jeg finder ikke nogen som helst anledning til at gå ind
og fundere over baggrunden for eller karakterisere motivationen for, at udenlandske parlamentarikere udtrykker sig, som de gør.";Anders Fogh Rasmussen
20814;Time;"Det, jeg hele tiden bare vil holde fast i, er, at
hvis man skal tvinge Saddam Hussein til en afvæbning på en fredelig måde, så er den sikreste
vej til det, at det internationale samfund står
sammen. For hver eneste gang, der er revner og
sprækker og uenighed, så udnytter Saddam
Hussein det til egen fordel, så smyger han sig
udenom, så snyder han i forhold til at opfylde
FN's krav. Derfor burde vi have en fælles inte-

resse i at stå sammen og vise Saddam Hussein,
at vi mener det alvorligt.";Kl. 13.20
21328;name_party;":
Jeg opfatter statsministerens svar som et meget
stort tilbagetog i forhold til de meget skarpe
meldinger, statsministeren sædvanligvis benytter sig af, når nogen har en anden opfattelse end
statsministeren i det her det vigtigste spørgsmål
af alle. Så regner det ned med beskyldninger om
nyttige idioter, hvad angår, Saddam Husseins
ærinde i den her debat.
Derfor synes jeg, det var klædeligt, at statsministeren godt nok vil karakterisere danske mennesker, der går ud og demonstrerer mod en krig,
og dermed også 80 pet. af befolkningerne, men
dog ikke en amerikansk senator.
Men hvad er det, den amerikanske senator
faktisk siger? Han siger, at den amerikanske regeringschef, som statsministeren har så stor beundring for, er ved at kaste sig ud i den første
test af en revolutionær tankegang, nemlig at
skabe krige i ethvert område, hvor man ser en
mulig fjende. Ikke en aktuel trussel, som Byrd
skriver, for der er vel ingen, der anser det irakiske styre for en aktuel trussel mod verdensfreden.
Men alle de steder, hvor en statsleder skimter
en mulig fjende, er man ved at knæsætte et nyt
princip i international politik, nemlig at der har
man ret til at slå til først.
Det er i sagens natur ikke kun USA, der i påkommende tilfælde har retten til det. Det har andre lande: det har Rusland, det har Kina. Er
statsministeren ikke bekymret over at ophæve
den form for international retstilstand, vi har
haft i en verden, jeg tror vil eksplodere i en række af krige begrundet i, at her ser man så ikke en
her og nu-trussel, men på længere sigt en trussel? Og netop, fordi det på længere sigt er en
trussel, ser man sig nødsaget til at gribe ind nu.
Formentlig bliver det jo en ny situation, hvor
USA måske sammen med England går i krig
uden et FN-mandat.
Er det ikke bekymrende for en dansk regering, der i øvrigt har talt om lov og orden?";Villy Søvndal
23209;title_name;":
Det, jeg har udtalt i dag, er aldeles ikke udtryk
for noget tilbagetog. Jeg mener alt, hvad jeg har
sagt, og jeg fastholder alt, hvad jeg har sagt tidligere i denne sag. Det er alene udtryk for, at jeg
ikke synes, det vil være rimeligt, at jeg kaster
mig ud i en debat med en udenlandsk senator,

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
der ikke har mulighed for at være til stede i denne sal.
Den, jeg gerne vil debattere med, er hr. Villy
Søvndal. Det gør jeg gerne, meget gerne endda,
hjertens gerne, og jeg ser frem til det onsdag efter onsdag, for det her er et vigtigt spørgsmål,
nemlig: Hvordan sikrer man verden imod tyrannerne?
Der må jeg altså sige, at det bedste middel til
at sikre, at tyrannerne bliver holdt i ave, bliver
holdt nede, bliver forhindret i at true verdensfreden, er altså, at verdens frie og demokratiske
lande står ubrydeligt sammen og stiller krav og
siger: Vi vil ikke finde os i, at Saddam Hussein .
har masseødelæggelsesvåben, hvormed han kan
true sine naboer og sit eget folk. Det vil vi ikke
finde os i. Det har FN sagt. Hvis det skal være
andet end bare løs snak, så er man nødt til i
yderste fald at sætte magt bagved for at gennemtvinge det, verdenssamfundet har besluttet
gennem FN.
Den historiske parallel er jo, at der i 1930'erne
var tossegode og naive politikere, som troede, at
man kunne forhandle sig til rette med, en type
som hr. Hitler. Det endte som bekendt med en
katastrofe, fordi man for sent fandt ud af, hvad
det drejede sig om. Den fejl må verden ikke begå
igen. Derfor skal man vise rettidig omhu og sætte ind over for den slags typer, før de når at anrette skade. Det er derfor, det internationale
samfund skal stå sammen.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
24923;name_party;":
Statsministeren stillede spørgsmålet: Hvordan
sikrer man sig mod tyranner? Jeg vil selv mene,
at et godt råd var at lade være med at opfostre
dem selv.
Jeg vil egentlig bare bede statsministeren bekræfte, at indtil 1990 var Saddam Vestens og
USA's helt nære allierede, og bekræfte, at Rumsfeld personlig var ovre at omfavne Saddam
Hussein i forbindelse med overleveringen af
nogle af de masseødelæggelsesvåben, vi nu har
problemer med.
Er det ikke det, der er hovedproblemet, at i
krig gælder alle kneb? Det gør det også i den nuværende. Der omfavner man tæt det iranske styre, som stener kvinder, og som formentlig i forhold til international terror er et langt, langt,
langt større problem end Irak. Jeg tror ikke, man
gør det af kærlighed, men det gør man, fordi
man fra højresiden gentager fejltagelsen om, at

5293

man godt kan lave alliancer med tyranner, når
bare det er vores tyranner.";Villy Søvndal
25829;Time;"Når statsministeren siger så fast, at kun FN
kan afgøre det, så betyder det vel også, at hvis
USA og Bush kortslutter processen og går i krig
uden et udtrykkeligt mandat fra FN's Sikkerhedsråd, så er det uden for det internationale
sæt af spilleregler. Så går man enegang. Og så
forventer jeg, at den danske statsminister meget
skarpt fordømmer et land, der på den måde sætter sig uden for et internationalt regelsæt i en
krig, der kan have utrolige humanitære konsekvenser.";Kl. 13.25
26322;name_party;":
Jeg hørte også i den morgenradioavis, som hr.
Villy Søvndal omtaler, senator Byrds udtalelser,
der var meget kritiske over for USA, og jeg sagde til mig selv - og det er det, jeg vil spørge ,
statsministeren om: Er det ikke en lykke, at vi er
allieret med et land, i hvilket ytringsfriheden er
så gennemgribende? Friheden er så total, at selv
i en så alvorlig situation kan man opleve en virkelig kritisk vurdering af landets ledelse.
Jeg vil spørge statsministeren: Er han ikke
enig med mig i, at det er en lykke, at vi er placeret i en lejr, hvor vi i modsætning til Saddam
Husseins Irak ikke skal opleve undertrykkelse
og forfølgelse af dem, der mener noget andet
end magten?
Og så vil jeg lige tilføje: Er statsministeren
ikke også ligesom jeg taknemmelig over hr. Villy
Søvndals bidrag til debatten? Det griber mig altid om hjertet, når jeg hører hr. Søvndals psykologiske udredninger af sine modstanderes psyke
og hele mentalitet. Jeg håber, at statsministeren
ligesom jeg er taknemmelig, for hr. Søvndals bidrag til debatten.";Søren Krarup
27389;title_name;":
Jeg håber, statsministeren kan svare på det her
spørgsmål.";Svend Auken
27489;title_name;":
Ja, jeg kan svare bekræftende. Jeg er hensat i
samme tilstand af glæde over onsdag efter onsdag at høre hr. Villy Søvndal.
Og jeg synes, at det må give anledning til
mange overvejelser for hr. Villy Søvndal og ligesindede på den danske venstrefløj, at gennem
denne politiske adfærd bringer hr. Villy Søvndal
og den del af venstrefløjen, han måtte repræsentere, sig i den situation, at man udråber det de-

5294

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

mokratiske USA, hvor der er ytringsfrihed til
også at sige kritiske ting om ledelsen, til at være
hovedfjenden.
Man sætter fokus dér, man sætter sine angreb
ind dér i stedet for at sætte ind mod tyrannen,
despoten, undertrykkeren Saddam Hussein, der
er en konstant trussel mod verdensfreden. Det
er da at vende op og ned på tingene, og det bidrager hr. Villy Søvndal til. Jeg synes, det må
give anledning til mange overvejelser for ham
og hans ligesindede.
Så bruger hr. Villy Søvndal hele tiden som argument for ingenting at gøre ved Saddam Hussein, at det påstås, at han er blevet opfostret af
amerikanerne.
Nu skal jeg hverken forklare eller forsvare,
hvad der måtte være af fortid på det her område, men kun rent historisk henvise til, at Churchill og Stalin i sin tid såmænd også var allierede for at bekæmpe en tyran, uden at jeg af den
grund mistænker dem for at nære hjertelige politiske følelser over for hinanden. Sådan er der
så meget i verdenspolitikken.
Men det, jeg bare vil frem til, er, at jeg synes,
det er meget svagt, at hr. Villy Søvndals hovedargument for intet at gøre mod Saddam Hussein
er, at han påstås at være opfostret af amerikanerne. Jamen kan det være et argument for ikke at
gøre noget ved en mand, der truer, kuer, undertrykker, giftgasser sit eget folk, truer verdensfreden? Jeg må sige, at jeg forstår det overhovedet
ikke.
Lad mig så blot gentage, at regeringens politik jo er, at videre skridt over for Irak skal være
forankret i FN.";Anders Fogh Rasmussen
29427;name_party;":
Det sidste svar er jo ikke den største overraskelse, vi har mødt i Folketingssalen. Det er det
med, at det skal være forankret i FN. Jeg er næsten ved at kunne sætningen i søvne, for det er
statsministerens helt faste formel, uanset hvad
han bliver spurgt om.
Det er jo ikke rigtigt, at alternativet til en krig
er ingenting at gøre. Det er simpelt hen ikke rigtigt. Det er jo det, verdenssamfundet diskuterer.
Der er en gruppe af personer omkring den amerikanske præsident Bush, nemlig Blair, Sharon,
den danske statsminister og Berlusconi, der er
tilhængere af en krig med de konsekvenser, den
har. Så er der en flok af, synes jeg, besindige lande, som er de alliancefri lande, der lige har været
samlet, de afrikanske lande, de latinamerikanske lande: så er der lande som Rusland, som Ki-

na, som Frankrig, som Tyskland, som Grækenland, tætte og nære allierede, mennesker, der er i
stand til at tænke selv.";Villy Søvndal
30349;Time;"Så er der endelig 80 pet. af befolkningerne i
de europæiske lande, der siger, at krig er den
dårligst tænkelige løsning på det nuværende
problem. Det er så også det, som senator Byrd,
en 85 år gammel amerikaner, der har været med
i 50 år, siger. Derfor synes jeg, det er statsministeren, der er fantastisk primitiv, når han forsøger at lave det her til en opdeling mellem mennesker, der bare vil lade stå til, som, sådan antydes det næsten, er i nærheden af Saddam Hussein - det vil jeg godt personligt frabede mig, jeg
afskyer tyranner af enhver form - og så en anden flok, der virkelig udviser mod. Det er jo slet
ikke dér, diskussionen står.";Kl. 13.30
31016;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han ikke
selv kan se, at han gik noget for vidt med hensyn til at genoprette den gamle koldkrigsmåde
at diskutere på, da han faktisk sagde, at hvis
man ikke støtter præsident Bush, så støtter man
Saddam Hussein. Det var det samme, jeg fik at
vide i sin tid under den kolde krig, at når jeg
ikke ville støtte præsident Reagan, så støttede
jeg Sovjetunionen.
Det er en uhyggelig forenkling af den offentlige debat. Der er faktisk nogle af os, der hverken
støttede Reagan eller Sovjetunionen eller Saddam Hussein eller Bush. Ingen af de fire parter
støttede eller støtter vi, og det vil vi have lov til
ikke at gøre. Statsministeren skal ikke sætte os i
bås på den måde, som han forsøgte: det er at
trække den offentlige debat ned på et niveau,
hvor den anstændigvis ikke hører hjemme. Det
håber jeg også statsministeren nu vil tilkendegive ikke var hàns hensigt.
Så sagde statsministeren tidligere, at han ikke
var på tilbagetog. Det siger statsministeren tit.
Jeg synes, han skulle tillade sig den luksus en
gang imellem at gå en lille smule på tilbagetog:
så skal vi ikke klandre ham for det, men tværtimod rose ham for det.";Keld Albrechtsen
32215;title_name;":
Jamen vi er nødt til at give statsministeren lejlighed til svare.";Svend Auken
32322;title_name;":
Ja, og der er jeg altså nødt til at sige til hr. Keld
Albrechtsen, at jeg mener alt, hvad jeg har sagt,

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
og jeg mener det nøjagtig i den betydning, som
jeg har sagt det her. For sandheden er jo den, at
venstrefløjen intet svar har givet på, hvad man
skal gøre ved Saddam Hussein. Intet.
Svaret er nærmest, at vi ingenting skal gøre.
Jeg har ikke hørt venstrefløjens bud på, hvad vi
skal gøre. Jo, hr. Villy Søvndal henviser til besindighed. Jamen nu har det internationale samfund udvist besindighed i 12 år. Det er 12 år siden, der var en Golfkrig, hvorefter FN stillede
klare krav til Saddam Hussein og sagde: Du skal
afruste, du skal fjerne dine masseødelæggelsesvåben. Har den besindighed ført til resultater?
Nej, han har snydt sig udenom, udgør stadig en '
trussel.
Så er det, man må sige, at på et eller, andet
tidspunkt må der vel sættes alvor bag FN's krav.
Man kan da ikke bare blive ved, for det underminerer jo FN's autoritet, at man vedtager nogle
resolutioner, men man gør ingenting for at søge,
at de bliver overholdt. På et eller andet tidspunkt må man da sætte en grænse, og så er det,
man må spørge venstrefløjen - og det kan jeg så
ikke gøre på grund af forretningsordenen her,
men det må man da i øvrigt gøre i den offentlige
debat: Hvornår er det så nok?
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal: Krig er noget
forfærdeligt noget og skal jo altid være den absolut sidste udvej, og det hele går ud på at undgå krigen. Men nu ved vi fra 12 år, at hvis man
ikke står sammen og sætter Saddam Hussein
stolen for døren, bliver han bare ved med at snyde det internationale samfund og trække det
rundt ved næsen. Det må jo have en ende på et
tidspunkt. Det, jeg savner svar på, er: Hvornår ,
er det nok for venstrefløjen?";Anders Fogh Rasmussen
34097;Time;;Kl. 13.35
34119;name_party;":
Jeg synes nu, statsministeren alligevel skulle
unde sig selv den luksus en gang imellem at tillade sig at gå en lille smule på tilbagetog, når
han har været lidt for langt fremme i en position,
der ikke helt kunne holde. Det ville klæde statsministeren, og jeg vil gerne gentage mit løfte
om, at i sådanne situationer vil jeg ikke klandre
statsministeren for det, men tværtimod fremhæve, at vi i så fald har en statsminister, der er i
stand til også at erkende, hvis han har begået en
lille fejl.
Så spørger statsministeren: Hvornår er det
nok, og hvad har venstrefløjen overhovedet
foreslået? Jamen i går stod jeg her og foreslog,
også over for statsministeren, at man skulle bak-

5295

ke op om den franske linje. Der ligger et udspil:
det var da krystalklart. Statsministeren var ikke i
stand til at svare på, hvad han ville gøre, han
havde ingen holdning. Han kunne ikke tage stilling til, om han ville støtte USA eller han ville
støtte Frankrig.
Men statsministeren kan da ikke komme og
sige, at venstrefløjen ikke havde et bud: vi havde
et fuldstændig klart bud. Er det ikke ,korrekt, vil
jeg spørge statsministeren, at jeg stod her i går
og opfordrede statsministeren til at støtte den
franske linje?";Keld Albrechtsen
35348;name_party;":
Jeg synes, statsministeren kommer alt for let om
ved det, når han gør det her til en sag for venstrefløjen.
Det er farligt for statsministerens eget liv som
statsminister at udpege de 80 pet. i de europæiske befolkninger, der er imod en krig, som alle
sammen værende nogle, der er venstreorienterede. Det er simpelt hen dødsensfarligt for statsministerens eget liv. Det her er helt almindelige
mennesker, hvoraf mange har stemt på Venstre,
der synes, at det er den dårligst begrundede krig
på det dårligst begrundede tidspunkt, de nogen
sinde har hørt o m . .
Statsministeren spørger: Hvad er så alternativet? Det synes jeg er indlysende. Det er et forslag om at forlænge den våbeninspektion, der
lykkes stadig bedre. Det vil vi få endnu en bekræftelse på den 7. marts, når Blix igen skal
afrapportere i Sikkerhedsrådet. Derudover er
det at ophæve de sanktioner, der tvinger ,det irakiske folk i knæ, og som gør, at de sulter, som
gør, at børn dør, som gør, at de intet overskud
har til at organisere sig politisk. Og så er det at
lægge internationalt pres på Irak i retning af de- .
mokratiske reformer.
Jeg synes, det er så indlysende, hvad det alternative svar er. Det er vel derfor, 80 pet. af befolkningen er enig i det, og at et flertal, et meget
stort flertal, er uenig med statsministerens retorik.";Villy Søvndal
36689;title_name;":
Ja, så er det hr. Søren Krarup, og derefter er det
statsministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
36795;name_party;":
Der findes et gammelt ord, der hedder, at misdæderen kredser altid omkring gerningsstedet,
og når jeg hører hr. Keld Albrechtsen tale om

5296

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

den kolde krig, falder det mig faktisk i erindringen.
Der var der som bekendt tale om en situation,
hvor man stod over for et totalt oprustet totalitært Sovjetunionen, som truede den frie verden.
Der var det enten-eller, der var det kamp imod
tyrannen eller underkastelse. Og i den situation
er der ganske rigtigt ikke mulighed for den helt
store neutralitet.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Giver
han mig ikke ret i, at hvor som helst man har at
gøre med tyranner, med totalitære regimer, og
man repræsenterer en frihed, som altså forsvarer
sig mod den slags, der er man i et enten-eller,
hvor den pacifisme-neutralisme, for så vidt antiamerikanisme, som venstrefløjen hylder, falder
fuldstændig til jorden?";Søren Krarup
37731;title_name;":
Jeg deler det synspunkt, at i kampen mod tyranniet kan man ikke være neutral. Og det gælder
også her, at kun fasthed nytter.
Men hr. Villy Søvndal fremstiller det hele tiden, som om det, jeg arbejder for, er at få krigen.
Lad mig gentage: Jeg arbejder på at undgå den.
Altså det er så åbenbart, burde være det, for enhver, at det burde man ikke behøve at sige. Der
er jo ingen, der ønsker krig, men på et eller andet tidspunkt kommer der altså korsveje, hvor
man må sige, at man vil ikke bare lade sig trække rundt ved næsen, man vil ikke bare lade fem
og syv være lige.
Nu er der gået 12 år, hvor Saddam Hussein
ikke har rettet sig efter de krav, det internationale samfund har stillet, og så siger hr. Keld AIbrechtsen: Jamen giv dog våbeninspektørerne 4
måneder yderligere. Ja, nu er der altså gået 12 år,
og man skulle jo synes, det var nok. Men så siger
hr. Keld Albrechtsen: Giv dem så 4 måneder
yderligere.
Det spørgsmål, man så må stille, det er: Når
de 4 måneder er gået, vil hr. Keld Albrechtsen så
acceptere, at der bruges magtanvendelse, hvis
Saddam Hussein stadig væk til den tid ikke har
opfyldt kravene?
Og lad mig så blot til hr. Villy Søvndal og hr.
Keld Albrechtsen sige, at våbeninspektørernes
leder Hans Blix jo har sagt, at man behøver kun
kort tid. Hvis Saddam Hussein retter sig efter
det, FN har sagt, behøver våbeninspektørerne
nemlig kun ganske kort tid til at foretage afvæbningen og løse problemet, og så kan man ophæve sanktionerne og vende tilbage til normale til-

stande. Jamen det er da så nemt, burde være det,
op til Saddam Hussein og det irakiske styre.";Anders Fogh Rasmussen
39332;Time;"Det er derfor, det er ufatteligt for mig, at venstrefløjen vil bidrage til at svække dette pres på
Saddam Hussein. Der er kun én ting, den mand
har respekt for, og det er, at man står fast.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2120
3) Til statsministeren af:";Kl. 13.40
39613;name_party;":
»Er det statsministerens opfattelse, at senator
Robert C. Byrd i sine udtalelser omtalt i PI Morgen den 21. februar 2003 og udfoldet i Byrds bemærkninger i Senatet om »The Administration's
Dangerous Wartime Rhetoric« - er båret af antiamerikanisme? «";Villy Søvndal
39884;name_party;":
Det første spørgsmål gik ud på, om den amerikanske senator i lighed med andre, der kritiserer
den amerikanske planlægning af en krig, går
Saddam Husseins ærinde. Det ville statsministeren ikke tage stilling til. Fair nok.
Det næste spørgsmål drejer sig om antiamerikanisme. Hr. Søren Krarup var lige et levende
bevis på, at hvis man kritiserer en krig, bliver
man puttet i endnu en bås, der hedder, at så er
det et udslag af antiamerikanisme.
Der er det, jeg synes i hvert fald, et logisk problem, hvis en mand, der har siddet i det amerikanske senat i 50 år, som advarer mod en krig på
linje med, hvad jeg gør, og hvad 80 pet. af den
europæiske befolkning gør, hvis en sådan mand
skulle have siddet der i 50 år båret af antiamerikanisme, en, der har siddet i det amerikanske
Senat.
Derfor vil jeg godt have statsministerens svar
på, om han mener, det er antiamerikanisme, der
bærer Byrds synspunkter.";Villy Søvndal
40827;title_name;":
Akkurat som under det foregående spørgsmål
vil jeg altså ikke stå i det danske Folketing og
diskutere en amerikansk senator, der ikke kan
være til stede.";Anders Fogh Rasmussen
41001;name_party;":
Jeg vil kvittere for statsministerens tilbagetog
ved ikke i samme grad som hidtil at være villig

(663)
Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
til at kategorisere folk, der, fordi de har en mening, pludselig kan udstyres med et bestemt
rygmærke og puttes hen i den bås.
Jeg tror i øvrigt også, det er klogt, for det vil
rode statsministeren ud i adskillige definitoriske
problemer, hvis han vil anbringe senator Byrd i
en kategori, der hedder antiamerikanisme. Det
tror jeg var et klogt træk, så tak for tilbagetoget.
Så bare en enkelt rettelse til statsministerens
løbende fejl, nemlig at det her skulle være et
specielt venstrefløjsprojekt. Jeg vil gerne advare
statsministeren mod at undergrave sine egne
positioner. Det er da ikke særlig klogt af en politisk leder i Europa, der ved, at 80 pet. af europæerne er imod den her krig, uanset hvor mange
kræfter politiske ledere bruger, som er imod den
krig, til at udråbe dem alle sammen til venstreorienterede.
Så mange venstreorienterede er der desværre
ikke, synes jeg. Det er helt almindelige mennesker. Nogle af dem har stemt på statsministerens
parti og går ud og siger: Vi synes, argumenterne
for den her krig er de dårligste, vi nogen sinde
har hørt. De er ikke venstreorienterede, må jeg
sige til statsministeren, de er tænksomme.";Villy Søvndal
42306;name_party;":
Jeg bliver endnu en gang så rørt over at høre hr.
Villy Søvndals interesse i at psykoanalysere sine
modstandere.
Men jeg vil stille et spørgsmål efter lige at
have spurgt hr. Villy Søvndal, om han kender
sin historie så godt, at han nogen sinde har læst
om, hvordan premierminister Chamberlain blev
modtaget, da han kom til London fra München i
september 1938 og viftede med et papir, der hed
»Fred i vor tid«. Der var jubel, demonstrationer i
2 dage, og derefter forstod man, hvad der var
sket.
Men jeg vil spørge statsministeren i forbindelse med begrebet antiamerikanisme: Kan
statsministeren huske, hvor det var, denne
fredsdemonstration forleden begyndte?";Søren Krarup
42990;name_party;":
Nu håber jeg inderligt, at statsministeren giver
sig selv lov til at gå en lille smule på tilbagetog.
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om han
ikke fortryder den forsimpling af den offentlige
debat, som han bidrog til for et øjeblik siden, da
han som svar på hr. Søren Krarups spørgsmål
påstod, at i forholdet mellem f.eks. Sovjetunionen og Reagan kunne der ikke være spørgsmål
om nogen neutralitet.

5297

Jamen jeg var imod Reagans politik, og jeg
var imod Sovjetunionens politik. Der var fra min
side ingen neutralitet. Jeg var imod det. Det er
noget andet end at være neutral.
Derfor vil jeg godt bede statsministeren om at
bidrage til, at vi får nuanceret denne her debat,
så den kan blive ordentlig. Jeg er for Iraks befolkning. Jeg er imod Saddam Husseins diktatur.
Jeg er for USA's befolkning. Jeg er imod den
amerikanske præsidents politik. Jeg vil ikke sættes i bås af hr. Søren Krarup og statsministeren,
således at jeg ikke bliver i stand til at deltage i en
ordentlig samtale om de her problemer.";Keld Albrechtsen
44017;Time;"Der vil jeg altså opfordre statsministeren til at
lade være med at lade sig trække rundt ved næsen af en chefideolog fra Dansk Folkeparti og så
komme ind i et rum for en ordentlig, nuanceret
debat. Det er bare en opfordring.
Nu håber jeg ikke, statsministeren vil starte
sin besvarelse med at proklamere: Jeg er ikke på
tilbagetog.";Kl. 13.45
44389;title_name;":
Jeg vil netop leve op til hr. Keld Albrechtsens
forventninger ved at fastslå, at det, jeg har sagt,
på ingen som helst måde er et tilbagetog fra
mine synspunkter, men respekt for en udenlandsk politiker, der ikke kan være til stede her i
dag, en politiker, hvis synspunkter jeg ikke på
alle strækninger er enig i, men jeg synes, at en
debat tager man ansigt til ansigt med mennesker, der er til stede. Det er derfor, jeg nyder at
have debatten med hr. Keld Albrechtsen og hr.
Villy Søvndal, fordi vi virkelig her er inde ved
nogle helt principielle ting.
Jeg må sige, at jeg har haft den samme undren, som hr. Søren Krarup gav udtryk for, over,
at denne fredsdemonstration startede foran den
amerikanske ambassade. Hvis det er rigtigt, at
fredsdemonstranterne virkelig ville sende et lige
budskab til både USA og Saddam Hussein,
hvorfor skulle den så tilrettelægges på den måde? Det spørgsmål har jeg også stillet mig selv.
Jeg tror da egentlig, at hr. Villy Søvndal undervurderer det, når han siger, at 80 pet. af befolkningen er imod krig. Altså helt ærligt tror jeg
da, at det er 100 pet., der er imod krig. Jeg tror,
alle mennesker er imod krig. Derfor prøver vi at
gøre vores yderste for at undgå krig, og den
bedste måde at undgå krig på og sikre fredelig
afvæbning af Saddam Hussein er altså, at det internationale samfund står sammen om at stille

5298

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

krav til Saddam Hussein og står sammen om at
sikre, at de krav bliver opfyldt.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at disse historiske paralleller fra den kolde krig på ingen måde
duer, fordi han var imod både Sovjetunionen og
Ronald Reagan. Så hr. Keld Albrechtsen stod ingen steder. Jeg tror, man må sige, hr. Keld Albrechtsen stod med benene i den blå luft. Og det
var i hvert fald ikke hr. Keld Albrechtsens indsats, der sikrede Murens fald og Sovjetunionens
og kommunismens opløsning. Nej, det var, at de
frie vestlige lande stod sammen og satte Sovjet
stolen for døren, og til sidst brød systemet sammen. Det er den fasthed, man må have, når man
står over for tyranner. v ,";Anders Fogh Rasmussen
46482;name_party;":
Jeg skal takke statsministeren for svaret, som jeg
mener var et klart tilbagetog. Jeg tforstår, at det
kan være svært for statsministeren at sige, og
det er så også i orden.
Så er jeg også glad for, at det lykkedes statsministeren at få trøstet hr. Søren Krarup, der var
blevet så rørt over det, jeg sagde. Det er jo altid
rart at have en statsminister, der også på den
måde kan komme vennerne til hjælp.
Inden al fornuft forsvinder og det hele ender
ud i et sort-hvidt billede, som jo altid er krigens
billede, hvor der er gæt på, hvad det her vil koste af menneskeliv, hvor FN siger en halv million dræbte - jeg antager, at statsministeren er bekendt med FN's rapport - og hvor det amerikanske udenrigsministerium i går sagde 2 millioner
flygtninge: jeg gentager: 2 millioner flygtninge,
der er mit spørgsmål så nu: Hvorfor er det så, at
våbeninspektionen ikke må få lov til at afslutte
det arbejde, der skrider frem, og som vil være
m åden til at afvende krigen i en periode, hvor
Saddam jo ikke er en aktuel trussel hverken
mod USA eller Europa?
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Og jeg tror, at
grunden til, at 80 pet. af befolkningen vender sig
imod en krig, er, at det har de endnu ikke hørt et
fornuftigt svar på.";Villy Søvndal
47727;name_party;":
Nu hævder statsministeren uden at reflektere på
,det, at det ikke var den politik, jeg deltog i, som
førte til Murens fald.
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Hvis vi
ikke havde haft fredsbevægelserne, hvis vi ikke
havde haft den bevægelse, der gik gennem hele
Europa, og som også rejste sig med Solidarnosc i
Polen osv., hvis vi ikke havde haft den, så havde

vi heller ikke haft Gorbatjov, og så var Muren
heller ikke faldet. Sådan ser historien ud inde i
mit hoved.
Det kunne jo også være, at det, hvis vi griber
det fornuftigt an, støtter den franske linje i Irakspørgsmålet, bliver muligt tilsvarende at bringe
Saddam Hussein til fald, fordi de, der i øjeblikket er medløbere i hans regime, indser, at den
vej kun fører til deres eget endeligt. Det kunne
godt tænkes, at der kom en Gorbatjov i Irak,
hvis vi griber det hele fornuftigt an og giver freden en chance.";Keld Albrechtsen
48613;Time;"Så jeg er glad for, at statsministeren bragte det
historiske tema og de historiske paralleller ind i
det. Det synes jeg giver en god debat, og den synes jeg vi skal videreføre.";Kl. 13.50
48823;title_name;":
Inden statsministeren svarer, er det hr. Jens Rohde.";Svend Auken
48892;name_party;":
Nu nævnte hr. Villy Søvndal tallene en halv million dræbte og 2 millioner flygtninge. Kunne
statsministeren forestille sig, at det tal ville blive
langt overgået med en Saddam Hussein ved
magten i måske 10, 15,20 år mere i Irak?";Jens Rohde
49162;title_name;":
Det sidste er jo svært at sætte konkrete tal på,
men det sætter i hvert fald fingeren på en væsentlig problemstilling, nemlig at det jo ikke er
sådan, at man bare sikrer freden ved at lade fem
og syv være lige og fortsat lade en tyran som
Saddam Hussein husere uhæmmet. Han har før
vist, at han både har evner og vilje til at bruge
farlige våben såvel mod udenlandske fjender
som mod sit eget folk. Han kan gøre det igen.
Det er jo den risiko, der hele tiden er.
Så siger hr. Villy Søvndal, at man må stille det
spørgsmål: Hvorfor kan våbeninspektionen ikke
få lov til at afslutte sit arbejde? Jo, netop. Det er
jo det, våbeninspektionen skal have mulighed
for, og der siger Hans Blix, at hvis blot Saddam
Hussein vil rette sig efter det, FN siger, behøver
han kun kort tid til at færdiggøre sit arbejde. Så
det er jo meget enkelt. Og det er derfor, EU-landene i enighed har sagt: Nu må Irak samarbejde
øjeblikkelig og fuldstændigt.
Så endelig til hr. Keld Albrechtsen: Jeg kan
kun sige, at når man kigger tilbage på, hvad der
skete under den kolde krig, så er den historiske
realitet jo den, at de østeuropæiske systemkriti-

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
kere rystede på hovedet af de naive kræfter i de
vesteuropæiske lande, som hoppede på den sovjetiske propaganda. Det er jo sandheden om det.
Det var den fasthed, som NATO-alliancen udviste, som sikrede, at sovjetsystemet faldt sammen, Muren faldt, og nye demokratier kunne
blomstre op i Østeuropa. Det var bestemt ikke
hr. Keld Albrechtsens indsats, som tværtimod
gik ud på at deltage i et flertal, der tvang den daværende danske regering til at forsøge at bryde
den enighed. Men heldigvis stod de andre lande
fast, og derved sikrede vi, at demokratiet på ny
kunne vinde fodfæste i Østeuropa.";Anders Fogh Rasmussen
50937;name_party;":
Jeg var sådan set glad for hr. Jens Rohdes
spørgsmål, fordi der i hr. Jens Rohdes spørgsmål
lå den anerkendelse af tallene, at det vi spiller
om, er en halv million dræbte efter FN's rapport,
og der ligger tal fra USA's administration fra i
går, fra udenrigsministeriet, State Department,
der siger 2 millioner flygtninge. Så tak for det.
Så synes jeg bare, det er uhørt kynisk, jamen
det er uhørt kynisk at ville indlede en krig på et
tidspunkt, hvor vi spiller med de her menneskelige omkostninger, vel vidende, at Irak efter alle
udsagn ikke udgør den aktuelle trussel, der gør,
at man ikke skulle lade våbeninspektørerne få
lov til at afslutte deres arbejde.
Alternativet er jo ikke, som statsministeren
bliver ved med at gentage, ingenting at gøre.
Det er ikke alternativet, vil jeg gerne sige til
statsministeren. Det er ikke det fransk-tyske alternativ. De elsker formentlig heller ikke Saddam Hussein: det er jo ikke derfor, de gør det
her.
Det er ikke grunden til, at et flertal af befolkningen vender sig imod det. Det er, fordi man er
dybt bekymret over den nye amerikanske administrations ekstremt konfrontatoriske linje ikke
kun i det her spørgsmål, men også i andre internationale spørgsmål.
Det ved statsministeren jo godt, men har
svært ved at sige det, fordi han har lagt sig så
tæt i kølvandet på den amerikanske præsident.";Villy Søvndal
52295;name_party;":
Nu er det ikke, fordi det skal munde ud i en debat mellem hr. Villy Søvndal og mig. Jeg vil bare
sige, at jeg ikke har anerkendt noget som helst.
Jeg refererede til nogle tal, som hr. Villy Søvndal
stod her i Folketingssalen og nævnte. Og så var
det, jeg stillede den tese op, eller spurgte stats-

5299

ministeren, om han kunne forestille sig/at hvis
de tal f.eks. skulle holde stik og skulle blive resultatet af magtanvendelse over for Irak, om
man så kunne forestille sig, at disse tal ville blive
langt overgået, hvis man lod Saddam Hussein
sidde ved magten i 10, 15, 20 år mere.
Vi taler om en mand, som har formået fuldstændig at støvsuge en landsby på 12.000 indbyggere, efter at der var nogen, der havde været
inde og slå en af hans dobbeltgængere ihjel. Man
kan ikke se, at den landsby nogen sinde har eksisteret. Alt er støvsuget. Det er som en »cleaner« fra en amerikansk gangsterfilm.";Jens Rohde
53204;Time;"Derfor stillede jeg bare spørgsmålet, om man
kunne forestille sig, at disse tal kunne blive meget værre, hvis man lod Saddam Hussein regere,
som han gør i dag, i de næste 10-20 år. Andet lå
der ikke i det.";Kl. 13.55
53443;title_name;":
Jeg skal lige minde om, at det er spørgsmål til
ministrene.
Nu får statsministeren lejlighed til at svare på
de spørgsmål, der er stillet til ham.";Svend Auken
53631;title_name;":
Med al respekt for formanden vil jeg sige, at det
jo er en dejlig principiel og livlig debat.
Jeg vil blot understrege, at jeg ikke har taget
stilling til alle disse tal, men jeg holder hele tiden
fast i, at det jo gælder om at undgå at komme i
den ulykkelige situation, at vi får krig, at vi får
dræbte, at vi får flygtninge. Bestræbelsen må gå
på at undgå det, og så er spørgsmålet bare:
Hvordan undgår man det bedst? Og der er jo en
meget enkel, ja, meget simpel løsning på det her,
nemlig at Saddam Hussein retter sig efter FN's
krav. Hvis Saddam Hussein gør det, så finder ,
det her en fredelig løsning, så undgår vi krigen,
så undgår vi de dræbte, så undgår vi flygtningene. Og hvis han retter sig efter det, FN siger, så
kan vi ophæve sanktionerne over for Irak og
give det irakiske folk bedre levevilkår.
Det er ufatteligt for mig, at hr. Villy Søvndal
og hans ligesindede ikke kan forstå, at det er det,
der er det centrale omdrejningspunkt, og der må
man stå fast over for Saddam Hussein for at
tvinge ham til at rette sig efter FN's resolution.
Og gør han bare det, så siger våbeninspektørerne, at så behøver man kun kort tid, så er den sag
slut.

5300

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
54866;title_name;":
Så går vi til sidste runde. Det er hr. Villy Søvndal.

går ud på. Vi skal have en afvæbning af Saddam
Hussein, det skal helst ske fredeligt, og derfor
bør vi i de frie demokratier stå sammen.";Svend Auken
55079;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at statsministeren
hele tiden reducerer den her diskussion til hr.
Villy Søvndal med ligesindede.
Med al respekt for SF's gennemslagskraft så
behersker vi ikke den offentlige mening i det
omfang, som de nuværende meningsmålinger
giver udtryk for. Jeg bilder mig ikke ind, at det
er SF, der er årsag til den massive modstand, der
er i de europæiske lande. Det tror jeg ikke på.
Jeg tror som sagt, det er en dybtfølt skepsis over
for de argumenter, vi indtil nu har hørt, og jeg
tror såmænd, der er ganske mange af statsministerens vælgere, der er dybt skeptiske ikke alene
ved den amerikanske præsidents argumentation, men også ved statsministerens argumentation, for den er jo fuldstændig magen til den amerikanske præsidents argumentation. Jeg har aldrig grebet statsministeren i en fejl i forhold til at
have oversat forkert, når Bush har sagt noget.
Det er vel den dybe skepsis, der er årsag til
det og ikke min beskedne påvirkning. Det tror
jeg ville være klogt af statsministeren at anerkende.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Villy Søvndal
56184;title_name;":
Jo, til det kan jeg jo kun sige, at når det er hr. Villy Søvndal, der stiller spørgsmål til mig her i
Folketingssalen, synes jeg, det er mest respektfuldt så også at svare på hr. Villy Søvndals
spørgsmål og debattere med hr. Villy Søvndal.
Man kunne da godt finde alternative anvendelser for sin tid, men jeg tager med glæde den debat, fordi det her handler om noget meget principielt, nemlig hvordan man på den bedste
måde sikrer freden på kloden.
Dér mener jeg altså, at den historiske erfaring
er meget klar, nemlig at hvis frie, demokratiske
lande skal sikre freden, så er det mest effektive
middel, at man står sammen i kampen mod tyrannerne. Tyrannerne forstår altid at udnytte
svaghed, splittelse, uenighed mellem de demokratiske nationer.
Heldigvis er der den fordel ved at leve i et demokrati, at man også kan tillade sig at kritisere
de politiske ledere. Derfor er det altid sværere
for demokratier at gå i krig, og det er godt, at det
er sådan. Vi skal bare forstå, at den bedste måde
at undgå krigen på er ved, at tyrannerne i tide
bliver sat stolen for døren. Og det er det, det her

Spm. nr. S 2140
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
57344;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte, at »dansk udlændingepolitik føres i Danmark ...«, og at dette
også gælder i forhold til EU?«";Peter Skaarup
57488;name_party;":
For cirka et halvt år siden trådte nye regler i
kraft vedrørende udlændingeloven, regler, der
har betydet en væsentlig nedgang i antallet af
asylsøgere og også en nedgang i antallet af familiesammenførte.
Nu kan vi så se, at man på EU-plan diskuterer
fælles EU-regler, som vedrører en mulighed for
at omgøre de stramninger, som bl.a. den danske
regering og Dansk Folkeparti har vedtaget med
henblik på at føre en mere rimelig udlændingepolitik her i landet.";Peter Skaarup
57957;Time;"Reglerne, som skal diskuteres senere på ugen
i Ministerrådet, går ud på, at man skal ændre familiesammenføringsreglerne sådan, at der modsat i dag, hvor der går 10 år, før man kan få familiesammenføring, fremover kun skal gå 2 år, og
det er jo en væsentlig liberalisering, som vi kan
være meget bekymrede for.
Der vil jeg spørge statsministeren, om statsministeren stadig væk er enig i og kan bekræfte,
at dansk udlændingepolitik føres i Danmark, og
at dette også gælder i forhold til EU. Det har
statsministeren nemlig tidligere sagt, og det vil
vi gerne holde statsministeren fast på.";Kl. 14.00
58584;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at sådan er det. Danske regler
om udlændinge vedtages af Folketinget - det
overrasker vist ingen, heller ikke hr. Peter Skaarup - og som det er hr. Peter Skaarup bekendt,
gælder det i forhold til EU, at Danmark ikke deltager i EU's samarbejde om asyl og indvandring.
Det følger af det forbehold, vi har på området.
Det betyder altså, at Danmark heller ingen indflydelse har på de regler, der bliver besluttet, for
det kan vi ikke stemme om, det er andre, der beslutter det, men det betyder så også, at vi heller

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
ikke som udgangspunkt er bundet af de fælles
regler, som de andre er blevet enige om.";Anders Fogh Rasmussen
59256;name_party;":
Det er jeg jo så glad for, altså at det er sådan, for
det har betydning for de liberaliseringer, som de
andre lande nu fumler rundt med, og som jo i
hvert fald i forhold til vores lovgivning ville indebære nogle liberaliseringer, hvad angår familiesammenføring, som vil være helt umulige at
acceptere ud fra den debat, vi har haft i Danmark, og også ud fra det resultat, der kom af folketingsvalget den 20. november 2001.
Men jeg vil godt spørge statsministeren, om
det, statsministeren her siger, i virkeligheden
ikke er et meget godt argument for, at vi skal bevare det forbehold, vi har på området, og et meget godt argument imod det, regeringen jo ellers
ofte fremfører her i Folketingssalen og i offentligheden, nemlig at man skal afskaffe de fire forbehold, vi har i forhold til EU.
Er det i virkeligheden ikke alle tiders, at vi
har det forbehold, der gør det muligt for os at
føre vores egen udlændingepolitik, hvilket i realiteten betyder, at danske statsborgere, der stemmer ved folketingsvalg, kan være med til at bestemme den danske udlændingepolitik? Er det
ikke rigtigt forstået, at det, statsministeren i virkeligheden siger om, at vi kan undgå de her regler, er, at vi kan være glade for, at vi har et forbehold?";Peter Skaarup
60519;title_name;":
Så er der to medspørgere. Den første er fru Elisabeth Arnold, og derefter er det hr. Søren Krarup.";Svend Auken
60641;name_party;":
Jeg synes, det var et meget overfladisk og kort
svar, statsministeren gav på hr. Peter Skaarups
meget vigtige spørgsmål.
Jeg vil gerne spørge, om statsministeren kan
bekræfte, at dansk udlændingepolitik jo ikke
blot drejer sig om familiesammenføringsregler,
men også drejer sig om flygtningepolitik, vandrende arbejdskraft og kriminalitetsbekæmpelse
på tværs af grænserne, og vil statsministeren
ikke give mig ret i, at dansk politik på det område ikke kan føres uafhængigt af det europæiske
samarbejde?";Elisabeth Arnold
61164;name_party;":
Hr. Peter Skaarup har for så vidt sagt, hvad der
skal siges, men jeg vil godt bede statsministeren
af hensyn til os lidt mere tungnemme at slå fast

5301

helt umisforståeligt - hermed vil jeg ikke inddrage integrationsministeren i de tungnemme,
jeg taler kun på egne vegne - at der slet ikke er
tvivl om, at de forbehold, der gælder fra dansk
side med hensyn til EU's udlændingepolitik, altså ikke tvinger os i Danmark til at rette noget
som helst på vores udlændingepolitik, intet EFdirektiv kan bestemme vores udlændingepolitik.";Søren Krarup
61722;name_party;":
Dansk Folkepartis spørgsmål får også mig til at
komme op af stolen, og jeg vil gerne spørge
statsministeren, hvad regeringens indstilling til
det her spørgsmål havde været, hvis det danske
forbehold ikke var der. Ville Danmark ikke rette
sig efter EU's forskellige vedtagelser, hvis ikke
forbeholdene havde været til stede, og selvfølgelig også den dag Danmarks forbehold ikke er
der længere?";Anne-Marie Meldgaard
62156;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold kaldte mit svar overfladisk. Jeg svarede på, hvad jeg blev spurgt om,
præcist og kort, og mere er der i og for sig ikke
at sige om dét, men man kan godt føje mere til,
og det vil jeg gøre om et øjeblik, men først vil jeg
sige til hr. Søren Karup, at som jeg har beskrevet
situationen, er der ikke nogen, der kan tvinge os
til noget. Vi kan selv vælge at gøre nogle bestemte ting: vi kan også vælge at gøre det samme som EU, men det er op til os selv.";Anders Fogh Rasmussen
62639;Time;"Det fører mig over til hr. Peter Skaarup og til
fru Elisabeth Arnold, som spørger om det samme fra hver sin indfaldsvinkel.
Hr. Peter Skaarup siger: Jamen er det så ikke
en stor fordel, at vi har forbeholdet? Og fru Elisabeth Arnold peger på: Er dét ikke en stor
ulempe, at vi har forbeholdet? Og i den sag må
jeg sige, at jeg er enig med fru Elisabeth Arnold
og derfor uenig med hr. Peter Skaarup i, at det
skulle være en fordel af have forbeholdet, for sagen er jo den, at regler på dette område besluttes
ved enstemmighed, og hvis Danmark derfor
ikke havde sit forbehold, så sad Danmark med
ved det bord, hvor disse beslutninger blev truffet, og vi kunne derfor påvirke, hvordan det fælles direktiv skulle se ud. Nu er det de andre, der
beslutter, hvordan det skal se ud, og derefter
kan vi så tage stilling til, om vi vil følge det eller
ikke følge det. Der har fru Elisabeth Arnold jo
altså ret i, at hele det her område er så stort og
komplekst, at man ikke bare kan se Danmark

5302

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

isoleret. Det vil i hvert fald føre os ind i nogle
meget alvorlige overvejelser om mange ting.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg er tilhænger af, at man i EU har et fælles regelsæt. Og
hvis vi selv har været med til at beslutte det, jamen så stemmer vi jo også kun for det, hvis vi
synes, det passer ind i en dansk sammenhæng
ud fra en samlet betragtning.
Så min konklusion er altså, at hvis vi ikke
havde forbeholdet, så var vi bedre stillet, for så
var vi med til at bestemme, hvordan det her skal
se ud. Og det er så også et svar til fru Meldgaard.";Kl. 14.05
64240;name_party;":
Jeg må sige, at det er meget svært at forstå. Det
må jeg sige.
I dag har vi den situation, at der er nogle EUregler, der ligger på bordet til debat senere på
ugen i Ministerrådet, og som går ud på, at familiesammenføringsreglerne for Danmarks vedkommende skal ændres fra, at man har en 10års-regel, fra man kommer ind i landet, til man
kan få en familiesammenføring, til at der fremover kun skal gå 2 år, til man kan få en familiesammenføring. Det er da i hvert fald en liberalisering, så det gør noget.
I øvrigt går det også ud på, at den regel vi har
vedtaget i Folketinget om, at man skal være 24
år, før man kan få en familiesammenføring, skal
ændres til, at man kun skal være 21 år, hvilket jo
netop vil bryde med det princip, vi har valgt i
udlændingepolitikken: at man skal undgå de
her tvangsægteskaber, hvor helt unge kvinder
fra specielt nogle af de muslimske lande kommer til Danmark og bliver udnyttet ved, at man
på den måde sikrer sig en familiesammenføring,
som vi egentlig gerne vil undgå. Vi vil gerne sikre, at de, der bor i Danmark, først og fremmest
finder deres ægtefæller her i landet. Så det går jo
stik imod den danske udlændingepolitik.
Der er det så, jeg vil spørge statsministeren:
Hvad vil regeringen gøre i forhold til det? Vil
man bare sluge reglerne, som de ser ud nu, eller
vil man tage et forbehold, altså bruge den gode
mekanisme, vi har?";Peter Skaarup
65654;title_name;":
For det første må jeg lige slå fast, at det, hr. Peter
Skaarup her omtaler, er et forslag, som ikke er
færdigbehandlet, og hvis endelige udseende vi
derfor ikke kender noget til.
Den dag, direktivet måtte være færdigbehandlet og vi kender dets endelige udseende, ja,

så er situationen, som reglerne er i dag, den, at
vi så fra dansk side må tage stilling til, om vi vil
lave regler i Danmark, der ligner dem, eller vi
ikke vil. Det er den adgang, vi har. Og det er alt
for tidligt at sige noget om endnu, for der skal vi
jo altså kende det færdige direktiv, vide, hvordan det ser ud, før vi kan tage stilling til, om disse regler skal gøres til dansk lov, eller om vi ikke
vil. Så det spørgsmål kan ikke besvares, før vi
ser det endelige resultat af forhandlingerne om
direktivet.";Anders Fogh Rasmussen
66456;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig et klart svar fra statsministeren på: Hvad nu, hvis direktivet bliver,
som det ser ud nu? Reglerne bliver debatteret
frem og tilbage, men hvad nu, hvis det ender på,
at man skal acceptere, at borgere her i landet kan
få familiesammenføring efter 2 år, og at man kun
behøver at være 21 år for at få familiesammenføring? Hvis det bliver sådan, hvordan vil den
danske regering så forholde sig? Jeg håber meget, man vil forholde sig på den måde, at man
netop vil bruge vores forbehold, aktivere vores
forbehold og sige nej til den meget ekstreme liberalisering, det vil være i forhold til vores egne
regler.
Og så forstår jeg ikke, og det kunne jeg også
godt tænke mig at få statsministerens svar på,
hvordan regeringen i sit oplæg til, hvad det er,
konventet skal arbejde med, hvad den fremtidige europæiske politik skal gå ud på, kan foreslå,
at udlændingepolitikken skal være et af de områder, hvor man skal samarbejde tættere, altså
hvor det skal være sværere for nogle lande at
blokere, når man samtidig kan se, at EU er på vej
med meget, meget mere liberale regler, som vil
undergrave den udlændingepolitik, vi har i
Danmark.
Der er altså et eller andet, der slet ikke hænger sammen dér, og jeg mener, der er brug for en
klargørelse her i Folketinget.";Peter Skaarup
67746;Time;;Kl. 14.10
67768;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for det første
svar - jeg synes, det var klargørende - men jeg
vil så også gerne gå videre og forestille os den situation, at vi stadig væk har det danske forbehold også i en fremtid, og så blot spørge statsministeren, om ikke jeg har ret i, at uanset om Danmark har forbeholdet eller ej, så kan vi fra dansk
side ikke forhindre, at franskmænd, spaniere,
grækere, italienere kommer til Danmark, tager

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
arbejde og vel at mærke har fuld ret til at få deres ægtefælle med sig i den forbindelse.
Vil statsministeren bekræfte, at Danmark ikke
har nogen som helst mulighed for at forhindre,
at den udvikling sker? ,";Elisabeth Arnold
68475;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Danmark er meget fodslæbende på det her område, i og med at vi har forbeholdene.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om Danmark agter at tilkendegive, hvad vores holdning
er rundtomkring i korridorerne dernede, sådan
at man kender Danmarks stilling til det her
spørgsmål.
Jeg vil også godt vide, om Danmark agter at
kontakte andre lande, hvor lovgivningen måske
ligger meget tæt op af Danmarks lovgivning, for
at påvirke eller på en eller anden måde sikre sig,
at der bliver taget det forbehold, sådan at det er
dansk lovgivning, der måske kommer til at gælde efterfølgende.";Anne-Marie Meldgaard
69115;title_name;":
Må jeg først sige til hr. Peter Skaarup, at jeg ikke
mener, man kan sige, at direktivforslaget udelukkende er udtryk for det, hr. Peter Skaarup
kalder liberalisering - nogle punkter ja, andre
punkter bestemt ikke.
Det, jeg bare vil fastslå over for hr. Peter Skaarup, er, at regeringen ingen planer har om at ændre de regler i udlændingeloven, som er vedtaget under denne regering. Så skulle det da i
hvert fald være på plads.
Man kan altså i dag ikke sige noget om, hvordan det endelige direktiv kommer til at se ud.
Jeg tror, der går nogen tid endnu, inden en beslutning kan træffes. Der er faktisk meget forskellige opfattelser mellem landene.
Fru Anne-Marie Meldgaard spørger, om den
danske regering gør noget for at påvirke processen. Ja, selvfølgelig prøver en dansk regering altid at få maksimal indflydelse, men på dette område er vi jo altså, om jeg så må sige, hæmmet af,
at vi har et forbehold, som gør, at de andre 14
bare kan træffe deres beslutning og vi har ingen
indflydelse på det. Det er nu engang konsekvensen. Så det er jo altså begrænset, hvad vi kan gøre: det må man sige.
Nu kan jeg ikke sådan helt lodde dybden i fru
Elisabeth Arnolds spørgsmål, men det ligger jo i
alle tilfælde sådan, at hvis fri bevægelighed over
landegrænserne følger de regler, der gælder i
EU-samarbejdet, så kan vi jo ikke forhindre det.

5303

Men så vil jeg også sige, at så er fri bevægelighed jo altså også en fordel.";Anders Fogh Rasmussen
70555;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at både De Radikale og Socialdemokraterne, som er imod den udlændingepolitik, vi har fået vedtaget efter folketingsvalget her sidste gang med virkning fra 1. juli
sidste år, er interesserede i at afskaffe det danske
forbehold, for det vil betyde, at EU-systemet
fremover kunne vedtage ting, som kunne være
mere liberale, sådan som Socialdemokraterne og
De Radikale ønsker det. Så det kan jeg godt forstå at man er interesseret i.
Men jeg kan ikke forstå det, når statsministeren siger, at vi er hæmmet af forbeholdet i den
politik, vi gerne vil tilrettelægge på udlændingeområdet, for vi kan da netop kun være glade for,
at vi i Danmark kan forbeholde os ret til at bestemme vores egen politik på udlændingeområdet.
Netop det, som mange borgere sikkert har
været optaget af ved folketingsvalget her sidste
gang, får de hermed direkte mulighed for at påvirke, fordi det kun er danske politikere, der afgør det.
Men hvis det fremover lige pludselig er i Bruxelles og i Paris og i Berlin, man i realiteten afgør
den danske udlændingepolitik, ved at man liberaliserer reglerne, sådan at man kan få familiesammenføring allerede efter 2 år, jamen så duer
det hele jo ikke, så har man som borger ikke den
demokratiske indflydelse, som man forventer,
når man afgiver sin stemme.";Peter Skaarup
71858;Time;;Kl. 14.15
71876;name_party;":
Da jeg hørte statsministerens svar, må jeg indrømme, at erindringer fra for længe siden fra
EF-striden i begyndelsen af 1970'erne dukkede
op, for denne modsætning imellem at have mulighed for at skabe indflydelse på EF's beslutninger og så at have frihed til at bestemme i sit eget
land var jo også den argumentation, vi blev præsenteret for.
Jeg vil spørge statsministeren om det helt elementære: Er det for en dansk regering, for et
dansk folk, ikke helt afgørende, at man kan bestemme forhold i sit eget land og så lade de andre lande bestemme deres?
Jeg går ud fra, at statsministeren vil svare, at
vi alligevel er sådan filtret ind, at det kan man
ikke. Men grundlæggende er det jo spørgsmålet:

5304

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

Skal vi have suverænitet over Danmark, eller
skal vi have indflydelse på det, andre lande gør?";Søren Krarup
72755;title_name;":
Det sidste kunne jo føre til en lang filosofisk diskussion.
Min holdning er den, at et lille land oftest vinder indflydelse ved at lægge sin suverænitet på
visse områder sammen med andre, for i en verden som den, vi lever i, hvor vi er så afhængige
af hinanden, og hvor mange problemer, mange
opgaver, er grænseoverskridende, skal de også
løses på tværs af landegrænserne.
Der har små lande altså en stærk interesse i at
være med i en organisation, hvor der er et fælles
regelsæt, der binder de store, der forpligter de
store til at følge fælles beslutninger. Derfor er
det faktisk sådan, at små lande vinder suverænitet ved at lægge kræfterne sammen med andre,
mens de store lande afgiver suverænitet, så at sige, ved at lade sig binde af fælles regler.
Men det er jo en lang filosofisk diskussion, og
på det punkt ved hr. Søren Krarup, at vore veje
ikke følger hinanden.
Jeg skal blot sige til hr. Peter Skaarup, at jeg
fastholder, at det ville være en bedre situation
for Danmark at være med til at beslutte de fælles
regler frem for nu at være sat uden for og ikke
kunne være med til at beslutte dem, og så bare
skulle se de andre beslutte dem. Det er jo sådan,
at hvis vi sagde ja til et direktiv fra dansk side,
var det jo, fordi direktivet var i orden set fra et
dansk synspunkt. Så derfor er det altså en fordel
- ville det være en fordel, hvis vi ikke havde forbehold.
Men lad mig så blot runde det af med at fastslå endnu en gang, at uanset hvad, så har regeringen altså ingen planer om at lempe de stramninger af udlændingepolitikken, som er gennemført.";Anders Fogh Rasmussen
74352;title_name;":
Hr. Peter Skaarup. Jeg vil samtidig gøre opmærksom på, at medspørgerne kun har to
spørgsmål.";Kaj Ikast
74465;name_party;":
Det sidste er jeg tilfreds med, altså at man ikke
har nogen planer om at lempe den politik.
Men det peger jo stadig væk på det helt afgørende her, at uanset at det da er rigtigt, som
statsministeren siger, at vi kunne være med til at
påvirke nogle ting, så er spørgsmålet: Hvis det
så ender med, at det er det fuldstændig urimeli-

ge, der bliver vedtaget, og vi står tilbage i en situation, hvor vi simpelt hen ikke kan acceptere
det, hvor man f.eks. fremover vil have det sådan, at man ikke længere skal være her i landet i
10 år for at få familiesammenføring, men kun i 2
år - det er jo rent faktisk det, det går ud på hvor står vi så henne?
Så stod vi jo, hvis vi havde afskaffet forbeholdet, i en situation, hvor vi var nødt til at gøre
vold på os selv, fjerne vores egen mulighed for
at føre vores egen udlændingepolitik og så lade
EU-systemet køre det, man nu gerne vil. Og det
er det, der er så afgørende ved, at vi har forbeholdet, at vi har muligheden for at sige fra over
for noget, der bestemt er os imod.
Jeg synes ikke, statsministeren svarede på det
forhold, at det, som statsministeren bl.a. sagde,
da han i Landstingssalen forelagde den danske
regerings holdning til, hvad man ville arbejde
for i forhold til EU's fremtid, altså bl.a. i forhold
til konventarbejdet, var, at en af de ting, man vil
arbejde for, hvor det var vigtigt, at man havde
mere kompetence til EU, mere samarbejde, lige
præcis var udlændingepolitikken. Og når man
nævner det, er det jo direkte i modstrid med,
hvad det er, man arbejder med i EU lige i øjeblikket.
Så jeg forstår ikke den sammenhæng, at statsministeren på den ene side kan argumentere for,
at vi skal have meget mere EU-kompetence på
udlændingepolitikken, og alligevel har vi noget
her, vi ikke kan acceptere, hvor vi vil føre vores
egen politik. Det hænger simpelt hen ikke sammen.";Peter Skaarup
76343;title_name;":
Sammenhængen er den, at sådan som jeg ser
Europas fremtid, er det nødvendigt, at vi har
nogle fælles regler om asyl, om indvandring, om
udlændinge i det hele taget, fordi vi har et EU,
hvor der er fri bevægelighed over landegrænserne. Og hvis der ikke gælder et fælles regelsæt
med hensyn til mulighederne for at komme ind i
EU, risikerer vi jo altså det, der hedder asylshopping, og andre ting. Og jeg synes også, at den
samlede styring af alt det her bliver meget stærkere, hvis vi lægger kræfterne sammen om at
gøre det.";Anders Fogh Rasmussen
76878;Time;"Så det er jo grundlæggende årsagen til, at jeg
er tilhænger af, at vi skaber et fælles regelsæt,
men naturligvis et fælles regelsæt, der er i pagt
med de ønsker, vi har fra dansk side. Det er da
klart.

(664)
Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
Nu refererer hr. Peter Skaarup hele tiden til
det direktivforslag, der ligger. Lad mig lige minde om, at det altså er et forslag, der ikke er færdigbehandlet. Lad mig også minde om, at der
langtfra er enighed mellem de 14 andre, som er
dem, der skal beslutte det.
Der er faktisk flere og flere lande, som melder
sig med synspunkter, som ligger op ad den
holdning, vi har fra dansk side. Men på grund af
forbeholdet har vi jo ingen mulighed for at påvirke processen, det har vi jo desværre ikke. Vi
er afhængige af, om jeg så må sige, hvad de andre beslutter, men kan så til gengæld også selv
bestemme, om vi vil være med i det eller ikke vil
være med i det.
Jeg tror, at det er hr. Peter Skaarups udmær. kede partifælle, hr. Søren Krarup, som nogle
gange bruger det udtryk, at man skal tage sit
udgangspunkt i den givne virkelighed. Det er
faktisk et godt udtryk, som jeg også vil anbefale
hr. Peter Skaarup: at tage sit udgangspunkt i den
givne virkelighed i stedet for spekulative forestillinger.
. Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2144
5) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14.20
78236;name_party;":
»Vil ministeren i fortsættelse af sin beskrivelse af
den principielle læte, man kan drage af det kritisable forløb af udliciteringen af togdriften i
Midt- og Vestjylland til Arriva, redegøre for,
hvilke initiativer regeringen planlægger for at
kunne gennemføre fremtidige udliciteringer
uden disse uacceptable konsekvenser?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren udtalte i Folketinget den 19. februar
2003 i svar på spørgsmål nr. S 2000, at »det, man
kan lære af sådan en sag, er måske noget om,
hvorvidt de vilkår, der har været skrevet i denne
kontrakt, har været skarpe nok med hensyn til,
hvornår man kan gribe ind«.";Pernille Blach Hansen
78879;name_party;":
Som erhvervs- og økonomiministeren opdagede
sidste onsdag, er hele den ulykkelige Arrivasag
jo en sag, vi går meget op i, ikke mindst fordi
konsekvenserne er helt uacceptable for de man-

5305

ge passagerer, der står og venter på et tog, der
ikke kommer.
Men det, vi egentlig er lidt optaget af, er, (
hvad regeringen så har lært af den her Arrivasag, hvad man mere principielt kan udlede af
den. Og efter mange spørgsmål i sidste uge fik
vi til sidst økonomiministeren til at sige, at det
måske er noget om, om vilkårene i kontrakten
har været skrappe nok.
Nu har ministeren så haft 1 uge til at tænke
yderligere over tingene, og derfor vil vi gerne
bede ministeren om at svare på - på baggrund af
at det måske er noget ined, at vilkårene ikke har
været skrappe nok - hvilke konkrete initiativer
regeringen så vil tage for at sikre, at sådan en
sag her ikke gentager sig, hverkeli på trafikområdet eller på andre områder, hvor man udliciterer offentlige opgaver.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne have lov at sige, at sagen om Arrivas kørsel på jernbanestrækninger i Midt- og
Vestjylland som bekendt er trafikministerens
område, som jeg ikke vil gå i detaljer med. Det
har vi en trafikminister til. Men jeg vil gerne redegøre generelt for regeringens initiativer til at
understøtte fornuftige udliciteringer og muligheden for at skabe konkurrence om at levere offentlig service.
Grundlæggende mener jeg, at myndigheder,
der ønsker at udlicitere, allerede i dag har de
fornødne værktøjer til at sikre, at udliciteringen
går godt og bidrager til at skabe bedre service
for pengene. Men der er selvfølgelig også grund
til at udbrede erfaringerne.
Jeg kan f.eks. nævne ældrepakken, der blev
vedtaget før sommerferien, som skal sikre borgerne et frit valg mellem flere leverandører. De
nye regler har samtidig betydet, at også kommunerne er blevet mere bevidste om at beskrive de
ønskede servicekvaliteter og hvilke omkostninger, der har været forbundet med den hidtidige
kommunale produktion. Og det må vi sige har
været en lærerig proces for kommunerne.
Også kravet om, at kommunerne skal udarbejde en generel servicestrategi for planlagte udliciteringer, er med til at styrke erfaringsgrundlaget for udliciteringer i den offentlige sektor.
Der er naturligvis behov for at udbrede disse
erfaringer. Konkurrencestyrelsen bidrager til
dette, bl.a. gennem vejledninger og de årlige
konkurrenceredegørelser. Og man kan som bekendt få praktiske råd og vink i udbudsportalen

5306

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

på internettet. Derudover har regeringen moderniseret Udliciteringsrådet.
Så alt i alt vil jeg sige, at når jeg nævnte de
ting, jeg nævnte i forbindelse med spørgsmålet i
sidste uge, er det jo, fordi vi alle sammen godt er
klar over, at det her er en ulykkelig sag, som ingen kan være tilfreds med. Og det er jo også de
markeringer, som trafikministeren er kommet
med i denne sag.";Pernille Blach Hansen
81827;name_party;":
Tak for svaret, men svaret er jo så desværre, at
der overhovedet ingen konkrete initiativer kommer fra regeringen. Så man drager ingen principiel lære af den her ulykkelige sag. Tværtimod
siger ministeren her, at myndighederne har de
fornødne værktøjer til at sikre, at udliciteringen
går godt.
Og så kan man vel slutte baglæns og sige, jamen så har trafikministeren i den her sag åbenbart ikke benyttet sig af værktøjerne, for det er jo
ganske åbenlyst ikke gået godt.
Når ministeren i sidste uge her i salen sagde,
at det, man kan lære af sådan en sag, måske er
noget om, hvorvidt de vilkår, der har været skrevet i denne kontrakt, har været skrappe nok
med hensyn til, hvornår man kan gribe ind, hvilket konkret initiativ kommer der så ud af det?";Pernille Blach Hansen
82588;Time;"Betyder det, at erhvervs- og økonomiministeren eller regeringen som sådan vil tage initiativ
til at sikre, at man i fremtidige kontrakter skriver
andre vilkår ind, så man har mulighed for at gribe ind, når det viser sig, at den, der tilbyder sig,
ikke lever op til kontrakten efterfølgende?
Det kan da ikke passe, at ministeren overhovedet ingen svar har på, hvad vi skal gøre for at
undgå sådan noget her en anden gang.";Kl. 14.25
83031;name_party;":
Nu så jeg jo, at efter at vi havde haft den drøftelse i sidste uge, hvor ministeren ikke havde svar
på spørgsmålene om, hvorvidt regeringen havde lært noget af Arrivasagen, har regeringen
dog trods alt besluttet, at man ikke vil udlicitere
de små færger. Jeg vil godt spørge, om det er et
udslag af eftertanke, det kunne det jo da, positivt betragtet, ikke udelukkes at det var.
Næste offer for regeringens udliciteringspolitik, nemlig BornholmsTrafikken, er jo allerede
udset, og hvis det svar, ministeren nu giver, skal
forstås sådan, at regeringen vil udfærdige nye
regler, før man går videre med udlicitering, så
må det vel også betyde, at udliciteringen af

BornholmsTrafikken må stilles i bero. Eller sagt
på en anden måde: Hvis regeringen har tænkt
sig nu at køre videre med at udlicitere BornholmsTrafikken uden at stoppe op og tænke sig
om og lære af Arriva, er svaret vel, at regeringen
intet har lært?";Keld Albrechtsen
83962;name_party;":
Nu siger ministeren selv, at der jo er nogle udliciteringer, man har positive erfaringer med, og
så er der helt direkte konstaterbart nogle, man
har dårlige erfaringer med.
Er det sådan, at en af de lærer, som regeringen vil kunne drage af den udvikling, vi står i,
er, at man f.eks. havde tænkt sig at analysere,
hvorfor der er noget, der går godt, og hvorfor
der er noget, der går skidt? Det kunne jo godt
være, at det ikke bare er et spørgsmål om, hvordan og hvorledes man skruer kontrakterne sammen, men også et spørgsmål om, hvordan regeringen, den pågældende minister, overhovedet
følger arbejdet op.
Ministeren er vel bekendt med, at kontrakten
bliver udfærdiget omkring årsskiftet 2001-02, så
der er et helt år, hvor der har været tid til at forberede det? Og det er vel i sig selv interessant,
hvordan den forberedelse er foregået, om ministeriet har været involveret i det og været vidende om, at der har været de her problemer.
Så det korte af det lange er: Har man tænkt
sig at lave sådan en best practise-øvelse, eller er
det bare learning by doing hver gang, så man
gør de samme fejl hver eneste gang?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som jeg også tilkendegav sidste gang, er der jo
ingen tvivl om, at man er nødt til hver gang,
man har udliciteret, at analysere, om det er gjort
på den rigtige måde. Alle kan jo huske Ri-Bus,
da man startede i sin tid. Skulle man da have
hældt udliciteringstanken på selve busområdet
ned ad brættet, fordi det ikke gik, som man forventede dengang? Hvad med hele affaldshåndteringen på daværende tidspunkt, da man påbegyndte udliciteringer?
Til hr. Jacob Buksti, der spørger, om det ikke
er muligt, at det ikke kun drejer sig om kontrakten: Jeg er helt klar over, hvordan hr. Jacob Buksti har været ansvarlig og har inddraget Folketingets partier, og jeg har også noteret mig de artikler, som hr. Buksti har skrevet i dagspressen
om, at der var tale om en bunden opgave, de
nævnte partier var derfor inddraget i valg af

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
strækning og fastlæggelse af udbudsmateriale,
dog med Enhedslisten, der sagde fra.
Med hensyn til spørgsmålet om best practise
vil jeg sige, at det er, som om man nu skyder trafikministeren i skoene, at han ikke griber ind i
denne sag - det er det, der sådan ligger mellem
linjerne. Jeg vil sige, at det, jeg er orienteret om,
er, at trafikministeren bruger de redskaber der
ligger i kontrakten, bedst muligt - i overensstemmelse med Kammeradvokaten.
Jeg kan sige, at trafikministeren jo klart har
tilkendegivet, at Arriva ikke har leveret varen.
Man bruger de muligheder, der er, som sagt i
overensstemmelse med Kammeradvokaten.
Hr. Keld Albrechtsen spørger, om det nu betyder, at man ikke vil udlicitere de små færger,
og hvad med nye regler, før BornholmsTrafikken kommer i omløb. Jeg skal ikke på nuværende tidspunkt begynde at kommentere et lovforslag på et område, som ikke har været diskuteret
her i salen endnu. Det, jeg har tilkendegivet sidste gang, som jeg også kan tilkendegive i dag, er,
at der er et samfund og en regering, som hele tiden lærer af de elementer, der er. Det er på den
måde - som jeg har tilkendegivet - man også
har udviklet de elementer omkring udlicitering,
som jeg nævnte i mit første svar.";Jacob Buksti
87217;Time;"Til fru Pernille Blach Hansen: Jeg ved ikke,
om vi kan blive ved med at koge suppe på det
her spørgsmål onsdag efter onsdag, men jeg stiller gerne op. Problemstillingen i denne her sag
har været meget, meget kompleks. Der har været skrevet en kontrakt. Der har været lavet et
udbudsmateriale. Man har brugt meget tid på at
udarbejde det. Det har været forelagt Folketingets partier. Enhedslisten sagde fra.
Hvad kan man så lære af det? Jamen man må
hele tiden gå ind og analysere, om der er elementer, hvor man kan forbedre. Sådan er det,
hver eneste gang regeringen er gået i gang med
et nyt område. Ligegyldigt om det er affaldshåndtering, om det er buskørsel, og nu har vi så
en problemstilling på det her område, må man
da hele tiden prøve at lære af de erfaringer, man
gør sig.";Kl. 14.30
88026;name_party;":
Jeg synes, det er meget positivt, at ministeren tilkendegiver, at man selvfølgelig hele tiden må
analysere, men samtidig ligger der jo deri et lidt
uldent svar på det, hr. Jacob Buksti spurgte om.
Derfor vil jeg gerne spørge: Vil regering tage
initiativ til en analyse af Arrivasagen med hen-

5307

blik på, at de dårlige erfaringer, man har herfra,
ikke skal gentage sig? Når ministeren ikke selv
kommer til Folketinget i dag og kan pege på nogen som helst initiativer, som man vil tage på
baggrund af det her, må første skridt vel være, at
man får lavet en lidt mere systematisk analyse
af, hvorfor det er gået galt både i forhold til kontrakten og i forhold til den efterfølgende opfølgning på kontrakten.
Så vil økonomi- og erhvervsministeren give
tilsagn om, at der kommer en sådan analyse af
Arrivasagen, så vi reelt kan se, hvad vi skal undgå i fremtiden, for at det her ikke gentager sig?";Pernille Blach Hansen
88942;name_party;":
Jeg vil gerne sige til økonomi- og erhvervsministeren, at jeg står ikke her og antyder noget som
helst om trafikministeren. Den diskussion skal
vi nok tage med trafikministeren.
Det, jeg spurgte om, og som jeg sådan set stadig væk godt vil have et svar på, er, om regeringen, hver gang man står i en udliciteringssituation, vil skulle forholde sig til bare det enkelte
projekt og ikke giver sig til at analysere, hvordan det kan være, at der er noget, der lykkes, og
hvordan det kan være, at der er noget, der mislykkes.
Det kunne jo godt være, at regeringen havde
en interesse i også at studere, hvorfor noget lykkes, så man kan finde ud af, hvordan man skal
gøre det. Hvis det er sådan, at man kun studerer
det, der går galt, så ender det med, at man kommer til de forkerte konklusioner på, hvorfor det
går galt, hvorefter man laver de samme fejl igen
og igen, f.eks. når man skal i gang med OdenseSvendborg, som jeg er sikker på vil have ministerens store bevågenhed.";Jacob Buksti
89936;name_party;":
Jeg synes, at vi beklageligvis er meget tæt på at
måtte konstatere, at regeringen ikke har tænkt
sig at tage ved lære af Arrivaskandalen. Jeg går
ud fra, at ministeren er enig med mig i, at en af
de store fejl, der blev begået i forbindelse med
udlicitering af togene i Midt- og Vestjylland, var,
at man ikke tog fornødent hensyn til brugerne.
Man lyttede ikke ordentligt til brugerne.
Nu er man så i gang med at udlicitere BornholmsTrafikken. Her har man heller ikke lyttet
til brugerne. Man har ikke kunnet blive enig
med Bornholms Regionskommune. Man har
ikke kunnet blive enige med hverken pendlerforening eller passagerforening. De vil overhovedet ikke have med den udlicitering: at gøre.

5308

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

Burde det ikke give ministeren anledning til
at stille sig selv det spørgsmål, om han er på vej
ud på samme skråplan med hensyn til BornholmsTrafikken, som vi just oplever med Arriva,
eller har ministeren draget den lære af Arrivasagen, at man ikke behøver at lytte til brugerne, at
det ikke er nødvendigt? Det ville dog være utroligt, hvis man har draget den lære, men vil det få
nogen konsekvenser i forhold til BornholmsTra-,
fikken?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsens bemærkninger om, at der er ingen, der har taget
ved lære, at der er ingen, der har lyttet til brugerne, at jeg ikke tror, at der er nogen, der ikke
lytter til forbrugerne, til borgerne i Danmark,
når de etablerer de her udliciteringer.
Der er mange gode eksempler på, at udliciteringer er kørt godt. Der er utallige undersøgelser, både inhouse og andre steder, der viser,
hvordan det er gået på adskillige forskellige områder. Det er også påpeget, at der er steder, hvor
man faktisk føler, at man har fået en bedre service. Jeg kommer fra en kommune, hvor jeg i 10
år har siddet med en Socialdemokrat som borgmester og en SF-rådmand med ansvar for et ældreområde, hvor der har været udbud til private. Selvfølgelig kan al begyndelse på de her områder give problemer. Det er det, vi oplever med
Arrivasagen, hvor der er nogle problemer.
Det, der bliver sagt, nemlig at man ikke vil
lære, er jo ikke det, jeg har tilkendegivet i de
svar, jeg har givet her i Folketinget. Det, jeg har
sagt, er, at selvfølgelig skal der lyttes, selvfølgelig skal man høste erfaringer. Jeg har redegjort
for, hvad man løbende har gjort. Det gjorde jeg i
min første besvarelse.";Keld Albrechtsen
92371;Time;"Til det hr. Jacob Buksti også går ind og siger,
at man ikke kun skal forholde sig til det enkelte
projekt, hvorfor noget ikke lykkes og lign., vil
jeg sige, at jeg da er fuldstændig enig med hr. Jacob Buksti i, at vi selvfølgelig skal lære af det
her. Det er også svar til fru Pernille Blach Hansen omkring Arrivasagen.
Jeg tror da helt klart, og det er også til hr.
Buksti, at trafikministeren vil forholde sig til,
hvad vi kan drage af lære. Det her er trafikministerens ressortområde, og det er på et specielt .
område, man er gået i gang med en udlicitering.
Vi må konstatere på trods af en forberedelse under hr. Jacob Bukstis ledelse, som formentlig er

gået udmærket, at der er problemer i det. Der
må vi lære noget af det.
Det med generelt at skulle gå ud og udstikke
retningslinjerne på et område, hvor en ressortminister har ansvaret, kan jeg ikke gøre, ud over
at jeg vil tilkendegive, at regeringen selvfølgelig
altid vil være opmærksom på de her områder og
også drage lære af det. Det tilkendegav jeg også
sidste gang.
Sluttelig til hr. Keld Albrechtsen: Jeg kan jo
ikke stå og diskutere et kommende lovforslag,
som skal behandles her i Folketinget.";Kl. 14.35
93560;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er dybt, dybt
skuffende, at økonomi- og erhvervsministeren
ikke forsøger at forholde sig til substansen, for
det er jo netop ministerens ministerium, der om
nogen har været optaget af både gode og dårlige
erfaringer ved udliciteringer. Det er da ærgerligt, at ministeren ikke også synes, at det er interessant.
Derfor vil jeg bare stille spørgsmålet én gang
til: Vil regeringen tage initiativer til, at der bliver
lavet en analyse af den konkrete sag med henblik på, hvad man så kan gøre for at undgå, at
noget sådant sker i fremtiden, ikke alene på trafikområdet, men generelt, når vi snakker udliciteringer?
Det synes jeg at ministeren skulle gå hjem og
tænke meget over, for det burde vel også være i
ministerens egen interesse, når man tænker på,
hvilke fremtidige sager der ellers kunne dukke
op.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er nok ligegyldigt, hvad den borgerlige tegering foretager sig, så mener fru Pernille Blach
Hansen, at det er skuffende det hele, fordi fru
Pernille Blach Hansen ikke er enig.
Der er jo ingen, der siger, at den her sag med
Arriva er noget skønt eksempel på, hvordan det
kan gå med en udlicitering. Det er ikke gået
godt. Der er nogle problemer. Trafikministeren
er i gang med at håndtere problemerne. De muligheder, der er, udnyttes efter gældende regelsæt i overensstemmelse med Kammeradvokaturen. Det er de fakta, der ligger i den sag.
Der er jo ingen tvivl om, at der kan drages erfaringer, og at også trafikministeren kan drage
erfaringer, og at de selvfølgelig også kan bruges
andre steder hen ad vejen. Det er der nok ingen
tvivl om. Det har jeg tilkendegivet hele tiden.

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
Der er jo ikke nogen i den offentlige sektor/der
ønsker at udlicitere, og at det så går galt. Det er
der vel ingen der ønsker. Man ønsker vel, som vi
har set på en række områder, affaldshåndtering,
privat udbud på hjemmehjælpsområdet og lign.,
at det kører og fungerer og vi hele tiden løbende
opsamler.
Jeg er stenhamrende sikker på, at også denne
her Arrivasag vil gøre, at man er nødt til at gå
ind og analysere: Hvad kan vi gøre bedre næste
gang?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2092
6) Til integrationsministeren af:";Pernille Blach Hansen
95816;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvornår det første fly
med afviste afghanske asylansøgere sendes til
Afghanistan?«";Søren Krarup
95942;name_party;":
Der er ikke grund til at lægge skjul på, at det var
en aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti, den blev sluttet den 7. maj og vedtaget i form
af lovgivning i juni og trådte i kraft den 1. juli
2002, der har skabt den nuværende udlændingepolitik, som vi heldigvis har været enige om og
også har, synes jeg, hævdet med nogen konsekvens, og der har jeg kun gode ord at sige om integrationsministeren.
Men en del af denne udlændingeaftale var jo,
at afviste asylansøgere skulle sendes hjem. Der
er, mener jeg, i øjeblikket ca. 8.000 afviste af- .
ghanske asylansøgere. Og integrationsministeren har tidligere lovet os - jeg tænker bl.a. på et
møde for en måned siden i Integrationsministeriet - at nu ville man også se at få sendt dem tilbage, som de skal. Vi spurgte så, om ikke Danmark i stedet for at vente på EU simpelt hen
kunne gå i spidsen.
Det spørgsmål, jeg ganske enkelt vil stille integrationsministeren/er: Hvornår letter det første fly mod Kabul med afviste afghanske asylansøgere?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Spørgsmålet er klart, og det er velbegrundet..
Det er lettere at stille end at besvare, men jeg
skal alligevel gøre et forsøg.
Danmark har i EU tilsluttet sig en vedtaget
plan for tilbagevenden til Afghanistan, som vi

5309

selv var stærkt aktive for at få vedtaget. Efter
EU-planen skal tilbagesendelser først og fremmest ske frivilligt/men vi har også hele tiden
lagt vægt på, at tvangsmæssige tilbagesendelser
ikke er udelukket.";Søren Krarup
97424;Time;"Der er planlagt rådsmøde i morgen, den 27.
februar, hvor der igen bl.a. foranlediget af den
danske regering forventes en orientering om
den seneste status med hensyn til denne tilbagetagelsesaftale.
EU har planlagt, at en fact-finding-mission .
skal til Afghanistan i begyndelsen af april for at
se på forholdene, inden man påbegynder de faktiske udsendelser.
De danske udlændingemyndigheder arbejder
på at indsamle oplysninger om, hvor mange af-.
ghanske statsborgere, der kan tilbagesendes efter EU-aftalen. Disse oplysninger skal bl.a. bruges til at besvare et spørgeskema fra EU, som
skal besvares senest den 20. marts, altså om 3
u g e r . . .
Politiet arbejder samtidig på at skabe mulighed for at udsende asylsøgere, herunder afghanske, som ikke længere har ret til at opholde sig
her i landet.
De afghanske myndigheder har i november
2002, hvor jeg personlig mødte den afghanske
integrationsminister Nazeri, tilkendegivet, at de
vil indgå i et praktisk samarbejde med rigspolitiet omkring identitets- og nationalitetsfastlæggelse af formodede afghanske statsborgere i udsendelsesposition. I øvrigt sker der løbende frivillige tilbagerejser til Afghanistan. Disse frivillige tilbagesendelser sker gennem Den Internationale Organisation for Migration.
Så der er i allerhøjeste grad noget på vej.";Kl. 14.40
98744;name_party;":
Jeg stillede jo et meget klart spørgsmål. Et svar
ville faktisk have bestået i en dato.
Jeg hørte jo i de foregående spørgsmål med
glæde statsministeren sige, at EU-planer vedrø-,
rende udlændingespørgsmålene ikke skal have
nogen som helst indflydelse i Danmark. Derfor
vil jeg nok sige, at når integrationsministeren nu
henviser til EU's plan om, at de i april måned vil
begynde at hjemsende 1.500 om måneden, og at
vi så ligesom skal lægge os i den strøm, er det
altså ikke noget tilfredsstillende svar på det
spørgsmål, eller jeg vil også sige det ønske, som
vi har fremført, og som jo. egentlig har ligget i
den fælles aftale, vi har indgået: at afviste asylansøgere skal sendes hjem. ,

5310

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

Jeg vil gøre integrationsministeren opmærksom på, at det var ham selv, der i efteråret tilbød
afghanske asylansøgere 18.000 kr. plus fri hjemrejse, og næsten ingen tog imod det. Så er det nu
blevet til, at de får, så vidt jeg husker, 3.000 kr.
for at rejse hjem, og næsten ingen tager imod
det.
Det antyder jo noget om, at. nu er tiden kommet, hvor man faktisk må bruge den myndighed, man har som regering, og det er det, jeg vil
opfordre regeringen og integrationsministeren
til. Derfor vil jeg faktisk være så fræk at stille
spørgsmålet én gang til: Hvornår letter det første fly mod Kabul?";Søren Krarup
100097;name_party;":
Jeg må indrømme, at det spørgsmål her undrer
mig såre. Jeg hørte faktisk integrationsministeren i sit første svar sige, at der blev sendt en deputation af sted for at undersøge, om forholdene
på nuværende tidspunkt var så stabile, at man
kunne sende afghanere hjem.
Derfor vil jeg da godt spørge ministeren, om
det ikke er sådan, at ministeren vægter den vurdering højere end en eventuel aftale med EU. Er
det ikke de meddelelser, man får fra immigrantudsendingene, der er afgørende for, hvornår vi skal afsende afghanere, og ikke en tilfældig aftale?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Svaret til hr. Søren Krarup er: Snarest muligt
uden unødvendigt ophold. Nu er der knap 100
afghanske asylansøgere, som har fået færdigbehandlet deres sager, og som har fået afslag. Det
er den gruppe, det nu gælder om at få hjem i
god ro og orden: allerhelst frivilligt, men det sikres jo bedst, hvis der også er en mulighed for
tvang.";Anne-Marie Meldgaard
101036;Time;"Man må ikke undervurdere virkningen af, at
EU bl.a. på dansk foranledning har engageret
sig så kraftigt i denne sag. Når jeg tænker på,
hvordan det var at sidde i Folketingets Retsudvalg og høre daværende indenrigsminister,
Thorkild Simonsen, beskrive umuligheden af at
få sendt nogen som helst hjem til Somalia, så er
det altså noget mere opløftende at sidde der nu
med den opbakning, som EU-enigheden giver,
og få den lydhørhed fra den afghanske regering,
som jo muligvis ikke havde været der, altså lydhørheden, hvis ikke der havde været et fælles
EU-pres og en fælles EU-beslutning om, at nu
skal hjemsendelserne altså begynde til april.

Selv om jeg ved, at hr. Søren Krarup ikke bryder sig meget om det, mener jeg faktisk, at EUsamarbejdet er med til at sætte skub i tingene og
sikre, at der faktisk sker noget.
Men fru Anne-Marie Meldgaard har jo da ret
i, at det vigtigste er, at man nu i begyndelsen af
april får denne vurdering af hjemsendelsesmulighederne, som jeg forventer vil være gode, i
hvert fald i Kabul og omegn, hvor de fleste danske afghanske asylsøgere kommer fra. Altså det
vigtigste er jo, at vi med egne øjne kan se, at der
er mulighed for hjemsendelse.
Men det jo sådan også her i Tinget, at man
tror jo ikke rigtigt på os, medmindre der også er
international støtte. Det kan være UNHCR, men
det kan jo også være EU, som i fællesskab har en
vurdering, som kan være en støtte, når der skal
skabes troværdighed om de danske vurderinger.";Kl. 14.45
102515;name_party;":
Jeg havde lige en enkelt bemærkning. Jeg ville
takke integrationsministeren for hans svar, hvor
han lover, at det skal ske snarest muligt. Men jeg
vil spørge integrationsministeren, om han ikke
kan forstå vores skepsis. I efteråret hørte vi, at
senest 1. november skulle der ske noget, hvis
ikke folk rejste frivilligt hjem. Så kom 1. november, og der skete ingenting. Det fortsætter nu her
i foråret med, at man stadig - nu med 3.000 kr. vil prøve på at lokke dem hjem. Der sker ingenting.
Jeg glæder mig over integrationsministerens
svar, men jeg ville altså som sagt være gladere
for en konkret dato, fordi denne relative bestemmelse, der hedder snarest muligt, har jo vist sig
at kunne trækkes meget længe. Derfor vil jeg altså simpelt hen bare skubbe meget bag på integrationsministeren og sige, at snarest muligt er
for os senest i april måned. Jeg håber, at integrationsministeren er enig med mig i det.";Søren Krarup
103452;name_party;":
Jeg vil da også gerne sende en tak til integrationsministeren og sige, at Socialdemokratiet
selvfølgelig er enig i, at afghanere, der står til
udsending, skal hjem, og vi ønsker også, det
skal være snarest muligt. Men jeg er så meget tilfreds med, at ministeren her tilkendegiver, at det
vil ske, når sikkerheden er til stede og der er
ordnede forhold, i det her:tilfælde i Kabulområdet. Det skal i hvert fald ikke skorte på vores opbakning, hvis vi kan være:sikre på det.

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)";Anne-Marie Meldgaard
103981;name_party;":
Jeg vil bare spørge integrationsministeren: Kan
ministeren ikke godt forstå, at det kan være
svært for mange borgere her i landet at forstå, at
nu har den danske stat og allierede parter gjort,
hvad vi kunne for at bekæmpe den terrorisme .
og den ufred, der har været i Afghanistan igennem lang tid. Vi har ydet nødhjælp, vi er med til
at genopbygge landet på forskellig vis, og så kan
vi ikke tilbagesende de afghanske flygtninge,
der har været i Danmark, som netop er flygtet .
fra det styre, som nu er væk, Talebanstyret.
Der er et eller andet dér, som er utrolig svært
at forklare borgere her i landet, nemlig at der
ikke er en sammenhæng mellem, at når det Talebanstyre forsvinder, som folk er flygtet fra, så
kan folk også vende tilbage og være med til at
genopbygge deres eget land.
Er ministeren ikke enig i, at det også er meget
uheldigt, at der sker en forskelsbehandling af de
flygtninge, som lever i millionvis i området,
men nu er på vej til at vende tilbage, mens de
flygtninge, der er kommet til Danmark, ikke vil
vende tilbage. Der er noget her, der ikke rigtig
hænger sammen, og jeg vil godt bede ministeren
svare på, om ikke det er noget, vi skal gøre noget
ved.";Peter Skaarup
105185;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende ministerens bestræbelser på at få nogle fælles EU-initiativer gennemført for at få hjemsendt afviste afghanske asylansøgere, for det er jo fuldstændig rigtigt, som ministeren har sagt, at afviste asylansøgere, som
har fået en endelig afgørelse af deres sag, har .
ikke lovligt ophold i landene, og derfor skal de
naturligvis hjem.
. Kl. 14.50
Men jeg tror, det ville være gavnligt for den
offentlige forståelse, som hr. Peter Skaarup
åbenbart har så svært ved at forklare, hvis ministeren måske brugte lidt af sin taletid på at forklare, hvorfor det er at foretrække, at de rejser
frivilligt hjem, frem for at man tvangsmæssigt
skal udsende dem med bevogtning og øget
mandskab, som skal følge med hele vejen, med
hvad deraf følger, altså kort sagt en beskrivelse
af, hvad der er det letteste: at folk rejser frivilligt
hjem, kontra at de bliver tvunget hjem.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis jeg var hr. Søren Krarup og hr. Peter Skaarup, ville jeg sige nøjagtig det samme, som de siger her i dag. Jeg ville læne mig tilbage og sige:

5311

Nu håber jeg sandelig, at den regering får sendt
nogle af de afviste hjem, for det har vi aftalt skal
ske uden unødigt ophold, og der er ikke kommet ret mange hjem endnu. Derfor forstår jeg
fuldt ud, at jeg skal stå til regnskab for, at der. ,
indtil nu ikke er sket tilstrækkelig meget. Det synes jeg er helt i orden.
1
Men jeg må komme med ikke .en forklaring,
men et element, som man lige skal tage med i
betragtning: Udlændingestyrelsen har faktisk
rejst sager om hjemsendelse over for nogle afghanske flygtninge, som havde fået asyl. Sagerne blev rejst ud fra den betragtning, at når der
bliver fred i hjemlandet, skal jo også flygtninge,
som har fået asyl, sendes hjem, men det blev
stoppet helt og aldeles i Flygtningenævnet, og..
det ligger jo uden for .regeringens rækkevidde.
Det skal det også. Det er uafhængigt, det bygger
på en vurdering af, om folk kan komme hjem
nogenlunde risikofrit. Det skal lige med i billedet.
Derfor er det vigtigt, hvad fru Anne-Marie
Meldgaard siger, at få disse vurderinger af, om
der i hvert fald i dele af Afghanistan er sikre forhold, så man kan vende tilbage, også fordi fru,
Elisabeth Arnold har fuldstændig ret i, at det i
enhver henseende er. bedst at få folk til at rejse
frivilligt. Det er langt det billigste, men, det er
også med hensyn til deres repatriering og i det ,
hele taget. den følelse, de kommer hjem med,,,
langt det bedste, at det sker frivilligt.
:.
Men hvis man skal få det til at ske frivilligt, så,
er man nødt til at reservere sig brugen af tvang.
Sådan er det desværre, og det hænger sammen
med det, hr. Peter Skaarup nævner, at der er ,
mange flygtninge, der. gerne vender tilbage til
Afghanistan, men det kniber gevaldigt med
dem, der er i Danmark, og det er jo nok, fordi
det måske er lidt bedre at være flygtning i Dan- =
mark end så mange andre steder.
Sådan lever vi i en broget verden. Det er ikke
så let, men jeg forstår alle de spørgsmål, jeg har
fået, og jeg er sådan set enig med samtlige spørgere.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Elisabeth Arnold
108304;title_name;":
Ja tak. Da der ikke er flere spørgsmål, hoved-,
spørgeren har ikke markeret, så kan der ikke
spørges. Spørgsmålet er slut, og næste spørgsmål er til integrationsministeren af hr. Søren
Krarup, det drejer sig om spørgsmål nr. 2093.

5312

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

Spm. nr. S 2093
7) Til integrationsministeren af:";Kaj Ikast
108647;name_party;":
»Er ministeren ikke enig i, at afghanske flygtninge, der har opholdt sig her i landet i 3 år eller
mere, ikke nødvendigvis skal have permanent
opholdstilladelse, blot fordi der p.t. kan være
uklarhed om deres muligheder for at vende tilbage til Afghanistan?«";Søren Krarup
108925;name_party;":
Det er selvfølgelig en opfølgning af det forrige
spørgsmål, og det tager udgangspunkt i den
omstændighed, at Flygtningenævnet i et par tilfælde har undladt at konfirmere hjemsendelse af
nogle afghanske og irakiske afviste asylansøgere, og så har Udlændingestyrelsen draget den efter min mening fuldstændig meningsløse konklusion, at så vil den give permanent opholdstilladelse til 9.000 afviste asylansøgere fra Irak og
Afghanistan.
Det forekommer mig helt utroligt, at et par afgørelser i Flygtningenævnet skal føre til, at man
vil give permanent opholdstilladelse til 9.000,
som skulle hjem, og jeg vil spørge integrationsministeren, og han ikke er enig med mig i, at det
i denne situation i hvert tilfælde må være et indlysende krav, at permanent opholdstilladelse
kan vi under disse omstændigheder ikke give til
de 9.000. Vi kan forlænge deres midlertidige opholdstilladelse, men permanent opholdstilladelse på så spinkle vilkår kan vi under ingen omstændigheder give dem.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Lov er jo lov, og lov skal holdes, og love kan ikke
få tilbagevirkende kraft. Derfor blev stramningerne gennemført på den måde, at reglerne om
tidsubegrænset opholdstilladelse blev ændret,
således at der først kan gives opholdstilladelse
til udlændinge, når de har haft lovligt ophold
her i landet i 7 år.";Søren Krarup
110260;Time;"Denne ændring måtte nødvendigvis gennemføres på den måde, at afghanere, som har søgt
om asyl før den 28, februar 2002, hvor lovforslaget blev fremsat, kører efter de gamle regler,
mens afghanere, der har søgt om asyl efter den
22. februar som følge af lovændringen, først kan
meddeles tidsubegrænset ophold efter mindst 7
års opholdstilladelse i Danmark.
Flygtninge, som har en tidsbegrænset opholdstilladelse, vil efter udlændingeloven få for-

længet deres opholdstilladelse, medmindre der
er grundlag for at inddrage opholdstilladelsen,
f.eks. fordi grundlaget ikke længere er til stede.
For at asylmyndighederne kan inddrage eller
nægte at forlænge en opholdstilladelse til en
flygtning, kræves det efter Flygtningenævnets
praksis, at situationen i hjemlandet afgørende er
ændret, og at ændringen er varig, stabil og effektiv. Nu er der altså 7 år, hvor denne forbedring
kan indtræde, men det gælder altså kun for
dem, der søgte asyl efter 28. februar 2002.
Flygtningenævnet har i nogle prøvesager i
november 2002 omgjort Udlændingestyrelsens
afgørelser, som jeg nævnte under det tidligere
spørgsmål. Flygtningenævnet fandt i de konkrete sager ikke, at situationen kunne betegnes som
stabil eller varig i Afghanistan. Derfor sker der i
øjeblikket ikke inddragelse af opholdstilladelse
til afghanske flygtninge, altså dem, der har fået
asyl.
Afghanere, der har søgt om asyl før den 28.
februar 2002, meddeles som udgangspunkt tidsubegrænset opholdstilladelse, når de med henblik på varigt ophold har boet lovligt i landet i
mere end de sidste 3 år. Sådan var det efter de
gældende regler, og vi kan ikke give de nye regler tilbagevirkende kraft.
Det betyder, at afghanske flygtninge, som efter de gældende regler har haft opholdstilladelse i 3 år, vil blive meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis de i øvrigt opfylder betingelserne for det.";Kl. 14.55
112130;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at lov er lov. Jeg må
tilstå, at den sætning har jeg altid haft en vis reservation over for, for den blev udtalt af den daværende radikale finansminister, Edvard Brandes, i 1914, og det gør, at jeg betragter den med
en vis skepsis i hans mund.
Lov er lov, vist så, men når der her er tale om
afghanske asylansøgere, der får lov til at blive i
landet, fordi de har været her nogle år, mens der
kommer nye til, som bliver hjemsendt til det
samme land, så er det altså, at man kommer til
at tvivle lidt på lovens relevans.
Jeg vil sige, når jeg i Politiken den 15. februar
ser sekretariatschef i Flygtningenævnet Inge
Bruhn Thomsen udtale, at de, der er begyndt at
etablere sig her eller har indstillet sig på en tilværelse i Danmark, dermed har fået en ret til at
blive i Danmark, som de nyankomne ikke har,
selv om det er det samme Afghanistan, de skal
tilbage til, så synes jeg faktisk, at der er tale om,

(665) RT
Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
at loven er gjort noget tvivlsom, og jeg vil spørge, om det ikke var på sin plads og i overensstemmelse med Flygtningenævnet, at man ikke
sender dem tilbage, når man forlænger deres
midlertidige opholdstilladelse, men man sikrer i
hvert fald, at der ikke sker det reelle lovbrud,
som ligger i, at de bare over en bank får tildelt
permanent opholdstilladelse, når de faktisk er
afvist.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis jeg må starte med citatet af Inge Bruhn
Thomsen, så tror jeg, at det, hun søgte at forklare, var, hvorfor Flygtningenævnet stiller større
krav om sikkerhed i hjemlandet, når det drejer
sig om flygtninge, som har fået asyl, end når det
drejer sig om, hvorvidt en flygtning skal have
asyl. Hendes argumentation, som altså er en argumentation, som Flygtningenævnet praktiserer, og som også har holdepunkt i loven, er, at
de, der har fået asyl, har i en periode haft større
forventninger om at kunne blive end dem, der
ikke har fået det, og derfor er der altså denne
sondring.
Men jeg forstår da godt, når både hr. Søren
Krarup og hr. Eyvind Vesselbo og andre stiller
spørgsmålet: Sig mig, når det er sikkert for én
gruppe at vende hjem, hvorfor er det så ikke
også sikkert for en anden gruppe at vende hjem?
Det spørgsmål synes jeg er et godt spørgsmål,
og jeg stiller det selv daglig, og det synes jeg
Flygtningenævnet skulle tænke lidt over. Men
det er altså uden for min rækkevidde, bliver jeg
nødt til at sige.";Søren Krarup
114563;Time;"Så beklager jeg meget, at jeg er kommet til at
citere en radikal politiker. Jeg har dog selv hørt
hr. Søren Krarup citere Viggo Hørup ved flere
lejligheder, bl.a. ved en debat for 40 år siden på
Aarhus Universitet - eller i hvert fald for 35 år
siden, så det kan vi alle sammen komme til. Men
hvis jeg må forbedre min handling, kunne jeg jo
i stedet citere Jyske Lov, som siger, at med lov
skal man land bygge, og deri ligger jo noget af
det samme.";Kl. 15.00
115030;name_party;":
Jamen jeg er stor tilhænger af udtrykket, at lov
er lov, selv om jeg altså i dette tilfælde har lidt
skepsis over for den, der anvendte det.
Men jeg vil jo sige: Det er pokker til lov, når vi
hører de folk i Flygtningenævnet, der er øverste
domstol, begynde at argumentere med, at nogle

5313

har større forventninger end andre og derfor.
Det vil.jo sige, at loven er ikke lov i den forstand,
at der er en klar regel, man kan falde uden for eller inden for. Der er simpelt hen tale om, at man
fra Flygtningenævnets side sidder og psykologiserer, og det kalder jeg ikke lov.
Jeg vil så lige fortsætte med at spørge integrationsministeren: Vil han ikke give mig ret i, at
dette simpelt hen rejser spørgsmålet, om permanent opholdstilladelse er noget, vi faktisk kan
blive ved med at anvende, for realiteten i permanent opholdstilladelse er jo det, at man gør asylansøgere eller flygtninge til indvandrere. Og på
trods af, at vi har iridvandrerstop og netop ikke
har villet have dem gjort til indvandrere, så bliver de det i kraft af begrebet permanent opholdstilladelse.
Så giver denne sag ikke anledning til at stille
spørgsmålet: Er permanent opholdstilladelse
noget, vi kan blive ved med opretholde?";Søren Krarup
116252;name_party;":
Jeg kunne fortsætte i samme retning som hr. Søren Krarup: Er asyl et særligt grundlag for at
skulle blive i Danmark resten af livet? Det mener jeg ikke, det er.
Det er rigtigt, at tidligere regeringer har været
med til at sørge for, at det tager meget lang tid,
fra man kommer ind i landet, til man får afgjort
sin sag, om man kan få asyl eller ej. Men den tid
er vi jo nogle stykker i Folketinget, der prøver
på at nedbringe til et væsentligt lavere niveau,
så man har større mulighed for, også selv som
flygtning, at finde ud af, om man har mulighed
for at blive i landet eller ikke og derfor må tage
et andet sted hen eller tage hjem.
Den afgørelse skulle gerne falde meget
prompte, meget hurtigt, og derfor kan det vel
ikke være et selvstændigt argument, at asyl
fremover er noget særligt, som man kan bruge
som grund til at blive i Danmark resten af sit liv.
Meningen med asyl er jo, at man i en kort periode har mulighed for at være i et land og være
i sikkerhed, og når der så er blevet fred i det
land, man oprindelig kom fra, så skal man tage
tilbage og hjælpe det land på fode igen.
Så jeg vil spørge ministeren: Er ministeren
ikke enig i, at asyl netop kun er en ekstrem midlertidighed, som giver ly i en kort periode, og så
er meningen netop, at man skal vende hjem? Det
må vel også være noget, vi kan fortælle Flygtningenævnet, at det er holdningen. '

5314

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)";Peter Skaarup
117686;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke vil
give mig ret i, at de afghanere, der har været her
i landet mellem 3 og 5 år, som vi taler om nu,
med rette kan siges måske at have større forventninger om, at de kunne få lov til at blive her
i landet, end det hr. Peter Skaarup ligesom antyder i forhold til den nye lovgivning, som man
mener, vi skal bruge her.
Det er trods alt asylansøgere, som har været
her i landet i mindre end 1 år, så forventningerne må da siges måske ikke at være så store for
dem. De kender jo trods alt lovgivningen og
ved, at der går mellem 7 og 10 år, inden de kan
få permanent opholdstilladelse.

så opdager man efter en tid, at de er utrolig svære at flytte, fordi de har fået rødder ned i jorden,
og de er begyndt at sætte blade og blomster osv.
Og så må man lade dem stå hele sommeren, hvis
ikke man vil ødelægge dem.
Uden nogen sammenligning i øvrigt så er det
altså sådan, at lovgivningen rummer mulighed
for, at Flygtningenævnet kan tage hensyn til belastningen ved at blive flyttet. Det kan de tage
hensyn til, og hvis man læser de meget interessante begrundelser for afslag og tilsagn, som jo
er offentligt tilgængelige, vil man kunne se, at
det indgår indimellem som begrundelse for, at
folk får lov at blive.
Men når Udlændingestyrelsen rejste sager
om hjemsendelse af afghanere, som havde fået
asyl, så var det altså, fordi Udlændingestyrelsen";Anne-Marie Meldgaard
119093;name_party;":
Det var hr. Peter Skaarups bemærkning, der fik . havde den opfattelse, at her var der eksempler
på nogle, som efter loven burde hjemsendes.
mig til at bede om ordet, fordi jeg nu gentagne
Men Flygtningenævnet sagde: Der er endnu
gange er stødt på det synspunkt hos Dansk Folikke tilstrækkelig fred og ro i hjemlandet, og
keparti, at asyl bør afføde midlertidig opholdsderfor bliver de ikke hjemsendt, for så kan vi
tilladelse til evig tid, om jeg så må sige.
Denne midlertidighed kan aldrig gøres perikke hjemsende dem.
Det er årsagen til, at vi nu er ekstra omhyggemanent. I den gamle regerings tid var det 3 år,
der skulle forløbe med midlertidighed. Efter den lige, dels fordi det er bedst at få folk frivilligt
hjem, men det er jo heller ikke godt at tabe sager
nye regering er kommet til i slutningen af november 2001, er denne 3-års-regel nu blevet æn- i Flygtningenævnet. Det siger jo sig selv, at vi
dret til en 7-års-regel. Men der er dog stadig væk ikke blot skal have dem sendt hjem, som får afslag, men det ligger jo i alt, hvad hr. Skaarup og
en endelighed. Det er stadig væk sådan, at man
hr. Krarup har sagt, at også de, der har fået anerefter en vis tid får permanent opholdstilladelse,
kendt flygtningestatus, skal have deres sager tahvis ikke der er blevet fred i hjemlandet.";Elisabeth Arnold
120398;Time;"get op til overvejelse, hvis der bliver fred i hjemJeg vil bare gerne spørge integrationsministe- landet.
ren, om han vil minde de repræsentanter for";Kl. 15.05
120566;name_party;":
Dansk Folkeparti, der har stillet spørgsmålet
Jeg vil bekræfte, at vi stemte for 7-års-reglen, og
her, om, at de selv har stemt for, at der nu er en
jeg vil også sige, at fra 3 til 7 år er et kraftigt
7-års-regel.
Jeg vil også gerne spørge integrationsministe- fremskridt.
Men det løser ikke det principielle spørgsmål,
ren, om han har nogen intentioner om at forhøje
jeg stillede: Er det overhovedet acceptabelt at
den 7-års-grænse, der gælder nu, til et andet
opretholde begrebet permanent opholdstilladeltidsrum.
se, når vi er modstandere af indvandring? Realiteten i permanent opholdstilladelse er jo, at det
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
gør flygtninge til indvandrere.
Jamen det, fru Elisabeth Arnold spørger om,
Jeg vil spørge integrationsministeren foreløvære hermed gjort. Vi vedtog en 7-års-regel, som
big her: Er han ikke enig med mig i, at en flygtindebærer det, som fru Elisabeth Arnold nævnning er en person, der skal tilbage til sit hjemte, nemlig at man efter 7 år kan være sikker på,
land, når der er fred i hjemlandet? Og er han
at man ikke bliver sendt hjem.
ikke enig med mig i, at meget tyder på, at nu er
Vi har i øvrigt forskellige steder i lovgivninder fred i Afghanistan?
gen det element, at hvis man er meget velinteDerfor er det fuldstændig urimeligt, at man
greret, så kan det spille en rolle.
ud fra, jeg er lige ved at sige, psykologiske vurJeg er jo meget lidenskabelig havemand, og
deringer af, hvilke fornemmelser eller forventderfor køber jeg mange potter, og hvis man ikke
ninger flygtninge kan have, nægter at sende affår dem plantet ud, men anbringer dem et sted,

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
viste asylansøgere tilbage til det Afghanistan, de
skal være med til at bygge op, det, som de kommer fra, og i hvilket der altså er fred nok til, at de
fleste af deres landsmænd kan være der.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg må sige til hr. Søren Krarup, at hele den første del af spørgsmålet bør Dansk Folkeparti selv
overveje, altså om permanent opholdstilladelse
er meningsløst. Det mener regeringen altså ikke,
og ifølge loven kan man altså få permanent opholdstilladelse efter en rum tid. Sådan er loven.
Det administrerer vi efter, og regeringen har ingen planer om at ændre det.
Men inden for loven, som nu er vedtaget, er
der jo langt bedre muligheder for at sende folk
tilbage, så de kan hjælpe med genopbygningen,
når der er blevet ro og fred i hjemlandet.
For at understrege synspunktet vil jeg gerne
nævne det paradoks, jeg ser, nemlig at vi har
danske læger i Afghanistan - dyrt betalt - samtidig med, at afghanske læger sidder i Danmark
og nu hjælper til på danske hospitaler. Der er
altså noget indlysende fornuftigt i, at ikke
mindst de stærke, som kan klare sig selv, som
kan noget, kommer tilbage, når der bliver mulighed for, at de kan komme tilbage uden forfølgelse, Det er der indlysende sund fornuft i, og
det vil jeg gerne sige, at det bør altså kunne finde sted inden for 7 år. Men så skal der heller ikke
gå længere tid.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Søren Krarup
123613;Time;"Spm. nr. S 2094
8) Til integrationsministeren af:";Kl. 15.10
123682;name_party;":
»Er det ikke ministerens opfattelse, at afghanske
flygtninge, der opholder sig her i landet - såvel
anerkendte flygtninge som afviste asylansøgere
- skal sendes tilbage til Afghanistan og dér hjælpe med at stabilisere landet og bidrage til genopbygningen, hvorfor de ikke skal have længerevarende ophold her?«";Søren Krarup
124011;name_party;":
Det er - kan man sige - en måske lidt overflødig
fortsættelse af det forrige, fordi de kommer til at .
berøre samme spørgsmål, nemlig spørgsmålet
om flygtninge kontra indvandrere.

5315

Men det tager altså udgangspunkt i det, som
jeg vil bede integrationsministeren svare på, om
ikke Afghanistan i dag er blevet et så sikkert
land. Nu er integrationsministeren selv inde på,
at det er danske læger, i øvrigt også danske soldater, der er med til at stabilisere og genopbygge
det land, der hedder Afghanistan. Og hvem er
de første til at skulle genopbygge Afghanistan?
Det er naturligvis afghanerne. De, der har været
flygtninge, fordi de er blevet fordrevet af et barbarisk Talebanstyre. Talebanstyret er væk, det
vil sige, at der er mulighed for at bo og arbejde i
Afghanistan.
Giver integrationsministeren mig så ikke ret i,
at så skal flygtninge tilbage ud fra netop det
principielle synspunkt, som heldigvis er kommet til at bestemme en del af vores udlændingepolitik, at en flygtning er en person, der skal tilbage til sit hjemland, når der er fred, og han skal
ikke gøres til indvandrer?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det er jeg i princippet enig i, i hvert fald når det
vedrører den første periode, hvor det efter loven
er muligt at sende de pågældende hjem.
Det kan virke paradoksalt, at vi sender danske soldater, danske læger, vi giver penge til
danske nødhjælpsorganisationer, som opholder
sig i Afghanistan, men afghanere, som er her,
må vi ikke sende tilbage.
Jeg vil gerne sige, at når man får asyl, så får
man det ikke på grund af en generel usikkerhedssituation, så får man det på grund af en
konkret trussel imod den enkelte. Man kan tilhøre en etnisk gruppe, hvor det vil være farligt
at vende tilbage til den del af landet, man kommer fra, hvis man tilhører den etniske gruppe.
Det er bare et eksempel.
Truslen kan jo komme fra andre end Talebanregimet. Det kan være en krigsherre. Det kan
홢være en gruppering inden for landet, som udgør
denne konkrete trussel. Så man kan ikke udelukke, at der for en afghaner kan være usikkert et
sted, hvor der for en dansker ikke er usikkert.
Det kan man ikke udelukke. Det er vigtigt at
holde fast i dette med, at der altid skal være én
konkret trussel.
Det vil jeg også anbefale Dansk Folkeparti at
holde fast i, for hvis man ikke holder fast i, at
der skal være en. konkret trussel, så udnævner
man jo hele befolkningen i lande, hvor der er
usikre forhold, til at kunne få asyl i Danmark.
Vores eneste middel mod det er at kræve, at der
skal være en konkret trussel mod den enkelte.

5316

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)";Søren Krarup
126626;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg mener mig egentlig
meget enig med integrationsministeren. Det, om
jeg så må sige, bekræftede jeg også i Forsvarsudvalget forleden, hvor der netop var tale om dette
med, at der i Irak skulle kunne indfinde sig en
sådan almen tilstand, at enhver var berettiget til
at blive flygtning i Danmark.
Da svarede integrationsministeren fuldstændig rigtigt, at nej, det er den konkrete trussel. Og
når man taler om noget konkret, så taler man altid om den enkelte person, og jeg er fuldstændig
enig.
Derfor er det også, jeg synes, at det er så urimeligt det, der finder sted her, for Flygtningenævnet argumenterer i sin bedømmelse, at den
situation, der får dem til at nægte hjemsendelse
af afghanerne, er, at forholdene, forandringerne
i de to lande ikke var så stabile, at det kunne retfærdiggøre at hjemsende flygtninge.
Det vil jo sige, at der har man netop den generelle tilstand, der bliver brugt som årsag til at
opretholde en flygtningestatus, og det er jo i
modsætning til det, integrationsministeren siger,
hvor han taler om, at det skal være en konkret
trussel.
Derfor synes jeg, at jeg får lyst til at spørge
endnu en gang: Er ministeren ikke enig med mig
i, at den afgørelse i Flygtningenævnet er fuldstændig urimelig, og skal den virkelig danne
baggrund for, at hele 9.000 skal få permanent
opholdstilladelse, som vi har afvist som asylansøgere?";Søren Krarup
128017;Time;;Kl. 15.15
128036;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at der er noget ulogisk i
den måde, vores politik på det her område er
indrettet på, hvis ikke der bliver sendt nogen afghanske flygtninge tilbage.
Vi ser i øjeblikket, at mange afghanske flygtninge, som har befundet sig i grænseområder i
flygtningelejre, vender tilbage og godt kan være
med til at genopbygge deres land, hvorimod altså mange afghanske flygtninge, der er kommet
til Danmark, af en eller anden grund ikke kan.
Der er det, vi efterlyser, at ministeren meget
klart sikrer de tvangsmæssige foranstaltninger,
som måske er nødvendige for, at de rent faktisk,
også for deres eget lands sikkerhed og tryghed i
fremtiden, kan komme tilbage og hjælpe det på
fode igen. Hvem skulle ellers, som ministeren siger, være med til at genopbygge landet andre
end de afghanske flygtninge, der flygtede, den-

gang landet blev besat af et ondt Talebanregime?
Det kan der ikke være nogen alternativer til.
Jeg vil godt sige, at jeg tror altså, man løber en
stor risiko for, at den forståelse, vi er begyndt at
få blandt borgerne her i landet for den flygtningepolitik, vi har, lider skade derved, at store
grupper, som egentlig godt kunne være med til
at hjælpe deres land på fode, ikke bliver hjemsendt alligevel.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Hvor
mange regner ministeren med, at der kan sendes
tilbage? Jeg forstår, der er 100 afghanske flygtninge, der egentlig skulle være klar til udvisning. Men hvor langt når vi op, og hvor hurtigt?
For 100 ud af flere tusinde er i hvert fald ikke ret
mange.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er enig i alt det første, hr. Peter Skaarup sagde, og jeg er sådan set også enig i det, hr. Søren
Krarup sagde. Jeg synes nemlig, det var velbegrundet, at Udlændingestyrelsen rejste disse sager om hjemsendelse af afghanere, som havde
fået asyl. Men Udlændingestyrelsen fik altså
ikke medhold, og så er det, at vi nu i april vil
prøve at gøre tingene på en endnu sikrere måde,
sådan at vi kan få medhold.
Tallet 9.000 kan jeg nu ikke bekræfte, så mange taler vi absolut ikke om. Men det er vel, hvis
vi over en lang periode tager alle dem fra Irak
og Afghanistan, der har fået asyl. Men der har jo
altså hidtil været en 3-års-frist gældende, og den
kunne vi ikke lave om med tilbagevirkende
kraft.
Hvor mange, spørger hr. Peter Skaarup, skal
sendes tilbage? Jamen det skal alle, som har mulighed for at vende sikkert hjem. Målet er, at så
mange som muligt gør det frivilligt, og at de, der
ikke gør det frivilligt, om nødvendigt bliver
sendt hjem med tvang. Det ligger også i hele
EU's fælles hjemsendelsespolitik, at det kan om
nødvendigt ske med tvang. Det er alle 15 lande
enige om, for ellers får vi ingen til at rejse frivilligt.
Og den mulige tvang vil blive bragt i værk
her i forårsmånederne, både i Danmark og af
EU, idet EU jo ikke selv har et asylsystem, men
hjælper med hjemsendelserne, hjælper med at
sikre, at det er trygt at vende tilbage, sådan at
medlemslandene kan få godkendt deres hjemsendelser i det, der svarer til Flygtningenævnet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
Spm. nr. S 2115
9) Til undervisningsministeren af:";Peter Skaarup
131198;name_party;":
»Kan ministeren afvise, at de teknisk-faglige og
merkantile fag på AMU tildeles aktivitets- eller
tilskudsloft senere i 2003?«
Skriftlig begrundelse
De merkantile og teknisk-faglige fag er p.t. fritaget for tilskudslofter. Af hensyn til skolers og
virksomheders planlægning af undervisningsforløb ønskes der svar på, om fritagelsen vil
være gældende for hele 2003.";Carsten Hansen
131583;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet til ministeren på den
baggrund, at vi jo sidste år på hele AMU-området, der berører store dele af erhvervslivet, faktisk havde russiske tilstande med rammer, lofter,
kvoter og individuel brugerbetaling.
Ministeren havde lovet, at næste år bliver der
ikke brugerbetaling på det, ministeren kalder
AMU-klassisk. Men når vi ser på økonomien,
der jo - ministeren bekræftede det i samrådet er beskåret med over 400 mio. kr. i denne her regerings levetid, kunne man godt blive bekymret
med hensyn til, om der bliver tilskudslofter på
den for erhvervslivet, for de arbejdsløse og for
de kortuddannede så vigtige mulighed for at
opkvalificere og efteruddanne sig.
Derfor har jeg stillet det spørgsmål, om ministeren kan afvise, at der kommer loft på de merkantile og på de teknisk-faglige uddannelser.:";Carsten Hansen
132445;title_name;":
Spørgsmålet begrundes med hensynet til skolers
og virksomheders planlægning af undervisningsforløbet i den resterende del af 2003.
Indledningsvis vil jeg gerne pointere, at AUFrammen er en fast bevilling, der ikke må overskrides . På den baggrund samt efter drøftelse
med AUF-bestyrelsen har jeg besluttet at anvende en række økonomistyringsredskaber i 2003,
herunder som nævnt deltagerbetaling og aktivitets- og tilskudslofter. Økonomistyringsredskaberne er bragt i anvendelse for at sikre, at AUFbevillingen ikke overskrides.";Ulla Tørnæs
132984;Time;"På området for de teknisk-faglige og merkantile fag er der ikke udmeldt noget tilskudsloft

5317

for 2003. Det vil sige, at der er frit optag. Til gengæld er der indført en begrænset deltagerbetaling på 200 kr. pr. elevuge.
På baggrund af erfaringerne fra 2002 og de
valgte styringsinstrumenter i 2003 forventer jeg
ikke på det foreliggende grundlag, at det bliver
nødvendigt at udmelde tilskudslofter til skolerne på dette område.
Hvis aktivitetsudviklingen, som jeg i øvrigt
følger meget nøje ved kvartalsvise indberetninger, viser, at aktiviteten udvikler sig uhensigtsmæssigt, vil jeg selvfølgelig gribe ind. Jeg kan
derfor heller ikke kategorisk afvise, at jeg i løbet
af året vil være nødt til at indføre yderligere tilskudslofter.
Jeg kan dog berolige spørgeren, skolerne og
virksomhederne med, at de p.t. udmeldte styringshåndtag som udgangspunkt gælder for
hele 2003. De kvartalsvise aktivitetsindberetninger må så være retningsgivende for, om der er
behov for på et senere tidspunkt i løbet af året at
gribe ind.
En beslutning om at ændre på de udmeldte
økonomistyringsprincipper på de enkelte fagområder vil i givet fald ske efter fornyet rådgivning fra AUF-bestyrelsen.
Jeg kan endvidere supplere med, at alle institutioner i forbindelse med finanslovens vedtagelse er blevet orienteret om, at der kan blive
grebet ind, såfremt aktiviteten på teknisk-faglige
og merkantile fag udvikler sig uhensigtsmæssigt.
I samme forbindelse er det blevet indskærpet,
at der ikke kan indgås bindende aftaler for andet
halvår 2003 på dette område.";Kl. 15.20
134549;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg vil starte med at rose ministeren for at
være gået væk fra den meget centrale russiske
løsning, vi havde sidste år, hvor man i øvrigt
ikke kunne nå at bruge pengene til det, de var
beregnet til, nemlig til uddannelse af de kortuddannede.
Men jeg vil spørge og bore lidt i: Når ministeren ikke vil afvise det, er det så sådan, når skolerne ikke må indgå bindende aftaler, at efter andet kvartal laver man faktisk tilskudslofter?
Hvad skal der til, og hvor stor en del af den samlede mængde er det, ministeren kalder AMUklassisk? Skal det være brugt, før ministeren griber ind på det her for erhvervslivet meget vigtige område?

5318

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)";Carsten Hansen
135277;title_name;":
Som nævnt i besvarelsen er AUF-rammen et
fastsat beløb, som ikke må overskrides. Styringsredskaberne skal ses som en måde, hvorpå
man sikrer, at det ikke kommer til ske.
Det er ikke sådan af stor lyst, at jeg har indført lofterne. Det går jeg ud fra at hr. Carsten
Hansen er klar over, men det er en nødvendighed, da det er den måde, hvorpå jeg sikrer, at
AUF-rammen ikke overskrides.
Jeg så gerne, at vi havde tilnærmet os en bedre efterspørgselsstyring, hvor jeg selv er af den
opfattelse, at deltagerbetalingen kan spille en
meget væsentlig rolle. Men da vi er i en indfasning af en ny økonomistyring, må hr. Carsten
Hansen også have forståelse for, at jeg naturligvis er nødt til at have et sikkerhedshåndtag, og
det er så i den forbindelse, lofterne skal ses.";Ulla Tørnæs
136062;name_party;":
Jeg synes, at jeg lidt får en sludder for en sladder. Men skolerne - og det er så det, der er fakta
- kan ikke efter andet kvartal planlægge.
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende,
at erhvervslivet, skolerne, lærerne osv. står i den
situation, at de kun har en planlægningshorisont, som jo i virkeligheden går et halvt år ad
gangen? Er det tilfredsstillende for det lokale erhvervslivs behov for at efter- og videreuddanne
de her grupper af mennesker?
Vi ser jo, at der, efter regeringen er trådt til det er ikke regeringens skyld alene - er blevet
32.000 flere arbejdsløse. Der er et vældigt behov
for, at de her mennesker får en chance for at
komme ind, hvor der er jobåbninger igen. Er det
en tilfredsstillende løsning, som ministeren og
regeringen har fundet på her?";Carsten Hansen
136880;title_name;":
Som nævnt er vi ved at indføre et nyt økonomistyringssystem. Hr. Carsten Hansen må have
forståelse for, at vi selvfølgelig er nødt til at sikre, når vi indfører et mere efterspørgselsesstyret
system, som egentlig er målet, at vi får sikkerhed for, at de ressourcer, vi bruger på det her
område, bliver brugt dér, hvor der egentlig er et
behov, og dér, hvor der, som hr. Carsten Hansen
ganske rigtigt understreger, er jobmuligheder.
Det er det, der er målet med de ændringer af
styringen af arbejdsmarkedsuddannelserne,
som vi har valgt at indføre.";Ulla Tørnæs
137439;Time;"Institutionerne er jo vidende om lovgivningen. De kender lovgivningen udmærket, og de

er også vidende om, at lofterne er en nødvendighed for netop at sikre, at vi har budgetsikkerheden, og at AUF-rammen dermed ikke overskrides.";Kl. 15.25
137687;name_party;":
Jeg får stadig væk ikke noget svar på, hvad det
er, der skal til. Og jeg får heller ikke svar på, om
ministeren synes, det er reelt og ordentligt for
skolerne at have en planlægningshorisont på et
halvt år. Jeg skal bare bede ministeren blive ved
med at hjælpe på min forståelse.
Jeg tror ikke, den arbejdsløse, jeg tror ikke,
den kortuddannede beskæftigede, som går ude
på arbejdsmarkedet og gerne vil ind i et jobskifte, synes, det er tilfredsstillende, at man ikke kan
få et svar på, hvad der skal ske.
Synes ministeren ikke, det er et problem for
dem, som er arbejdsløse, at de også bliver indregnet i kvoterne? Jeg ved, vi havde en diskussion i sidste uge, men det er sådan set med henblik på at fortsætte den diskussion, at det altså
er et problem for alle de mange mennesker, som
i øjeblikket kommer til at stå uden job, uden for
beskæftigelse, at de, hvis de bliver ramt af loftet
over kvoterne, ikke kan få den uddannelse, der
kvalificerer dem til at hænge ved på arbejdsmarkedet. Er det en tilfredsstillende situation, at
skolerne kører med så kort planlægningshorisont?";Carsten Hansen
138789;name_party;":
Jeg vil jo ikke sige, at jeg synes, det er de klareste
og tydeligste svar, vi får fra ministeren i forhold
til det her,
Hvis jeg har forstået det ret, kunne jeg forstå,
at ministeren sagde i et tidligere svar her, at hvis
det måtte vise sig, at økonomien ikke hænger
sammen, er der mulighed for at give flere penge.
Hvornår kan en skole forvente at få en sådan
melding? Hvis man f.eks. allerede på nuværende tidspunkt kan se, at når man når sommerferi.""
en, så er der ikke flere penge, så kan der ikke udbydes kurser på forskellige områder, hvornår får
de svaret på, at de kan udbyde kurser i andet
halvår 2003?";Lissa Mathiasen
139440;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at det er en
misforståelse, hvis jeg på nogen måde har tilkendegivet, at der kom flere ressourcer, for det
er sådan set ikke det, der er meningen, AUFrammen ligger: som jeg allerede har sagt flere,

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
gange, fast. Det er en fast ramme, som ikke må
overskrides.
Det, som jeg har sat mig for, er at sikre, at
AUF-rammen bliver brugt til atbejdsmarkedsw
uddannelser, hvor der er et reelt behov. Altså
med andre ord: i stedet for et udbudssystem,
som den tidligere regering valgte, så at indføre
ét mere efterspørgselsstyret system, hvor de uddannelser, som bliver gennemført, også sker dét,
hvor der er et reelt behov.
Denne efterspørgselsstyring søger vi gennemført ved, at vi for det første har fjernet den
skàttesknìe, som den tidligere regering havde
valgt at indføre, og i stedet erstattet med en deltågerbetaling, da jeg er af den meget simple opfattèlse, at når man selv skal have penge op af
lommen, så vurderer man også behovet. Dermed har vi en bedre sikkerhed for, at de offentlige ressourcer bliver brugt dét, hvor der også er
et reelt behov.
Men for at sikre, at AUF-rammen som sagt
ikke overskrides, har jég været nødt til her i indfasningen af det nye økonomistyringssystem at
kombinere deltagerbetalingen med lofter på en
række områder. Og som jeg netop svarede hr,
Carsten Hansen, er lofterne ganske enkelt en
nødvendighed for at sikre, at vi ikke overskrider
AUF-rammen.
Så må jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at det er
en misforståelse, hvis jeg er blevet opfattet i retning af, at der bliver tale om at tilføre AUF-rammen yderligere midler.
Så vil jeg sigé til hr. Carsten Hansen, at for så
vidt angår hele diskussionen om ledige, herunder ledige, som har ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, går jeg ud fra, at hr. Carsten Hansen er
opmærksom på det, som Socialdemokratiet faktisk har aftalt med regeringen i forbindelse med
»Flere i arbejde«, som jo betyder, at man som ledig, hvis man har sådan en handlingsplan: så
også kan få arbejdsmarkedsuddannelser, Men så
bliver det naturligvis finansieret af arbejdsformidlingen, altså i BeskæftigelsesIhinisterièts regi. Det er det, der ligger i, aftalen omkring flere i
arbejde.";Ulla Tørnæs
141666;Time;;Kl. 15.30
141685;name_party;":
Jeg er glad for ministerens tilsagn om, at hun vil
sikre sig, at pengene bliver brugt de rigtige steder. Men kan ministeren så ikke bekræfte, at det
faktisk er sådan, at der sidste år var temmelig
mange penge, der ikke blev brugt på grund af
det meget russiske system vi havde méd ram-

5319

mer og lofter og kvotér og deltagerbetaling? Altså der var en række midler/ der ikke blev brugt.
Vil ministeren garantere, at pengene bliver brugt
til det, de er sät af til, således at de arbejdsløse
ikke banker hovedet mod loftet?
Og kan ministeren så ikke bekræfte, at det
faktisk er sådan, at hvis en skole har ramt et loft,
kan den arbejdsløse ikke få det kursus, den arbejdsløse gerne vil have? Jeg synes, det kunne
være befriende med lidt klar tale her.";Carsten Hansen
142459;name_party;":
Ministeren siger, at der ikke er flere penge, og ät,
man ikke må have lov at hæve rammen. Hvem
siger det? Hvem er det, der har besluttet, ät der
kun må bruges så og så mange penge til dét? Det
kunne jeg da godt tænke mig at vide.
For er det ikke sådan, når ministeren nævner
»Flere i arbejde«, at der er god logik i at bruge
uddannelsespenge i forbindelse med opkvalificering? Det här vist sig, at den hurtigste vej til at
få et arbejde er, at der er knyttet uddannelsesmidler sammen med projektet. Derfor er det da
tosset, at regeringen lægger en bremse på sig
selv med hensyn til at få folk i arbejde.";Bjarne Laustsen
143084;name_party;":
Det er jeg ked af. Jeg er meget ked af, at det ikke
beror på en misforståelse, og at ministeren her
giver udtryk for, at der ikke vil være mulighed
for flere penge.
Men jeg vil godt høre: Kan det virkelig være
ministerens og regeringens alvorlige mening, ät
de mennesker, som har ttukket allermindst på
samfundets uddannelseskonto, de mennesker,
der har den korteste eller ingen uddannelse bag
sig, at det er de mennesker, som i øvrigt sidder
yderst, sidder svagest, sidder mest usikkert i
forhold til at have et arbejde, nu er dem, der skai
betale for regeringens spareplaner? Et det virkelig rigtigt?
Undervisningsministeren (Ulla Tørhæs):
Jeg er helt enig med fru Lissa Mathiasen i beskrivelsen af, hvad der er arbejdsmarkedsuddannelsetnes rolle. Derfor kan jeg understrege over for
fru Lissa Mathiasen, ät det ér lige præcis det, der
er vores mål, og det er lige præcis det, det er vores mål med de ændringer, som vi søger ät gennemføre, nemlig at uddannelserne gennemføres
dér, hvor der er et egentligt behov. Så jeg er helt
énig i fru Lissa Mathiasens beskrivelse af arbejdsmarkedsuddannelsernes rolle.

5320

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

Så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at for så
vidt angår AUF-rammens størrelse, jamen så er
det sådan set et flertal her i Folketinget, der har
besluttet, hvor stor den skal være. Det er jeg som
ansvarlig på området naturligvis nødt til at respektere. Det fremgår af finansloven, hvor stor
en ramme der bliver brugt på arbejdsmarkedsuddannelser.
Så vil jeg sige til hr. Carsten Hansen, at så vidt
jeg på stående fod her erindrer, er der tale om et
mindreforbrug i 2002 på 44 mio. kr. Selvfølgelig
vil det til enhver tid være mit mål at sikre, at vi
får brugt de midler, som er afsat, forudsat at de
bruges fornuftigt, og at de som sagt bruges dér,
hvor der er et behov.
Sidste onsdag i spørgetiden havde vi en lang
drøftelse omkring arbejdsløse og arbejdsløses
muligheder, de lediges muligheder for at gøre
brug af arbejdsmarkedsuddannelserne. Og det
er fuldstændig rigtigt, som hr. Carsten Hansen
siger, at ledige også er omfattet af den målgruppe, som kan trække på AUF-rammen: derfor bliver ledige selvfølgelig også ramt af det loft.
Men som jeg svarede lige før, har de ledige
den mulighed at gå til arbejdsformidlingen og
dermed få arbejdsformidlingen til at finansiere
uddannelsen, også uden om lofterne. Det ligger
også i det, som er en del af aftalen om »Flere i arbejde«. Så jeg mener sådan set, at der er taget
højde for, at ledige har uddannelsesmuligheder
også i det system, som vi er ved at indføre her.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lissa Mathiasen
145699;Time;"Spm. nr. S 2111
10) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15.35
145771;name_party;":'
»Kan ministeren bekræfte, at Vestfyns Handelsskole og AMU-Fyn har fået udmeldt tilskudslofter for AMU-IT, der omregnet til elevuger betyder en nedgang i aktiviteten på mere end 40 pet.
i forhold til den afholdte aktivitet på skolerne i
2. halvår 2001 og 1. halvår 2002?«
Skriftlig begrundelse
P.t. består mere end en tredjedel af arbejdsstyrken af kortuddannede, der ikke har nogen formel uddannelse ud over grundskolen. Arbejdsmarkedsuddannelserne (AMU) er et vigtigt red-

skab til at sikre denne gruppe fortsat kompetenceudvikling. Det sker både af hensyn til den enkelte, hvis værdi på arbejdsmarkedet øges med
mere uddannelse, og af hensyn til ønsker om generel velstandsstigning og fastholdelse i samfundet: Uddannelse er den absolut mest vigtige
konkurrenceparameter, vi har.
AMU-IT-kurserne giver mulighed for, at
voksne kortuddannede kan tilegne sig eller opkvalificere it-kundskaber. It-kundskaber er i
dag en væsentlig forudsætning for en lang række af jobfunktioner, og mange ledige vælger da
også netop AMU-IT-kurser i forbindelse med de
6 ugers selvvalgt uddannelse. På den baggrund
og som følge af skolernes tilbagemeldinger om
udmeldte tilskudslofter frygtes det, at udbuddet
af AMU-IT-kurser på Fyn som i andre dele af
landet begrænses markant i forhold til referenceåret, så færre ledige og kortuddannede får adgang til kompetencegivende it-kurser.";Carsten Hansen
147159;name_party;":
Ja, så er vi nået til et af de områder, hvor både erhvervslivet, skolerne, de ledige, de kortuddannede banker hovedet imod loftet. For her er vi
inde på et område, hvor ministeren efter vores
oplysninger nu to gange har meldt tilskudslofter
ud, og jeg har taget et konkret eksempel med fra
min egen egn, hvor Vestfyns Handelsskole og
AMU-Fyn har fået udmeldt tilskudslofter fra
AMU-IT, der omregnet til elevuger betyder en
nedgang på mere end 40 pet.
I de her tider, hvor vi ser, at it betyder mere
og mere for alle de implementerede uddannelser - i morgen skal vi snakke gymnasier, it osv. der er det altså sådan, at ud over at der er en
voldsom stor brugerbetaling på 700 kr. pr. uge,
regulerer man altså også de kortuddannedes
muligheder for at få it-kurser. Mener ministeren
virkelig, det er tilfredsstillende, og er det en tilfredsstillende måde, at der er meldt rammer og
tilskudslofter ud på til Vestfyns Handelsskole og
AMU-Fyn?";Carsten Hansen
148135;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at understrege, at økonomistyringen i 2003 er fastsat således, at den
samlede aktivitet på de AUF-finansierede uddannelser forventes at blive nogenlunde den
samme i 2003 som den budgetterede aktivitet i
2002.
Det betyder imidlertid ikke, at der ikke ændres på sammensætningen af udbuddet inden
for den samlede AUF-ramme. Således forventes

(666)
Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
stigende aktivitet på en række fagområder inden for de AUF-finansierede uddannelser. Det
gælder eksempelvis på nogle af de tekniske, faglige og merkantile fag, hvor der ikke er indført
tilskudslofter, samt på de bløde fag. Omvendt
vil der også være fag, bl.a. AMU-IT, hvor aktivitetsloftet i 2003 vil være lavere end i grundlagsåret, det vil sige efteråret 2001 og foråret 2002.
I forbindelse med besvarelsen af det meget
konkrete spørgsmål om tilskudslofternes betydning for aktiviteten på AMU-IT, som i øvrigt er
gentaget i begrundelserne for spørgsmål nr.
S 2108 og S 2115, skal jeg indlede med en forklaring på, hvorfor det ikke er så ligetil at omregne
tilskudslofter til aktivitet, og hvorfor omregninger skal fortolkes med en vis forsigtighed.
Tilskudslofter på AMU-IT dækker over forskellige typer af uddannelser. En konsekvens
heraf er, at der også er forskellige takster tilknyttet de udmeldte tilskudslofter på bl.a. it-området. Det betyder selvfølgelig, at det ikke umiddelbart er muligt at omregne et samlet tilskudsloft til aktivitet opgjort på elevuger eller årselever, bl.a. fordi udgangspunktet i uddannelsessammensætningen kan være forskellig fra skole
til skole.
Undervises der i uddannelser med høje takster, kan det resultere i relativt færre elevuger,
mens det modsatte gør sig gældende, hvis der
fortrinsvis afvikles aktivitet på uddannelser
med lave takster.";Ulla Tørnæs
149957;title_name;":
Ja tak. Beklager, men tiden er langt overskredet.";Kaj Ikast
150027;name_party;":
Jeg venter spændt på at høre den sidste del af
forklaringen, og det håber jeg ministeren får tid
til næste gang.
Men det forandrer jo ikke billedet af, at vi står
med nogle skoler og nogle AMU-centre, der
melder ud, at på det der meget, meget vigtige itområde, hvor de kortuddannede mangler kompetencer, siger skolerne til.os, og det er også det,
der er meldt ind centralt til ministeriet, at når
man opgør det på elevuger, er der en 40-pct.snedgang på Vestfyns Handelsskole og AMU-IT.
Det er såmænd bare det, jeg vil have ministeren
til at bekræfte, at sådan forholder det sig.
Så får jeg en lang søforklaring, som ikke engang kan rummes inden for ministerens svartid,
på det her. Men det er da katastrofalt for de her
grupper, der i forvejen skal give op til 750 kr. på
de dyre kurser, at nu er der også kommet den

5321

kæmpe nedgang. Hvad er begrundelsen? Mener
regeringen ikke, det er vigtigt, at de kortuddannede får it-kompetencer, siden man skærer så
voldsomt?";Carsten Hansen
151036;title_name;":
Jamen set i forlængelse af det, jeg allerede har
sagt, kan jeg bekræfte, at en gennemsnitlig udregning formentlig vil resultere i den aktivitetsreduktion mellem de to perioder, som spørgeren
refererer til, på ca. 40 pet.
Baggrunden herfor er, ud over problemet
med at omregne fra tilskudsloft til aktivitet, at
der har været en meget stor aktivitet i den pågældende periode, det vil sige andet halvår 2001
og første halvår 2002.";Ulla Tørnæs
151476;Time;"Det var netop på grund af den høje aktivitet,
at vi fra juli 2002 så os nødsagede til at gribe ind
med loftstyring. Vores erfaring har været, at itområdet er kendetegnet ved en meget stor potentiel efterspørgsel, og at styringen skal doseres
herefter også for at sikre, at de andre uddannelser kan udbydes inden for rammen, da AUFrammen som nævnt er en fast bevilling, der ikke
kan overskrides.
Hvis vi sammenligner mellem finansår, kan
jeg oplyse, at AMU-IT samlet set er budgetteret
ca. 20 pet. lavere i 2003 end aktiviteten i 2002.
Baggrunden herfor er, at jeg i andet halvår af
2002 indførte deltagerbetaling, bl.a. på it-kurserne, og det gjorde jeg netop med henblik på at
opnå en bedre efterspørgselsstyring for derigennem at sikre en bedre sammenhæng imellem
udbud og behov.
Jeg må selvfølgelig i forbindelse med budgetteringen forvente, at den styring, jeg har indført
med henblik på at kvalificere efterspørgslen,
også har en vis effekt. Målet er således, at deltagerbetalingen skal bidrage til en kvalificering af
efterspørgslen.
Men styringen på de enkelte områder, som
jeg nævnte indledningsvis, ses i sammenhæng
med, at den samlede aktivitet på de AUF-finansierede uddannelser forventes at blive nogenlunde den samme i 2003 som den budgetterede
aktivitet i 2002.";Kl. 15.40
152771;name_party;":
Ja, mage til søforklaring har jeg sjældént fået,
men det må jeg så leve med. Jeg tror ikke, at der
er nogen uden for det her hus eller ministerens
eget ministerium, der forstår, hvad der menes.
Men erhvervslivet i Assens, der nu ikke kan få

5322

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

deres folk på it-kurser, de kan forstå, at nu er der
altså kommet en 40-pct.s-nedgang, og tak for
den bekræftelse, det vil jeg gerne sige. Men det
har vi da i hvert fald opnået. Og jeg tror ikke, at
man på Vestfyns Handelsskole kan bruge det til
ret meget, at ministeren har budgetteret med en
nedgang på 20 pet., når der er en 40-pct.s-nedgang her.
Men kan ministeren ikke fortælle mig, hvad
skolerne skal gøre i forhold til dem, som søger
ind senere på året? Skolerne fortæller mig, når vi
kontakter skolerne, at de 60 pet., vi har fået
meldt ud nu, og den 40-pct.s-nedgang, der er,
betyder, at nu har vi sådan set administreret for
hele året. Der er ikke én i Assens og omegn, der
kan komme ind på Vestfyns Handelsskole og få
et it-kursus.
Mener regeringen ikke, at det er vigtigt, at de
kortuddannede i Assens og på Vestfyn kan få itkurser, eller hvad ligger der bag ved den beslutning?";Carsten Hansen
153967;name_party;":
Jeg undrede mig også lidt over ministerens svar,
for ministeren siger, at årsagen til, at man har
skåret på it-uddannelserne, er, at aktiviteten var
stor i 2001 og 2002.
Så er jeg nødt til at spørge ministeren: Jamen
er det et udtryk for, at man mener, at den var
unødvendig stor? Er det, fordi ministeren har
noget belæg for at kunne komme og sige, at det
har været overforbrug, som der ikke har været
behov for? Og har man belæg for at sige, at man
forventer her i 2003, at det er, fordi der ikke er
behov for det her it?
Ellers vil jeg sige: Hvad har ministeren at
komme med af belæg for det, for det er svært for
os at gå ud lokalt, uanset om vi taler om Assens,
Kolding eller Nordjylland, at gå ud der, hvor de
efterspørger det her, og forklare, hvad begrundelsen er fra regeringens side. For vi forstår det
heller ikke. Hvad er begrundelsen for, at man
bruger en stor aktivitet til pludselig at skære?";Lissa Mathiasen
154914;title_name;":
Når nu hr. Carsten Hansen har besværet sig med
at stille spørgsmålet her i Folketingets spørgetid,
er jeg virkelig ked af, at hr. Carsten Hansen opfatter det som en søforklaring, at jeg forsøger at
give en ærlig og redelig forklaring på eller et ærligt og redeligt svar på det spørgsmål, som hr.
Carsten Hansen stiller.
Så vil jeg endnu en gang understrege, at den
samlede aktivitet jo stort set er den samme. Og

det er faktisk meget vigtigt for mig at understrege, at det er ikke noget mål for regeringen, at aktiviteten skal falde, men det er et mål for regeringen at sikre, at udbud og efterspørgsel harmonerer bedre end det, vi har oplevet gennem
mange år, og at vi derigennem sikrer en bedre
anvendelse af de offentlige ressourcer, som vi
har valgt at bruge på det her område. Og det er
vigtigt for at sikre, at vi til enhver tid har de opkvalificeringsmuligheder af arbejdsstyrken, som
der selvfølgelig er behov for.";Ulla Tørnæs
155849;Time;"Så vil jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at uden
at jeg kan redegøre helt nøjagtigt for tallene her,
er sagen den, at der var tale om en forholdsmæssig stor stigning på det her kursusområde på
lige præcis det tidspunkt, som spørgerne tager
udgangspunkt i. Og jeg kan se på hr. Carsten
Hansens smil på læben, at det er man for så vidt
udmærket godt klar over. Altså grundlaget for
spørgsmålet er sådan set ikke helt retvisende.
Det betyder naturligvis ikke, at vi på nogen
måde mener, at det er overflødigt, at der er et itkursusudbud. Men som jeg allerede har været
inde på flere gange, er det vores mål at sikre, at
vi får en bedre efterspørgselsstyring af arbejdsmarkedsuddannelserne.";Kl. 15.45
156555;name_party;":
Det kan godt være, at jeg ikke i den stråtækte
skole har lært at regne rigtigt. Men når ministeren siger, at det er stort set den samme aktivitet,
og ministeren også over for mig og for Folketinget har tilkendegivet, at det er korrekt, at der er
sket en nedgang i antallet af elevuger på 40 pet.,
så er der to ting, jeg ikke kan få til at harmonere.
Jeg vil sådan set bare bede ministeren om at forklare de gode folk i Assens og på Fyn, hvordan
det samme spørgsmål kan afføde to så forskellige svar. Det lyder lidt underligt, det må jeg sige.
Og så er det altså mærkeligt, at ministeren siger: Der har været en forholdsmæssig stor tilgang, osv. Er it ikke et vigtigt redskab også for
de kortuddannede? Jeg beder bare om et klart
svar. Mener regeringen ikke det? Var det egentlig ikke bedre at give los frem for at begrænse de
lediges og de kortuddannedes muligheder her?";Carsten Hansen
157447;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik noget svar på det
spørgsmål, jeg stillede. For det, jeg egentlig
spurgte om, var, om ministeren mente, at der
havde været og er et reelt behov netop for den
her type af uddannelse, at det er derfor, der har

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
været en stor efterspørgsel? Og det er selvfølgelig sammenholdt med, at ministeren bliver ved
med at sige: Jamen der skal være en bedre harmoni mellem udbud og efterspørgsel.
Jamen netop når vi taler omkring it-uddannelsen, vi taler om den helt grundlæggende,
fundamentale brug af it, noget, som de der medarbejdere typisk ikke har med sig i bagagen, og
som vi ved der er en meget stor efterspørgsel efter, det kan vi se, der er behov for det, det ville
virksomhederne efterlyse, hvis de kunne, hvad
er så begrundelsen for at sige: Vi skal ikke leve
op til efterspørgslen? For det er jo rent faktisk
det, ministeren står og forsøger at begrunde det
med. Vi vil ikke leve op til efterspørgslen. Hvad
er grunden, når det er det, virksomhederne efterlyser?";Lissa Mathiasen
158514;title_name;":
Jeg kan ikke forstå, hr. Carsten Hansen synes,
det er er underligt at forstå, at der på nogle områder kan ske et fald i aktiviteten, når der sker
en stigning i aktiviteten på andre områder, og at
man så samlet set munder ud i den samme samlede totale aktivitet. Det kan jeg ikke se er så
vanskeligt at forstå, uanset om man har gået i
den stråtækte, eller hvor man nu har gået.
Jo, it er vigtigt, og it er også vigtigt for den
gruppe, som vi taler om her. Det, vi ønsker at
sikre, og det, jeg gerne ser som målet med introduktionen af en ny økonomistyring, er at sikre,
at vi får en reel efterspørgselsstyring.
Men det er sådan set noget, jeg er blevet frarådet, bl.a. af arbejdsmarkedets parter, som udgør AUF-bestyrelsen, hvor man frarådede mig
alene at styre på deltagerbetaling. Derfor har jeg
valgt deltagerbetaling på det niveau, som er tilfældet i dag, kombineret med lofterne for derigennem at sikre den budgetsikkerhed, som jeg
flere gange har været inde på er en nødvendighed. Ellers er der nogle her i Folketinget, der ville kunne brokke sig, og det er ingen interesseret
i, i hvert fald frem for alt ikke jeg selv.";Ulla Tørnæs
159661;name_party;":
Det er jo ganske interessant, for jeg tror, vi vil se,
når vi gør 2002 op, at så har der faktisk været en
nedgang i antallet af AMU-kurser.
Ministeren har også selv her fortalt, at der
faktisk var 44 mio. kr. af de penge, der var sat af,
der ikke kunne bruges på grund af den meget rigide styring, man havde fundet ud af.
Men igen må jeg spørge, hvis jeg skal forklare
de gode folk nede i Assens på Vestfyns Handels-

5323

skole og erhvervslivet på Vestfyn, at her er altså
den samme aktivitet, selv om der var en tilbagegang sidste åt. Så siger de: Nej, det passer ikke,
for vi har altså en 40-pct.s-nedgang.";Carsten Hansen
160283;Time;"Så må jeg spørge ministeren: Er det sådan, at
Venstre og regeringen opfatter det, at. de kortuddanner ledige i it, som fuldstændig spild af tid,
siden man skærer så voldsomt? Og er ministeren ikke enig i, at når mah siger, at det godt kan
være, at man forsøger at regulere det landet
over, men at det er meget, meget uheldigt, at'
man rammer et lokalområde som Vestfyn så
hårdt, som man gør, med en 40-pct.s-nedgang
på it-kurserne?";Kl. 15.50
160753;title_name;":
Jeg har tidligere svaret hr. Carsten Hansen, at ud
fra de tal, jeg sådan lige kan erindre her på stående fod, mener jeg, der er tale om et mindreforbrug i 2002 på 44 mio. kr. Opgjort i elevuger sådan kan man ikke helt parallelisere det - men
der er tale om 336 elevuger.
Hvis man ser det i relation til udsving ellers,
synes jeg egentlig, at det er rimelig godt ramt, så
det gør, at jeg mener at kunne tillade mig at sige,
at vi faktisk har nået den samme aktivitet, som
man havde tidligere.
Som jeg klart har understreget flere gange,
har vi ikke noget ønske om at sænke aktivitetsniveauet, bestemt ikke. Uddannelse er vigtig, og
uddannelse er også utrolig vigtig lige præcis for
denne gruppe.
Men det, som vi er interesseret i - og nu tror
jeg snart, jeg har sagt det rigtig mange gange er som sagt at sikre, at uddannelserne oprettes
dér, hvor der er et reelt behov, så det ikke bliver,
hvad man kan karakterisere som beskæftigelsesterapi, eller hvad man nu kunne tænke sig at
kalde den slags.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2112
11) Til undervisningsministeren af:";Ulla Tørnæs
161852;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Kolding Købmandsskole og AMU-Syd har fået udmeldt lofter for AMU-IT, der omregnet til elevuger betyder en nedgang i aktiviteten på mere end henholdsvis 50 pet. og 40 pet. i forhold til den af-

5324

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

holdte aktivitet på skolerne i 2. halvår 2001 og 1.
halvår 2002?«
Skriftlig begrundelse
P.t. består mere end en tredjedel af arbejdsstyrken af kortuddannede, der ikke har nogen formel uddannelse ud over grundskolen. Arbejdsmarkedsuddannelserne (AMU) er et vigtigt redskab til at sikre denne gruppe fortsat kompetenceudvikling. Det sker både af hensyn til den enkelte, hvis værdi på arbejdsmarkedet øges med
mere uddannelse, og af hensyn til ønsker om generel velstandsstigning og fastholdelse i samfundet: Uddannelse er den absolut mest vigtige
konkurrenceparameter, vi har.
AMU-IT-kurserne giver mulighed for, at
voksne kortuddannede kan tilegne sig eller opkvalificere IT-kundskaber. IT-kundskaber er i
dag en væsentlig forudsætning for en lang række af jobfunktioner, og mange ledige vælger da
også netop AMU-IT-kurser i forbindelse med de
6 ugers selvvalgt uddannelse. På den baggrund
og som følge af skolernes tilbagemeldinger om
udmeldte tilskudslofter frygtes det, at udbuddet
af AMU-IT-kurser i Sydjylland som i andre dele
af landet begrænses markant i forhold til referenceåret, så færre ledige og kortuddannede får
adgang til kompetencegivende IT-kurser.";Lissa Mathiasen
163321;title_name;":
Spørgsmålet begrundes med frygten for, at udbuddet i AMU-IT-kurser i Sydjylland begrænses
markant i forhold til referenceåret, så færre ledige og kortuddannede får adgang til kompetencegivende it-uddannelser.
Jeg kan bekræfte, at en gennemsnitlig udregning formentlig kan resultere i den aktivitetsreduktion mellem de to perioder, som spørgeren
refererer til, henholdsvis ca. 40 og 50 pet.
Jeg skal imidlertid tillade mig at henvise til
mit svar på spørgsmål nr. S 2111, for så vidt angår forklaringen på tilskudsloftet i 2003, samt de
principielle vanskeligheder, der er forbundet
med at anvende omregnede udmeldte tilskudslofter og aktivitet som sammenligningsgrundlag.";Ulla Tørnæs
164014;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, der er så mange, hverken
skolerne eller slet ikke de mennesker, det her
drejer sig om, eller vores arbejdspladser lokalt,
der synes, det er særlig interessant med den tek-

nik, som ministeren her prøver at lægge op til og
undskylde med det. Jeg tror egentlig, de er mere
optaget af, at vi reelt får de her uddannelser til at
fungere.
Jeg hæfter mig ved, at ministeren i et tidligere
svar sagde: Målet er, at vi skal have uddannelserne placeret der, hvor der reelt er behov. Betyder det, at jeg kan melde tilbage til de virksomheder - det er en virksomhed så stor som Danfoss, Alfa Laval LKM i Kolding - at de ikke har
noget at bekymre sig over? For de har indtil nu
fået et svar, der hed, at når vi når sommerferien,
er vi ikke i stand til at udbyde flere af de her
kurser.
Men må jeg forstå ministerens svar her i dag,
hvor der bliver sagt, at der kommer uddannelser også på it-området dér, hvor der er behov, sådan, at jeg kan sende den hilsen hjem, at ministeren her har givet tilsagn om, at der ikke bliver
et stop for de her uddannelser efter sommerferien 2003?";Lissa Mathiasen
165145;title_name;":
Jamen altså, uddannelsesstederne er til enhver
tid berettiget til at udbyde uddannelser om ikke
andet så som indtægtsdækket virksomhed, så
for den del af svaret kan jeg bekræfte, at det kan
fru Lissa Mathiasen gå hjem og sige.
Men for så vidt angår uddannelser, som finansieres under AUF-rammen, har jeg faktisk
nu forsøgt at bruge ikke mindre end en halv
time på at begrunde, hvad der er det lovmæssige grundlag for, hvordan vi styrer arbejdsmarkedsuddannelserne. Det er jeg ked af at fru Lissa
Mathiasen opfatter som en teknisk bortforklaring, tror jeg var ordet, der blev brugt. Jeg har
såmænd redeligt forsøgt at redegøre for, hvordan loven er, og hvilke styringsmekanismer der
er i loven.";Ulla Tørnæs
165850;Time;;Kl. 15.55
165870;name_party;":
Når jeg sagde det, har det selvfølgelig noget at
gøre med, at skolerne, arbejdspladserne kender
også godt den her udregningsteknik. Så det er
sådan set ikke det, der er så interessant at diskutere. Det, der er interessant at diskutere, er, at vi
kommer til at opleve noget, der ligner godt 40
pct.s nedgang på lige nøjagtig det, som jeg ved
vi har nogle meget store, men også mindre virksomheder lokalt, der efterspørger.
Men det, jeg nu kan høre, er, at ministerens
svar til de mennesker, som stadig væk sidder
yderst og svagest og prøver at holde fast i ar-

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
bejdsmarkedet, er en hilsen om: Har I penge, så
kan I få. De mennesker, som har trukket mindst
på uddannelseskontoen, sender denne regering
og ministeren en hilsen til, der hedder: Har I
penge, så kan I få, men har I ingen, så kan I gå.
Når vi kigger på, at vi samtidig ved, hvor
svært det er for de mennesker at holde sig fast
på arbejdsmarkedet, hvor meget man efterspørger, at de også har den her formåen i forhold til
it, den grundlæggende it-del, er det så et rimeligt svar at give de mennesker?";Lissa Mathiasen
166987;name_party;":
Jeg vil godt følge det en lille smule op, for det
sidste svar, ministeren gav til mig, var også, at
der var ikke noget ønske om at sænke aktiviteten. Men det er jo det, der reelt sker, også i Koldingområdet.
Det næste er, at ministeren siger: Der skal
være et reelt behov. Er det ikke et udtryk for et
reelt behov, at forbruget af it-uddannelser i Koldingområdet sidste år faktisk lå 30-40 pet. højere? Eller hvordan vurderer ministeren det?
Så vil jeg høre: Betragter ministeren det overforbrug, som der åbenbart har været sidste år,
som en form for beskæftigelsesterapi for de ledige og de kortuddannede? Det var jo det, ministeren sagde, at det ikke måtte være beskæftigelsesterapi, og så er det jo interessant at høre, om
de sidste 30-40 pet., der åbenbart var i overforbrug sidste år, var ren beskæftigelsesterapi for
de kortuddannede. Er det sådan noget leg, man
laver med it, eller hvad?";Carsten Hansen
167921;title_name;":
Nu forstod jeg fru Lissa Mathiasens spørgsmål i
retning af, hvad fru Lissa Mathiasen skulle tage
hjem og svare Danfoss og Alfa Laval og andre
større virksomheder i det sydjyske område. Og
der gjorde jeg fru Lissa Matthiasen opmærksom
på, at skolerne til enhver tid kan udbyde kurserne under det, vi kalder indtægtsdækket virksomhed. Jeg tog ikke udgangspunkt i den enkelte kursist, jeg tog sådan set udgangspunkt i det
spørgsmål, som fru Lissa Matthiasen stillede
mig.
Så vil jeg sige til hr. Carsten Hansen og for så
vidt også til fru Lissa Mathiasen, eller forsøge
endnu en gang at redegøre for, hvad der er regeringens mål: Vi har sidste forår fjernet den skatteskrue, som den tidligere regering valgte at indføre. Den har vi fjernet. Det har vi gjort, fordi vi
mener, det var udtryk for en skat, som vi ikke
ønskede at pålægge virksomhederne.

5325

Vi har så afsat AUF-rammen, og vi søger at få
så meget uddannelse for pengene, altså så meget
uddannelse inden for, AUF-rammen og så målrettet og så effektiv en udnyttelse af AUF-rammen som overhovedet muligt. Derfor har vi
valgt sidste forår at indføre tre nye styringsredskaber. Det ene er deltagerbetaling, det andet er
tilskudslofter, det tredje er en mulighed omkring
godtgørelsen. For at sikre det, som jeg nu har
understreget op til flere gange, nemlig et mere
efterspørgselsstyret system, har jeg valgt at indføre en delvis deltagerbetaling.
Jeg havde gerne set, at jeg ikke havde været
nødsaget til at indføre lofterne, da jeg ligesom
spørgerne synes, at det er en meget uhensigtsmæssig måde at styre hele det her område på.
Men da jeg blev rådgivet til ikke alene at styre
det her på deltagerbetaling, har jeg selvfølgelig
været nødt til at bringe lofterne i anvendelse for
at opretholde den budgetsikkerhed, som jeg går
ud fra at Folketinget har forståelse for at enhver
minister selvfølgelig må arbejde for.";Ulla Tørnæs
169806;Time;;Kl. 16.00
169826;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke det svar, ministeren
giver. Nu har jeg prøvet at spørge ind på lidt forskellig vis. Jeg vil holde fast i det, ministeren
sagde før: Det her er ikke et udtryk for, at regeringen ikke gerne ser uddannelser, også på det
her område.
Så bliver der sagt videre: Dér, hvor der reelt :
er behov. Jeg vil godt have ministeren til at uddybe det. Jamen hvad betyder det? Vi taler stadig væk om it-uddannelsen. Hvad er dét, ministeren her giver af løfter? Hvad nu, hvis der landet over måtte vise sig et større behov, end de
her udmeldte rammer rent faktisk kan nå? Hvad
ligger der i: Dér, hvor der reelt er behov, vil man
også have mulighed for fortsat at kunne lave det
her og give de her tilbud om it-kurser? Hvad ligger der i det?";Lissa Mathiasen
170598;name_party;":
Vi har jo fået konstateret i hvert fald to områder
nu, det gælder AMU-IT på Fyn, det gælder Vestfyn, og nu gælder det så også Koldingområdet,
hvor der er en nedgang på i hvert fald et sted
mellem 30 og 40 pet.
Så er det, jeg spørger mig selv: Hvad er det,
der har fået regeringen - og i øvrigt også ministeren - til at slå ned lige på it-området? Hvad er
det, der gør, at it-området bliver så voldsomt
hårdt ramt i forhold til andre områder? Er det

5326

.

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

sådan, at it er spild af tid for de kortuddannede,
eller hvordan hænger det sammen, for det er jo
it, som er en utrolig vigtig kompetence for mennesker, der ikke har trukket på kontoen, og som
har behov for det?
Så er det, jeg spørger: Vi får en hel masse at
vide om regeringens målsætninger, men når
handlingerne viser, at der er en reel nedgang på
mellem 30 og 40 pet. i Koldingområdet, er det så
ikke et udtryk for, at man nedprioriterer it? Er
det ikke en nedprioritering af it for de kortuddannede, og hvorfor er det lige præcis it-området, man har slået så voldsomt hårdt ned på?";Carsten Hansen
171700;name_party;":
Det, der får mig til at spørge lidt mere ind til dette, er, at ministeren sagde noget med, at den nuværende regering havde fjernet den skatteskrue,
som den tidligere regering havde indført.
Er det sådan at forstå, at det er regeringens
erklærede politik, at skattestoppet skal finansieres via brugerbetaling på VUC, via brugerbetaling på AMU-centrene, via fordobling af brugerog deltagerbetalingen under folkeoplysningen?
Hvis det er nogle af vejene, man i de 2 første
finansår har finansieret skattestoppet med, vil
ministeren så løfte sløret for, nu hvor vi diskuterer brugerbetaling, hvad de næste brugerbetalingsområder, som vi kan vente at se i den finanslov, som skal gælde for 2004, vil være?";Thomas Adelskov
172439;title_name;":
Altså jeg tror nok det sidste tillægsspørgsmål
var noget i kanten af det, jeg egentligt er blevet
spurgt om her. Jeg ved ikke, om formanden tillader mig, at jeg henviser spørgeren til at stille det
spørgsmål til finansministeren, da det ikke er
mig, der fremlægger finansloven.
Så vil jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg giver ikke nogen løfter her. Jeg forsøger at redegøre for, hvad der er regelgrundlaget for, at der er
udmeldt lofter. Jeg forsøger også at redegøre for,
hvad der er målet med regeringens politik på
det her område, nemlig at vi søger et mere efterspørgselsstyret system, men at vi er i en introduktionsfase: altså loven blev vedtaget sidste
forår, og det er nye styringsredskaber, som er
blevet bragt i anvendelse, og som er ved at blive
bragt i anvendelse.
Så vil jeg gerne understrege over for hr. Carsten Hansen, at jeg betragter bestemt ikke it som
spild af tid. Jeg understregede også, at mit ordvalg i svaret før til hr. Carsten Hansen var på
grænsen af, hvad jeg egentlig selv anvender,

men som andre anvender i den her sammenhæng, at nogle i visse sammenhænge betragter
det som spild af tid, hvis den uddannelse, man
får, ikke er målrettet mod det behov, man har.
Så vil jeg sige til hr. Carsten Hansen, der spørger: Hvorfor lige præcis de områder, som er
meldt ud? Jamen det er områder, der er meldt
ud efter rådgivning fra AUF-bestyrelsen. Det er
ikke noget, jeg bare sådan selv har fundet på ud
af den blå luft. Det er selvfølgelig noget, som er
drøftet med AUF-bestyrelsen og på den baggrund er blevet udmeldt.";Ulla Tørnæs
174023;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen for sidste gang i
denne omgang.";Poul Nødgaard
174106;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er meget utilfredsstillende, når der bliver stillet nogle spørgsmål med en meget klar tekst, at ministeren så
vælger i dag at komme og give et andet svar end
det, vi rent faktisk har spurgt til. Vi har ikke
spurgt til regelgrundlaget. Det er vi helt på det
rene med. Det er skolerne også. Det er arbejdspladserne også.
j
I";Lissa Mathiasen
174477;Time;"Men det lyder, som om ministeren ikke er
klar over, at når vi taler it-uddannelserne, så taler vi altså ikke om nogen fancy kurser på et højt
niveau. Vi taler om it, som giver grundlæggende
færdigheder, grundlæggende færdigheder, som
på næsten enhver arbejdsplads er nødvendige
for at kunne bestride sit job.
Og set i forhold til det vil jeg godt spørge: Ministeren siger her i det sidste svar, at vi må gå
målrettet efter, hvor der er behov. Jamen lige nøjagtig det her er en af de grundlæggende færdigheder, medarbejderne skal have for at kunne bevare tilknytningen til arbejdspladsen. Hvad er
så ideen med, at man pludselig siger, at nu skal
halvdelen skæres bort? :";Kl. 16.05
175167;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Lissa Mathiasen, at hun
ikke får svar på det, hun spørger om. Når jeg så
spørger ind til ministerens svar - for det var faktisk ministeren, der nævnte, at regeringen havde
stoppet den tidligere regerings skatteskrue, og
at det var regeringen, der havde indført brugerbetaling som en del af finansieringen dertil - får
jeg at vide af undervisningsministeren, at det
har undervisningsministeren ikke nogen me-

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
ning om: det skal jeg spørge finansministeren
om.
Dermed må jeg jo så konkludere, at undervisningsministeren i dag ikke vil afvise, at med den
næste finanslov, vi ser fra denne regering, vil der
komme yderligere brugerbetaling, eventuelt på
AMU, eventuelt på helt nye områder, hvor regeringen endnu ikke har indført høj brugerbetaling.";Thomas Adelskov
176008;title_name;":
Altså hr. Thomas Adelskov bad mig svare på
indholdet af finansloven 2004, og da den ikke er
udarbejdet endnu, har jeg ingen jordisk chance
for at svare på hr. Thomas Adelskovs spørgsmål,
og derfor henviste jeg til finansministeren, som
jeg vil opfordre spørgeren til at rette spørgsmålet til.
Så vil jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg er
meget ked af, at mine svar bliver opfattet på den
måde, som de tilsyneladende gør, i og med at jeg
sådan set har forsøgt at udvise venlighed over
for Folketinget ved at begrunde svaret. For hvis
jeg svarede på spørgsmålet, kunne jeg nøjes med
blot at svare ja. Det går jeg ud fra at fru Lissa
Mathiasen også ville finde utilfredsstillende.
Jeg bliver spurgt, om jeg kan bekræfte osv.,
osv., og så kunne jeg svare ja og sætte mig ned,
men det mener jeg ikke er meget fremkommeligt, heller ikke set i lyset af, at spørgsmålet sådan set i den sammenhæng er misvisende. Ja
alene ikke er et svar. Derfor har jeg forsøgt at reI . degøre for, hvorfor et ja alene ikke er et svar, og
det er jeg meget ked af at Folketingets medlemmer opfatter som en uvenlighed. Det er faktisk
ment som det modsatte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2108
12) Til undervisningsministeren af:";Ulla Tørnæs
177246;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Aalborg Handelsskole og AMU Nordjylland har fået udmeldt tilskudslofter for AMU-IT, der omregnet til elevuger betyder en nedgang i aktiviteten på mere
end 40 pet. i forhold til den afholdte aktivitet på
skolerne i 2. halvår 2001 og 1. halvår 2002?«

5327

Skriftlig begrundelse
P.t. består mere end en tredjedel af arbejdsstyrken af kortuddannede, der ikke har nogen formel uddannelse ud over grundskolen. Arbejdsmarkedsuddannelserne (AMU) er et vigtigt redskab til at sikre, denne gruppe fortsat kompetenceudvikling. Det sker både af hensyn til den enkelte, hvis værdi på arbejdsmarkedet øges med
mere uddannelse, og af hensyn til ønsker om generel velstandsstigning og fastholdelse i samfundet: Uddannelse er den absolut vigtigste
konkurrenceparameter, vi har.
AMU-IT-kurserne giver mulighed for, at
voksne kortuddannede kan tilegne sig eller opkvalificere IT kundskaber. IT kundskaber er i
dag en væsentlig forudsætning for en lang række af jobfunktioner, og mange ledige vælger da
også netop AMU-IT-kurser i forbindelse med de
6 ugers selvvalgt uddannelse. På den baggrund
og som følge af skolernes tilbagemeldinger om
udmeldte tilskudslofter, frygtes det, at udbud- :
det af AMU-IT-kurser i Nordjylland, som i andre dele af landet, begrænses markant i forhold
til referenceåret, så færre ledige og kortuddannede får adgang til kompetencegivende IT-kurser.";Bjarne Laustsen
178657;name_party;":
Det er sådan, at jeg betragter Nordjylland som
en meget væsentlig del af Danmark. Jeg betragter den nordjyske befolkning som et meget flittigt folkefærd. De har bare det samme problem
som så mange andre har i Danmark, for vi ved
jo, at generelt set er der 1 million korttidsuddannede i Danmark, og der er 300.000, der er læse/stavesvage, det er der ifølge Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Derfor kan jeg ikke forstå, at nordjyderne - og
folk i andre landsdele også, har vi hørt nu - skal
straffes på baggrund af regeringens politik. Re-.
geringen vil gerne have, at folk skal i arbejde: vi
ved, at nogle af de redskaber, der skal til, er, at
de får uddannelse. Så kan vi jo ikke forstå, at regeringen fører en politik, der sigter på, at de arbejdsløse ikke kan komme i gang, fordi de ikke
kan få den nødvendige uddannelse. Vi kan se, at
regeringens politik på det her område betyder ,
voldsomme nedskæringer, lige nøjagtig på det
område, som regeringen selv har prioriteret så
højt.

5328

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)";Bjarne Laustsen
179714;title_name;":
Nu er det jo sådan set fristende at svare meget
kort på baggrund af de spørgsmål, jeg lige har
svaret på, men jeg skal nok leve op til mit ansvar
som minister for det her område og forsøge at
redegøre for, hvad der er sagens kerne.
Spørgsmålet begrundes med frygten for, at
udbuddet af AMU-IT-kurser i Nordjylland begrænses markant i forhold til referenceåret, så
færre ledige og kortuddannede får adgang til
kompetencegivende it-kurser. Jeg kan bekræfte,
at en gennemsnitlig udregning formentlig kan
resultere i den aktivitetsreduktion mellem de to
perioder, som spørgeren refererer til, altså på de
ca. 40 pet.
Jeg skal imidlertid tillade mig at henvise til
mit svar på spørgsmål nr. S 2111, for så vidt angår forklaringen på tilskudsloftet i 2003 samt de
principielle vanskeligheder, der er forbundet
med at anvende omregnede udmeldte tilskudslofter for aktivitet som sammenligningsgrundlag.";Ulla Tørnæs
180620;Time;;Kl. 16.10
180640;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, nordjyderne kan bruge til
så meget, at ministeren kan bekræfte, at der sker
en reduktion på 40 pet. Jeg har jo lyttet mig til i
tidligere besvarelser, også når ministeren bruger
det som argument i besvarelse af mit spørgsmål,
at AUF-rammen er, som den er. Det er beklageligt, men det må vi tale med finansministeren
om.
Jamen er undervisningsministeren ikke en
del af regeringen? Er det ikke undervisningsministeren, der selv har indført det loft, den mulighed for ikke at få flere midler til AUF-rammen,
således at man kan gøre det, som regeringen
gerne vil?
Er man fuldstændig handlingslammet og
gået i stå over, at regeringen fører en fejlagtig beskæftigelsespolitik, der betyder, at selv om man
siger, at man vil have flere i arbejde, så får man
det modsatte, og nu kan de arbejdsløse så heller
ingen uddannelse få?
Jeg må spørge ministeren: Er det ikke skidt?";Bjarne Laustsen
181547;name_party;":
Jeg vil godt bore lidt i det med AUF-bestyrelsen
og -rammen. Ministeren siger, at det ikke er noget, der sådan bliver grebet ud af den blå luft.
Man kan spørge sig selv, hvad det så bliver grebet ud af. For det er da - og det vil jeg bede ministeren bekræfte - ministerens ansvar, uanset

om hun får rådgivning'fra det ene eller det andet sted. Det er ministeren, og det er regeringen,
der prioriterer, således at man hverken i Nordjylland, i Kolding eller på Vestfyn kan få it-kurser, fordi de er brugt op for resten af året, fordi
virksomheder og uddannelsesinstitutioner har
prioriteret på forhånd, således at de arbejdsløse
rammer loftet, banker hovedet mod loftet, kan
man nærmest sige, i desperation efter at få nogle
grundlæggende kompetencer, som er nødvendige i erhvervslivet.";Carsten Hansen
182372;title_name;":
Jeg vil gerne anholde det, som hr. Bjarne Laustsen nævnte, nemlig at arbejdsløse ikke kan få
nogen uddannelse. Det kan de bestemt.
Men som jeg tidligere har svaret, og som jeg i
øvrigt også svarede sidste onsdag, er ledige omfattet af AUF-målgruppen, og derfor er de selvfølgelig også omfattet af lofterne. Men det betyder ikke, at man som ledig ikke kan få uddannelse. Tværtimod har vi tilrettelagt det sådan, at
det så er en opgave for arbejdsformidlingen at
sikre, at man får kanaliseret de ledige over, hvor
der også er efterfølgende jobmuligheder.
Når så hr. Bjarne Laustsen spørger, om regeringen er handlingslammet på det her felt, vil
jeg bare sige, at det er vi bestemt ikke. Det, at vi
har fjernet en skatteskrue, er ikke ensbetydende
med, at man er handlingslammet. Tværtimod
synes jeg faktisk, det er temmelig handlingsorienteret.
Det, vi så har gjort i stedet for skatteskruen,
er, som jeg har været inde på flere gange, at vi
har indført mulighed for at have deltagerbetaling på det her område, og det er med henblik
på at få en bedre kvalificering af efterspørgslen
for at sikre, at ressourcerne bruges så kvalificeret
som overhovedet muligt.";Ulla Tørnæs
183551;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren, om det er godt eller skidt, at man skærer ned. Er det godt, at de
ledige nu ikke kan få den uddannelse, som de
tidligere har kunnet få? I forhold til at bringe
folk i arbejde er det min vurdering, er det Socialdemokratiets holdning, at det er skidt, fordi al
dokumentation viser, at kombinationen af at
lave forløb, hvor man uddanner med henblik på
arbejde, ja, det er noget, der lykkes. Nu skærer
man altså ned på mulighederne. Det kan jeg
simpelt hen ikke forstå.
Så vil jeg gerne også spørge ministeren, om
hun er bekendt med, at en af delene i »Flere i ar-

(667)
Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
bejdé«-forliget var jo, at de ledige skal lægge deres CV ind. Det er noget af det, der volder meget, meget store problemer for, de ledige. De
korttidsuddannede, som jeg talte om før, de
300.000, som har læse/staveproblemer, har virkelig besvær med det her.
Man bliver helt målløs over, at regeringen
kan finde på at skære ned på deres uddannelse
med henblik på at opfylde de krav, vi som lovgivere, som Folketinget og regeringen stiller.";Bjarne Laustsen
184644;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med min kollega, hr.
Bjarne Laustsen, i, at Nordjylland er en vigtig
del af Danmark ikke mindst på grund af de meget aktive folketingsmedlemmer, det har.
Men det andet, jeg ville sige, var i virkeligheden, at i Nordjylland har man det også sådan, at
man har en kraftigt ekspanderende elektronikindustri. Med de tider, der er for fiskeriet, kvoter
osv., er der en række af de kvinder, der arbejder i
fiskeindustrien, som har behov for at få nogle
elektronikkurser - det har man i øvrigt gjort
med kæmpesucces i Nordjylland - og herunder
er it jo en utrolig vigtig kompetence.
Er ministeren ikke enig i, at når man skærer
så voldsomt ned på it-kurser, kan vi risikere at
stå i en situation, hvor vi altså har nogle ledige,
der bliver ledige på grund af en mangelsituation
i fiskerierhvervet, men samtidig ikke kan få de
kurser, der er nødvendige, for at de kan komme
over i elektronikindustrien? Er det ikke uheldigt
for det lokale erhvervsliv i Nordjylland? Jeg kan
godt forstå, at det nordjyske folketingsmedlem
kæmper så hårdt for det her.";Carsten Hansen
185720;Time;;Kl. 16.15
185758;title_name;":
Med mine nordjyske aner synes jeg selvfølgelig
også, at Nordjylland er en meget vigtig del af
Danmark, det skal ingen være i tvivl om, lige så
vel som andre dele af Danmark naturligvis også
er vigtige.
Så vil jeg sige endnu en gang til hr. Carsten
Hansen med flere: Nu kom der et eksempel med
omskoling fra fiskeindustrien til måske it-branchen. Arbejdsformidlingen har til enhver tid
mulighed for at tilvejebringe de kurser i den
sammenhæng. Det er noget, jeg i øvrigt tror, hr.
Bjarne Laustsen selv har været med til at indgå
aftale omkring. Så derfor kommer det noget bag
på mig, at jeg skal stilles et sådant spørgsmål
lige præcis fra Socialdemokratiet. Arbejdsfor-

5329

midlingen har jo til enhver tid mulighed for at
tilvejebringe disse her uddannelser.
Så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, som jeg i
øvrigt har understreget flere gange, at aktiviteten jo ikke er faldet. Den samlede aktivitet er
ikke faldet. Hvis man ser på aktivitetsniveauet,
så er det stort set det samme. Men vi sikrer, at
uddannelserne bliver oprettet dér, hvor der er et
behov, altså mere målrettet.
Jeg gentager det gerne. Jeg ved ikke, hvor
mange muligheder der er for tillægsspørgsmål.
Jeg tror, det her indtil videre må være femtende
gang, jeg gentager det budskab, men jeg gentager det gerne en ekstra gang.";Ulla Tørnæs
187078;name_party;":
Jeg vil så her til slut gerne have ministeren til at
give et tilsagn om, at ministeren nu er i den situation, at hun garanterer, at der ikke bliver nogen
som helst problemer. Hvis det er sådan, at arbejdsformidlingen kører på og siger, at de gerne
vil have de folk her på kursus, fordi det er vigtigt i forhold til it-uddannelser osv., så er der
ikke nogen problemer i forbindelse med udmeldte tilskudslofter eller noget som helst andet. Vi har jo tidligere set, at folk, der har ønsket
at komme af sted og var indstillet til det, ikke
kunne komme af sted, fordi der var andre systemer, bl.a. Undervisningsministeriet, der blokerede for, hvor mange penge man kunne omsætte,
og hvor meget man kunne bruge skolerne.";Bjarne Laustsen
187813;name_party;":
Nu har ministeren flere gange sagt, at det er væsentligt, at vi ikke giver uddannelse til noget,
der er formålsløst. Derfor kan jeg slet ikke forstå
det sidste svar, vi fik her, hvor ministeren bliver
ved med at sige, at uddannelserne samlet ikke
vil falde.
Hvis vi kigger på it-uddannelsen, så vil den
falde. Og det er sådan set ikke et godt nok svar
at give til de mennesker, hos hvem virksomhederne lige nøjagtig efterlyser, at de har it-delen,
for at de kan blive ansat. Så kan de da ikke bruge til noget, at de har muligheden for at kunne
få en anden form for uddannelse.
Eller hvis en virksomhed ikke ved, om den vil
beholde en medarbejder, fordi vedkommende
ikke kan få den her it-uddannelse med, så er det
da ikke godt nok at sige: Nej, men du kan få noget andet, kammerat. Vi kan tilbyde dig noget i
en helt anden gren.
Og så vil jeg godt spørge, hvad ministeren
egentlig mener, en virksomhed vil gøre, hvis

5330

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

den har valget mellem en kernemedarbejder og
en, der er løst ansat. Hvem mon virksomheden
vil gå ud og betale gebyret for? Det er stadig
væk de dårligst uddannede, det her kommer til
at gå hårdest ud over.

Hr. Thomas Adelskovs spørgsmål om finansloven synes jeg i og for sig bør være forbeholdt
finanslovdebatten, så det ønsker jeg ikke på nogen måde at indgå i en polemik med hr. Thomas
Adelskov om.

Thomas Adelskov, (S):
Nu nævnte ministeren igen denne her med skattetrykket. Ministeren sagde, at for at komme af
med det store skattetryk så har man indført brugerbetaling. Jeg er jo hele tiden blevet henvist til
finansministeren, når jeg har spurgt undervisningsministeren, men nu skal jeg oplyse undervisningsministeren om, at skattestoppet koster
1,8 mia. kr. hvert eneste år i en 10-årig periode.
Det er så 18 mia. kr. Det vil sige, at man skal finde 1,8 mia. nye kroner hvert eneste år.
Mit spørgsmål til ministeren var: Forventede
man så i regeringen at komme med yderligere
brugerbetaling på f.eks. VUC, på AMU-centrene
eller på folkeoplysningsområdet med den næste
finanslov? Så fik jeg at vide, at det kunne jeg
spørge finansministeren om, fordi finansloven
ikke er lavet endnu. Jeg kan så konkludere, at
det har ministeren ikke nogen umiddelbar mening om.
Men hvis jeg nu formulerer det på en anden
måde og spørger: Er det uforeneligt med regeringens politik at komme med yderligere brugerbetaling på AMU-centrene, på VUC eller på
folkeoplysningsområdet med den finanslov,
som vi kan imødese for 2004?";Lissa Mathiasen
190300;Time;;Kl. 16.20
190321;name_party;":
Jeg må jo konkludere, at ministeren her i dag har
forsøgt at prøve at tørre det af på andre. Derfor
vil jeg gerne høre, .om ikke det er ministerens ansvar, det, vi taler om her med udmelding af de
lofter. Når finansministeren og AUF-bestyrelsen
bliver draget ind, så synes jeg, at det bare er
undvigemanøvrer fra ministeren. Ministeren må
tage det ansvar på sig og sige: Ja, det er min prioritering. Der skal skæres ned, og det er vores
mål at gøre det, og så stå ved det, hvis det er det,
man vil.
Men da debatten nu også har drejet som om
Nordjylland på min foranledning, og jeg kan
forstå, at ministeren også har en vis forkærlighed for Nordjylland, så vil jeg godt spørge, om
det var muligt i ministerens optik at finde ud af
med hensyn til Nordjylland, som har en meget,
meget stor arbejdsløshed, at kunne tage noget
fra nogle andre områder i stedet for at bruge
grønthøsteren, således at man reserverer nogle
flere midler til Nordjylland i den forbindelse.";Bjarne Laustsen
191324;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg ikke har
kendskab til konkrete eksempler i retning af det,
som hr. Bjarne Laustsen antyder. Jeg henholder
mig til, hvordan lovgivningen er strikket sammen, og der er det sådan, at AF for denne her
gruppe til enhver tid har mulighed for ud over
lofterne at tilvejebringe den uddannelse, som
AF ønsker på vegne af de pågældende ledige.
Så vil jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg
håber, det klart er fremgået af mine adskillige
svar her, at jeg på ingen måde finder det ideelt,
at jeg er nødt til at indføre aktivitetslofter. Men
jeg har forsøgt klart at redegøre for, hvorfor det
er en nødvendighed med lofterne - for netop at
sikre budgetsikkerheden er lofterne altså en
nødvendighed - men at jeg gerne så, at vi ikke
var nødsaget til at operere med lofter, men derimod at styre med andre instrumenter.";Ulla Tørnæs
192198;name_party;":
Undervisningsministeren svarer: Vi har indført
brugerbetaling for at lave et skattestop og komme skatteskruen til livs. Men undervisningsministeren vil ikke svare på, om der kommer mere
brugerbetaling for at finansiere det der skattestop. Der bliver hele tiden henvist til finansministeren.
Det er simpelt hen urimeligt, at undervisningsministeren ikke kan svare på noget, som
undervisningsministeren selv i salen her bringer
op til overfladen og gør til en del af debatten
omkring AMU-centrene. Undervisningsministeren må da have en holdning til, om det er foreneligt eller uforeneligt med regeringens politik,
at der kan komme yderligere brugerbetaling på
VUC, på AMU-centrene og på folkeoplysningen.
Hvis ikke undervisningsministeren svarer nu
her under den sidste mulighed, der er for at svare på det spørgsmål, må jeg konkludere, at borgerne kan se frem til yderligere brugerbetaling
på enten VUC eller/og AMU eller/og folkeoplysningsområdet.

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)";Thomas Adelskov
193221;title_name;":
Hr. Thomas Adelskovs argumentation bringer
mindelser om Holberg og andre, så det ønsker
jeg overhovedet ikke at indgå i en polemik med
hr. Thomas Adelskov om og slét ikke på det niveau, hr. Thomas Adelskov lægger op til.
Så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen: Jeg
vedstår mig naturligvis mit ansvar. Jeg har bare
forsøgt at redegøre for, hvad proceduren er. Jeg
går ud fra, at hr. Bjarne Laustsen og for den sags
skyld også hr. Thomas Adelskov og andre er
klar over, at det er finansministeren, der naturligvis på vegne af den samlede regering fremlægger finanslovforslaget, men at det er et flertal
her i Folketinget, som har vedtaget finansloven
og dermed også har fastsat niveauet for AUFrammen.
AUF-bestyrelsen: I henhold til lovgivningen
er jeg forpligtet til at rådføre mig med AUF-bestyrelsen, og det har jeg gjort i henhold til lovgivningen. Det ændrer naturligvis ikke på det
forhold, at det til enhver tid er mit politiske ansvar, lige så vel som det er mit politiske ansvar
at sikre, at der sker en reel rådføring med AUFbestyrelsen, og det mener jeg i al beskedenhed,
at jeg fuldt ud har levet op til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2136
13) Til trafikministeren af:";Ulla Tørnæs
194432;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor udbygningen og færdiggørelsen af rute 23, skovvejen til
Kalundborg, ikke er medtaget i regeringens trafikinvesteringsplan?«";Thomas Adelskov
194605;Time;;Kl. 16.25
194625;name_party;":
For et år siden fremlagde VK-regeringen sin første finanslov. Ved den lejlighed blev der også
diskuteret yderligere trafikinvesteringer, og i
den forbindelse dukkede de første ord om, at regeringen ville komme med en trafikinvesteringsplan, op.
På det tidspunkt fik vi at vide, at den ville
komme i april-maj måned. Der ventede vi og så
frem til den trafikinvesteringsplan. Efterfølgende fik vi at vide, at den ville komme inden sommerferien. Det blev sommerferie: og vi fik at vide, at den ville komme i forbindelse med finansloven. Finansloven blev fremlagt, der kom ikke

5331

nogen, og jeg kunne blive ved med at sætte datoer for de gange, vi har hørt, at trafikinvesteringsplanen kom: og hver gang har man brugt
det til at udskyde eventuelle debatter om trafikinvester irtgsprojekter i hele landet.
Nu er trafikinvésteringsplanen så kommet fra
regeringens hånd, og for at citere Venstres gruppeformand i Vestsjællands Amt så er det en
elendig trafikplan. Jeg vil godt spørge trafikministeren: Hvórfor har man ikke taget problematikken op omkring rute 23, altså ruten ud til Kalundborg, den, der i daglig tale hedder skovvejen? Hvorfor er den overhovedet ikke nævnt og
omtalt i trafikinvesteringsjplanen?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak for spørgsmålet. Regeringens helt overvejende formål med de i investeringsplanen foreslåede investeringer på trafikområdet er, at planen skal bidrage til at opfylde regeringens målsætning om øget vækst og velfærd.
Når hr. Thomas Adelskov siger, at vi har udskudt den - det er tre gange, vi har udskudt den
eller rettere sagt to, tredje gang gennemførte vi
den - så er det simpelt hen, fordi der var usikkerhed omkring nogle af tallene: Og jeg ville
være ked af at fremlægge en investeringsplan af
den størrelse og så kunne konstatere, at budgetterne, skred. Det er derfor, vi har udskudt den.'
Det drejer sig specielt om Ring III omkring København, hvor der var en meget stor afvigelse,
som jeg gerne ville have præciseret. Men ellers
er indholdet i øvrigt det samme, som det ville
have været første gang, stort set.
Investeringsplanen er regeringens udspil til
de kommende års investeringer, som jeg gerne
vil drøfte i en bred politisk kreds, for jeg kan
godt lide at lave brede forlig. Jeg går ud fra, at
hr. Thomas Adelskov og hans parti vil være indstillet på en sådan drøftelse. Regeringen har undervejs i processen overvejet mange projekter. Vi
må dog erkende, at der er begrænsede ressourcer, og det er derfor nødyendigt at foretage en
prioritering.
I prioriteringen af projekterne har regeringen
lagt vægt på følgende problemstillinger: Vedligeholdelse af de allerede foretagne investeringer, trængselsproblemer, sammenhæng i landet
og sammenhæng i det internationale perspektiv:
I investeringsplanen indgår således udbygningen af Holbækmotorvejen Fløng-Roskilde
som et projekt, hvor regeringen vil udarbejde
beslutningsgrundlag/og vi er i gang med at lave
VVM-undersøgelse. Det hænger bl.a. sammen

5332

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

med, at strækningen syd om Roskilde udgør en
langt større barriere for fremkommeligheden til
og fra Kalundborg end skovvejen.
Skovvejen er ganske vist af en meget varieret
standard, men med de firesporede strækninger
har store dele af strækningen god fremkommelighed. Vejdirektoratet følger løbende trafik- og
uheldsudviklingen på statsvejene og har netop
igangsat en nærmere gennemgang af trafikuheldene på skovvejen. Gennemgangen vil vise, om
der er grundlag for at afhjælpe eventuelle sikkerhedsmæssige problemer. Det har der altså
ikke været indikationer for i øjeblikket.
Så skal jeg vende tilbage med resten af mit
svar. Selv om jeg har strøget halvdelen af min
tekst, så er der stadig mere, jeg gerne vil fortælle
hr. Adelskov.

fingeren, fik en fælles henvendelse til Trafikudvalget den 29. januar, for ganske nylig, som jeg
har kommenteret i et svar på spørgsmål nr. 209,
hvor man har peget på tre specifikke områder,
der efter kommunernes opfattelse er behov for
at forbedre trafikforholdene på. Og jeg konstaterer, at borgmestrene på ruten ikke har nævnt
skovvejen i deres henvendelse, så man kan i
hvert fald ikke sige, at borgmestrene har ønsket
at opprioritere nøjagtig den vej, men andre veje,
det er helt klart.";Thomas Adelskov
198888;title_name;":
Hr. Adelskov igen, måske? Ja.";Poul Nødgaard
198940;name_party;":
Jamen jeg venter spændt på at høre den fulde
forklaring på, hvorfor man har valgt fuldstændig at se bort fra rute 23 og de problemer, der er
på rute 23.
Jeg har jo noteret mig i trafikinvesteringsplanen, at man, f.eks. når det drejer sig om nogle af
de midtjyske trafikinvesteringer, så anvender og det hørte jeg ikke ellers i opridsningen af kriterierne - erhvervsudviklingen i Midt- og Vestjylland som et argument for at udbygge vejstrækningen, altså rute 18 derovre.
Det er sådan set derfor, det undrer mig lidt, at
man egentlig ikke, når man har et vejprojekt,
som faktisk understøtter en voldsomt stor erhvervsudvikling som på Kalundborgegnen,
hvor der jo er store virksomheder som f.eks. Novo, hvor der er utrolig tung trafik som følge af
færgen mellem Århus og Kalundborg, går ind
og prioriterer også bare at afvikle en del af den
meget tunge trafik, der er, og den store trafikbelastning, der er på en del af skovvejen, som jo er
utrolig belastet, som er utrolig snæver og utrolig
lidt fremkommelig.";Thomas Adelskov
199970;name_party;":
Jeg må altså stadig væk konstatere, at det nu
hverken er mit bostedsområde og faktisk heller
ikke mit valgområde, vi taler om lige i øjeblikket. Det er sådan set blot en generel konstatering
af, at der jo ikke med den trafikinvesteringsplan
overhovedet er tænkt på nye projekter i Nordvestsjælland eller i Vestsjælland.
Det er jo sådan set det, der vækker lidt undren, både i amtsrådet og i Venstres gruppe i
Vestsjællands Amtsråd, som vælger at kalde trafikplanen for elendig. Og det undrer mig, at
man om nogle vejstrækninger kan komme med
argumenter om, at det altså er for at fremme erhvervsudviklingen, når man, hvis man ser på
Vestsjælland, Kalundborgområdet, som har en
kraftig erhvervsudvikling, som har utrolig meget trafik som følge af denne erhvervsudvikling,
ikke vil afhjælpe problemerne, mens man andre
steder vælger at ville anlægge motorveje, fordi
man tror, at man får erhvervsudvikling.
Det, jeg egentlig beder trafikministeren om at
fortælle, er: Hvorfor har regeringen prioriteret,
som den har? Hvorfor har man prioriteret erhvervsudvikling på nogle strækninger og ikke
de steder, hvor der er erhvervsudvikling, for
rent faktisk at afhjælpe problemerne, der er?

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Trængselsproblemerne er et af de væsentlige parametre, når vi prøver at prioritere, og det er
klart, at hvert eneste folketingsmedlem, der bor i
et område, som ikke er højt prioriteret, ville kunne fremføre denne argumentation, som hr.
Adelskov gør.";Thomas Adelskov
201450;Time;"Men det, jeg gerne vil slutte min tale med,
som jeg ikke nåede sidst, er, at jeg fra kommùnerne i det, der hedder Roskilde-Kalundborg-

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg gentager nu for tredje gang, at trængselsproblemerne er et af de væsentligste parametre, når
vi har lavet denne investeringsplan.
Jeg synes også, det tjener hr. Adelskov til megen ære, at han, når han hverken bor eller er
valgt i området, så tager sagen op. Det synes jeg
er flot.
Som jeg sagde i min indledning, så er muligheden for hr. Adelskov jo sammen med andre
valgte i området at prøve at påvirke de forhand-

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
linger, vi skal have. Jeg har sagt i min fremlæggelse af investeringsplanen, at jeg vil foretage
sonderinger her i løbet af foråret, og så vil vi
lave en, to eller tre planer, hvordan nu refleksionerne er på vores sonderinger, til politisk forhandling her i Folketinget.
Og det er det da klart, at når hr. Adelskov
kommer med et væsentligt indlæg som her, så er
det da naturligvis noget, der gør indtryk på mig.
Der er ikke andet end at sige, at jeg håber, at Socialdemokratiet er med, når vi når til at forhandle. Det er bedre og sjovere at være med omkring
bordet end at sidde, udenfor.";Kl. 16.30
202687;name_party;":
I den lokale debat og i den lokale offentlighed
rejser spørgsmålet sig jo: Hvorfor? Hvad er det,
der får regeringen og trafikministeren til at prioritere, som regeringen og trafikministeren prioriterer? Hvad er det, man ikke kan levere i Kalundborg, som man kan levere andre steder?
Nu hørte jeg jo trafikministeren før referere til
et brev, han havde fået fra borgmestrene i trekommunesamarbejdet Storstrøms, Vestsjælland
og Roskilde, men jeg er også bekendt med det
brev.
Jeg er også bekendt med, at Kalundborg Erhvervsråd og borgmestrene faktisk langs hele
skovvejen har bakket op omkring en henvendelse til trafikministeren og en trafikredegørelse for
Kalundborgområdet, hvor jeg og andre folketingsmedlemmer var til stede ved præsentationen, og ved debatten om de trafikale prioriteringsønsker, man havde derude.
Det, jeg sådan set spørger trafikministeren
om, er: Hvorfor vælger man ét projekt og ikke et
andet? Jeg er sådan set ikke interesseret i på nuværende tidspunkt, at trafikministeren skal tilkendegive alle mulige forhandlingsresultater,
men jeg synes dog, at det er rimeligt, at borgerne
i det nordvestsjællandske får at vide, hvorfor
man overhovedet ikke vælger at medtage endsige nævne Kalundborg i redegørelsen, hvor man
altså andre steder kan mene, at man vil anlægge
en firespors motorvej af hensyn til en eventuel
erhvervsudvikling, som man tror kan komme
som følge af asfalt.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg tror, at hr. Thomas Adelskov selv må kunne
høre, at den argumentation, han bruger her, kan
man bruge over hele landet om steder, som ikke
står på trafikplanen. Det er jo ganske naturligt,

5333

at man spørger: Jamen hvorfor står vi der ikke,
når alle de andre står der?
Nu gentager jeg så for fjerde gang - vi kan
godt sådan blive ved: Trængselsproblemer er en
væsentlig del af de parametre, vi vælger ud fra.
Et andet problem er: Hvordan er den nuværende strækning? Og den nuværende strækning er
faktisk ikke så dårlig. Der er to spor i hver retning flere steder på ruten, og vi mener, at den
fungerer ganske godt.";Thomas Adelskov
204778;title_name;":
Så er det hr. Adelskov, og det er sidste spørgsmål i denne omgang.";Poul Nødgaard
204866;name_party;":
Det vil sige, at trafikministeren mener, at der er
flere trængselsproblemer på andre af de strækninger, som er nævnt i trafikredegørelsen, end
f.eks. på det sidste stykke af skovvejen, dér, hvor
det er en smal tosporet landevej, hvor der kører
utrolig tung trafik fra både færge og ned til Novo? Er det sådan, jeg skal forstå det? For så skal
jeg nævne for trafikministeren, at der sådan set
på andre strækninger, som er medtaget i trafikplanen, kun kører 6.400 biler i døgnet. Det er
langt under, hvad man kan præstere nede omkring Kalundborg, skulle jeg hilse trafikministeren og sige.
Så jeg tror, at der vil være grund til at tage op
til overvejelse igen, om det her nu er regeringens
endelige udspil til forhandling.";Thomas Adelskov
205599;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan bekræfte, at dette her er regeringens endelige udspil til forhandling. Jeg nævnte for
femte gang nu trængselsproblemer. Jeg nævnte
også i min indledning, hvordan sammenhængen
inden for landet ser ud. Og der kan da godt
være eksempler, som hr. Adelskov siger, hvor
der kører færre, men det kan så være, fordi der
er en sammenhæng til andre trafiksystemer.
Hr. Thomas Adelskov ved jo f.eks. godt, at
der i Nordjylland findes motorveje, hvor der er
mindre trængsel, end der er på denne her vej.
Det er da korrekt. Men hr. Adelskov ved jo også
nøjagtigt, hvorfor disse motorveje er bygget. Det
var jo en del af Storebæltsforliget i sin tid. Det
skyldtes jo et meget stærkt pres fra Socialdemokratiet. Det var jo Socialdemokratiets pris for at
ville være med til Storebæltsforbindelsen. Det
var da godt, at vi betalte den pris, for Storebæltsforbindelsen er jo en kanonsucces.

5334

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. 2137
14) Til trafikministeren af:";Kl. 16.35
206650;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om trafikinvesteringsplanens formuleringer om Nordvestbanen
som et af mange »projekter, regeringen vil fremme på sigt«, indebærer, at regeringen agter at
igangsætte anlægsarbejdet inden år 2012?«
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Et flertal af Folketingets partier har aftalt, at der
skal gennemføres undersøgelse og projektering
af dobbeltspor på Nordvestbanen mellem Vipperød og Lejre. Den aftale står vi ved, og der er
derfor i investeringsplanen afsat 20 mio. kr. til
gennemførelse af en sådan projektering.
Det siger sig selv, at vi må afvente resultatet
af de nærmere undersøgelser om projekteringsarbejdet, før vi kan sige noget konkret om tidspunktet for realisering af projektet. Men hr. Thomas Adelskov vil notere sig, at det er nævnt i investeringsplanen.
Vi ved jo ikke, hvilke forhold der bliver afdækket her, og hvordan udnyttelsen af dobbeltsporet hænger sammen med forbedring af kapaciteten mellem København og Roskilde. Der skal
de samme partier finde den mest hensigtsmæssige anvendelse af de 800 mio. kr., som bliver tilovers fra projektet »S-tog til Roskilde«, som hr.
Adelskovs parti jo er - eller var - stærkt involveret i.
Som udgangspunkt er regeringen positivt
indstillet over for at se på den efterfølgende realisering af projektet, i hvert fald en første etape
af det. Og det er det, som ligger i planens formulering om at fremme projektet på længere sigt.";Thomas Adelskov
208087;name_party;":
Spørgsmålet synes sådan set at være rimelig enkelt, forstået på den måde at det er lige før,
spørgsmålet lyder: Indebærer det, at regeringen
agter at igangsætte anlægsarbejdet på Nordvestbanen, altså dobbeltsporet mellem Lejre og Vipperød, inden 2012? Og det synes jeg sådan set
trafikministeren overhovedet ikke svarede på i
sin redegørelse.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg tager den langsomt én gang til. For at vi kan
igangsætte et sådant projekt af den størrelse, det

koster i øvrigt 900 mio. kr. eller deromkring, så
er vi nødt til at lave en grundig undersøgelse og
projektering af et dobbeltspor. Og det er det, vi
har afsat 20 mio. kr. til. Så man kan da ikke sige
andet, end at vi er gået i gang.";Thomas Adelskov
208823;name_party;":
Trafikministeren må da medgive, at der på en
lang række af de andre skitserede projekter i
planen jo heller ikke er lavet anlægslov eller
VVM-undersøgelser, inden man har afsat beløb
dertil.
Det, der undrer mig, er sådan set, at man jo
sagtens, og det står jo ganske fint i alle argumenterne for at gå i gang med dobbeltsporet mellem
Lejre og Vipperød, de er sådan set i planen, ville
kunne lave 20-minutters drift. I dag har man to
tog i timen. Nogle af dem kører med 7 minutters
mellemrum fra Holbæk og ind mod København.
Det er altså ikke, fordi man kan kalde det to tog i
timen, det er i praksis forreste og bageste vogn.
Det er sådan, at man ved at opgradere strækningen ville kunne betjene langt flere borgere. I
øvrigt skal jeg oplyse over for trafikministeren,
at det er den del af Sjælland, man regner med vil
have størst befolkningstilvækst i de kommende
år: 5 pet. Så der er sådan set rigtig mange gode
argumenter for at lave løsningen ude på LejreVipperød.
Det, der så undrer mig, er, at man kan lave
andre projekter som Hobro-Aalborg, som rent
faktisk er en dobbeltsporet bane, hvor der kører
færre passagerer, end der gør på Lejre-Vipperød.
Der kører 7.300 på Hobro-Aalborg, der kører
8.500 passagerer på den enkeltsporede bane
mellem København og Holbæk, altså mellem
Lejre og Vipperød. Hvorfor har trafikministeren
prioriteret, som han gjorde?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Svaret er det samme, som jeg gav før. Det er
trængselsproblemer, og så er det et spørgsmål
om først at undersøge hele situationen, hele
strukturen, som jeg har svaret på nu to gange.
Og mere er der ikke at sige om det.";Thomas Adelskov
210449;Time;;Kl. 16.40
210469;name_party;":
Så er der noget, jeg ikke helt forstår. Trafikministerens kollega, hr. Brian Mikkelsen, der er kulturminister, havde et læserbrev i den lokale
presse her i forgårs, og af det læserindlæg fremgår det - det er endda overskriften: »Det længste, vi kunne komme«.

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
Det her har altså været en trafikinvesteringsplan, der har været til forhandling i regeringen,
og kulturminister Brian Mikkelsen mente, at det
var det længste, han kunne komme for at få de
lokale vestsjællandske trafikinvesteringer med.
Nu får jeg at vide af trafikministeren, at det er
af helt andre årsager. Det er altså ikke, fordi det
handler om, hvor langt man kunne komme i. den
givne forhandlingssituation. Det er sådan set et
spørgsmål om, at man vil have undersøgt sagen
helt til bunds i nøjagtigt dette ene projekt, og
ikke i alle de andre projekter.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan fuldstændig bekræfte, at der ikke er nogen forskel på det, kulturministeren siger i sit
indlæg, og så det, jeg siger her.
Jeg har sagt, at vi sætter undersøgelser i gang,
og at vi prøver at se på projektering af dobbeltsporet. Det er det, vi gør, og det er så langt, vi .
kan komme i første omgang. Når vi har det resultat, tager vi stilling til, hvornår vi eventuelt
kan finde penge til at lave det andet projekt.";Thomas Adelskov
211805;name_party;":
Så må jeg spørge igen. Der er andre projekter i
trafikinvesteringsplanen, hvor der heller ikke er
lavet projekteringslov, anlægslov, men hvor man
har, afsat det fulde beløb til at gennemføre strækningen, hvad enten det er vej eller bane.
Så vil jeg godt spørge: Hvorfor har man valgt
at gøre det på nogle strækninger og ikke på andre strækninger? Hvorfor agter man i denne her
situation udelukkende at afvente hele projekteringsfasen, hvor man sagtens kan anvende midler 200-400-600 mio. kr. til andre vej-,eller
togstrækninger i landet, som i lighed med Nordvestbanen heller ikke er undersøgt tilstrækkeligt, inden man har afsat midlerne?

5335";Thomas Adelskov
212487;title_name;":
Hr. Adelskov. Ja, der er endnu en gang.";Poul Nødgaard
212548;name_party;":
Jeg er sikker på, at formanden udmærket kan
holde styr på, hvor mange gange jeg har ordet i
en sag. Det hjælper jo sådan set øjensynligt ikke,
at jeg rejser mig op og stiller spørgsmål, for jeg
får stadig væk et undvigende svar fra trafikministeren.
Jeg prøver at konkludere: Borgerne i Vestsjælland kan ikke forvente,, at der bliver igangsat
sporarbejde på strækningen Lejre-Vipperød før
engang efter 2012. Borgerne på Vestsjælland kan
heller ikke regne med, at der sker noget på skovvejen, strækningen rute 23, før efter 2012.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er korrekt forstået, medmindre hr. Adelskov
og hans parti er så stærke under forhandlingerne, at de kan bløde op for det her. Det er jo de
forhandlinger, jeg har inviteret til, så der kunne
vi jo starte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2138
15) Til trafikministeren af:";Thomas Adelskov
213416;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om regeringen har
valgt at udskyde udbygningen af rute 21, Holbæk-Vig, til efter 2012, samt hvilke objektive kriterier ministeren har truffet beslutningen ud fra i
forhold til valget af og opgraderinger af andre
strækninger frem mod 2012?«

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg skal indledningsvis henvise til det, jeg sagde
Trafikministeren (Flemming Hansen):
i forbindelse med min besvarelse af spørgsmål
I hver eneste plan, på hvert eneste budget en mi- . nr. S 2136 om investeringsplanen generelt.
nister laver, tror jeg, han gerne ville lave noget
Jeg vil herefter gerne slå fast, ,at regeringen
mere. Men når vi afsætter 26 mia. kr. - det er jo
ikke har udskudt eller nedprioriteret den planet fantastisk stort beløb - så er det altså inden for lagte udbygning af rute 21, Holbæk-Vig. Der arde rammer, vi har fået plads til de ting, vi har la- bejdes fortsat med udbygningen af den trafikalt
vet her. Havde vi haft 52 mia. kr., så det sandmest belastede del af strækningen fra Langerød
synligt, vi også kunne være kommet igennem
til Tuse, der udgør første etape, og som blev bemed hr. Adelskovs projekt.
sluttet med trafikinvesteringsplanen, som vi alle
Men der er en ramme for alle, og selv. om hr.
sammen kender datoen for: den 24. januar 2001.
Adelskov nu får ordet for femte gang, så må jeg
Denne strækning anlægges som motorvej med
sige: Jeg kan ikke komme videre med svaret. Jeg forventet åbning 2006. Så langt, så godt..
har svaret så mange gange på det samme
Den øvrige del af strækningen fra Tuse til Vig
spørgsmål.
- etape 2 og etape 3 - indgår i investeringspla-

5336

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

nen, som hr. Adelskov selvfølgelig har læst,
blandt de projekter regeringen vil fremme på
sigt. Regeringen har således ikke opgivet at anlægge en motortrafikvej mellem Tuse og Vig, og
der er ikke med regeringens udspil ændret noget i forhold til tidligere, hvor der heller ikke var
afsat tid til gennemførelse af etape 2 og 3.
Når regeringen ikke har prioriteret etape 2 og
3 højere, hænger det bl.a. sammen ined, at vejen,
i modsætning til flere af de andre strækninger,
som regeringen foreslår udbygget, ikke er en
egentlig international forbindelse.
Trængselproblemerne er også langt mindre
end længere mod øst på rute 21. På den østlige
del af rute 21 har regeringen, som jeg nævnte det
før, medtaget udbygning af strækningen FløngRoskilde fra fire til seks spor. En stor del af trafikanterne, der benytter Holbæk-Vig-strækningen, skal videre mod København, formentlig
den største del endda.
Jeg har nemlig haft møder med borgmestrene
i området i dag kl. 15, kan jeg meddele hr. Adelskov. Så der er mange, der arbejder på det samme projekt som hr. Adelskov.";Thomas Adelskov
216145;Time;"Udbygningen af Fløng-Roskilde giver derfor
trafikanterne en væsentlig forbedring af fremkommeligheden. Endelig vil jeg nævne, at etape
2 og 3 af Holbæk-Vig-strækningen ... nu skal jeg
stoppe igen, kan jeg se. Det vender jeg tilbage til,
når jeg får et spørgsmål til.";Kl. 16:45
216432;name_party;":
Nu står vi her med et vejprojekt, som rent faktisk er undersøgt. Der er sådan set lavet alt,
hvad der skulle laves forud, og det er klappet og
klart til, at man kan sætte det på skinner. Og
modsat før, hvor trafikministeren, da det drejede
sig om jernbanen ude i det vestsjællandske, var
interesseret i først at lave det lovforberedende
arbejde, så er det til stede her. Så muligheden for
at igangsætte projektet er jo til stede.
Jeg noterer mig en meget stor forskel i argumentationen for forskellige vejprojekter. Med
hensyn til vejprojektet, der hedder Brande-Give
N, argumenterer man med, at det altså er for at
sætte gang i den lokale erhvervsudvikling. Når
man forklarer, hvorfor man har udsat rute 21, 2.
og 3. etape mellem Holbæk og Vig, så siger man,
at igangsættelsen af anlægsarbejdet med etaperne 2 og 3 kan blive aktuel på et senere tidspunkt
afhængig af trafikudviklingen.
Mellem Brande og Give N har vi 6.200 biler i
døgnet. På strækningen Holbæk-Vig har vi

14.300 biler i døgnet, og der vil trafikministeren
have flere, før han vil gøre noget ved den snævre tosporede vej derovre, hvor der altså sagtens
kan anlægges en firesporsmotorvej i det jyske,
uden at der allerede er lavet det lovforberedende arbejde.
Og det er det, der undrer mig, at det ene sted
skal der først laves lovforberedende arbejde, og
når det så er på plads, udskyder man og ønsker,
at der skal køre mange flere biler.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg sidder med de sidste tre spørgsmål, jeg har
fået fra hr. Adelskov, og når nu hr. Adelskov er
så genial, at han kan løse alle denne verdens
problemer, specielt i Vestsjælland, hvorfor er de
så ikke blevet løst i den tidligere regerings tid?
Er det, fordi den tidligere regering har nedprioriteret trafikforholdene - vedligeholdelse af
motorveje, vedligeholdelse af skinneanlæg og
bane - som vi jo alle ved at sandheden er? Er det
derfor, alle problemerne pludselig opstår?
Må jeg sige, når hr. Adelskov sammenligner
de jyske veje og her, at så nævnte jeg, at sammenhæng i trafiksystemerne også spillede en
rolle. Og i hvert fald de socialdemokratiske folketingsmedlemmer, jeg har mødt, der er valgt i
Herning-Holstebro-Struer-området, nævner
gang på gang, hvor vigtigt det er for udviklingen i det område, at vi får en motorvej i stedet
for en motortrafikvej fra Herning og ned mod
Vejle og derned til det europæiske system og
over østpå ind til Københavnsområdet.
Hvis den her prioritering er så fantastisk vigtig for hr. Adelskov, undrer det mig virkelig, at
hr. Adelskov dog ikke i de 9 år, hvor Socialdemokratiet har haft magten, har gennemført alle
disse herlige planer, som man nu kan se alle lyksalighederne i.";Thomas Adelskov
219117;name_party;":
Hvorfor har den tidligere regering ikke løst alle
problemer? Jeg må konstatere, at de eneste penge, som kan nævnes afsat til det vestsjællandske
i forbindelse med den trafikinvesteringsplan,
der ligger foran os, sådan set er penge, der er afsat i den tidligere regerings tid eller aftalt i den
tidligere regerings tid. Sågar de 20 mio. kr., der
skal ligge til undersøgelse omkring dobbeltsporet Lejre-Vipperød, er jo også, som trafikministeren ganske rigtigt tidligere nævnte, som følge af
den tidligere regerings politik.
Denne her regering - og det er jeg så enig
med trafikministeren i - har overhovedet ingen

(668)
Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
planer om at foretage trafikinvesteringer i Nordvestsjælland. Det er i hvert fald en konstatering.
Så siger trafikministeren, at man hår planer
om at lave sammenhængende vejstrækninger.
Nu begynder det at dæmre for mig, for sammenhængende vejstrækninger forudsætter, at
man har en mening om, hvad man mener, der
vil være af vejstrækninger, som vil være belastede i fremtiden. Og jeg kan konstatere, at rute 23
ud til Kalundborg ikke er med. Og jeg kan konstatere, at rute 21 op til Sjællands Odde ikke er
med. Det er de to strækninger, der servicerer
Molslinjen og færgeforbindelsen over Kattegat.
Så min konklusion må være, at trafikministeren i sin optik overhovedet ikke tager Kattegatruterne med i sin fremtidige overvejelse og vurdering af, hvad der vil være hovedfærdsels- og
trafikårer.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er da utroligt, hvad man skal høre på sådan
en ganske almindelig onsdag. Selvfølgelig gør
regeringen da det. Har vi ikke talt om motorvejens 1. etape? Har vi ikke talt om, at 2. og 3. etape op til Odden er med?
Når hr. Adelskov fortæller om alle de lyksaligheder, Socialdemokratiet har ydet i forliget af
24. januar 2001, så vil jeg da gerne sige, at det
var sammen med de nuværende regeringspartier, Venstre og Konservative. Og det var udtryk
for, at vi ønskede at samarbejde, vi ønskede at få
indflydelse. Og det har jeg nu adskillige gange
indbudt Socialdemokratiet og hr. Adelskov til.
Så velkommen, vi er klar.

.";Thomas Adelskov
221247;name_party;":
Trafikministeren siger ét og gør noget andet. I
trafikinvesteringsplanen står der, at det er afhængig af den fremtidige trafikudvikling, om
man vil igangsætte 2. og 3. etape på HolbækVig-strækningen. Så det er altså ikke rigtigt, at
der er afsat penge, det er ikke rigtigt, at man prioriterer den. Der skal åbenbart køre mange flere
biler, end der skal i det jyske, for som jég nævnte
før, kører der 6.200 biler på Brande-Give N, det
er under halvdelen af, hvad der kører på strækningen mellem Holbæk og Vig. Men med hensyn til Brande-Give N kan man sagtens finde finansiering, endda selv om det ikke er planlagt.
Og det var ellers et af de kriterier, som trafikministeren tidligere mente var vigtige.";Thomas Adelskov
221960;Time;"Mit spørgsmål til trafikministeren er: Er det
sådan, at det i overvejelserne indgår, at der ikke

5337

længere skal eksistere Kattegatrutet, og at det er
derfor, man ikke har medtænkt rute 23, Kalundborg, eller den, der hedder Holbæk-Vig, altså
strækningen op mod Sjællands Odde? Har man
i sit indre sløjfet Kattegatruterne?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Naturligvis har man ikke det. Det er et fuldstændig irrelevant spørgsmål. Jeg har prøvet at forklare, hvor meget vi laver i området.
Må jeg godt sige, når hr. Adelskov gang på
gang nævner Herning-Vejle og spørger, hvorfor
man kan gøre det dér, at det da er klart, at det
godt kan være svært for hr. Adelskov at forstå,
men hr. Adelskov husker måske, at der i trafikinvesteringsplanen fra 24. januar 2001 af en socialdemokratisk minister var lavet en motortrafikvej fra Herning til Vejle.
Da jeg kom til, var noget af det første, jeg så,
at man for et meget beskedent merbeløb - jeg
tror, det var omkring 500 mio. kr. - kunne lave
en motorvej i stedet for, hvilket er langt, langt
mere sikkert og langt, langt mere fremtidsorienteret.
Jeg fik alle forligspartierne med, også Socialdemokratiet. Den socialdemokratiske trafikordfører så med det samme, at det her naturligvis
var rigtigt. Derfor lavede vi det. Jeg synes ikke,
det er noget at bebrejde regeringen, at den har
fået et meget bredt forlig, inklusive Socialdemokratiet, med på det.";Kl. 16.50
223396;title_name;":
Og så er det hr. Adelskov for sidste gang.";Poul Nødgaard
223460;name_party;":
Jamen nu nævnte jeg sådan set den nye strækning, som er nævnt i den nye trafikinvesteringsplan, altså den, der hedder Brande-Give N, hvor
trafikministeren er fuldt ud indstillet på at anvende 400 mio. kr. for at servicere 6.200 trafikanter i døgnet.
Men når det drejer sig om strækningen rute
21 mellem Holbæk og Vig, så er trafikministerens svar: I får ikke nogen penge, medmindre
trafikmængden vil være stigende. Det er simpelt
hen urimelige odds, og det kan kun tolkes lokalt, som om trafikministeren har afviklet Kattegatruterne og ikke er indstillet på, at de skal
fortsætte i fremtiden, og dermed ikke er indstillet på at afhjælpe det nordvestsjællandske med
hensyn til de store trafikproblemer, som man
rent faktisk har.

5338

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hr. Adelskovs konklusioner står for hans egen
regning. Det er ikke mine konklusioner.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2149
16) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Thomas Adelskov
224472;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af artiklerne i Berlingske Tidende den 20. og 21. februar 2003,
hvoraf det fremgår, at ny medicin kan bekæmpe
demens og hjælpe 10.000 patienter, samt at øget
medicinsk behandling kan give store offentlige
besparelser, redegøre for, om han stadig er af
den opfattelse, at lægemidler til demente »kun
har en meget lille effekt«, jf. besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1281, og om han er enig i Lægemiddelstyrelsens praksis med ikke at give almindeligt tilskud til demensmedicin, således at
demente kunne få medicinsk hjælp langt hurtigere?«";Sophie Hæstorp Andersen
225064;name_party;":
Spørgsmålet til ministeren er stillet på baggrund
af artiklerne i Berlingske Tidende den 20. og 21.
februar 2003, hvoraf det fremgår, at ny medicin
kan bekæmpe demens og hjælpe 10.000 patienter, samt at øget medicinsk behandling mere generelt kan give store offentlige besparelser og
sikre en bedre livskvalitet for demente og sikre,
at de måske først skal i pleje langt senere.
På den baggrund undrer det svar mig lidt,
som jeg fik ugen før på et § 20-spørgsmål, der
var stillet skriftligt, hvor jeg faktisk spurgte til,
hvorfor man har et individuelt tilskud til demensmedicin i Danmark, og hvorfor man ikke
er lidt bedre til at diagnosticere og medicinere
lidt hurtigere. Jeg fik at vide, at lægemidler til
demente kun har en meget lille effekt, og det har
jeg svært ved at sammenligne med de oplysninger, der har været i Berlingske sidste uge. Dette
ønsker jeg ministerens forklaring på.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er glad for, at fru Sophie Hæstorp Andersen
også nævner spørgsmålet omkring diagnosticering her og ikke det, som jeg ellers forstod at
spørgsmålet kun gik på, nemlig det med medicintilskudsordningerne.

Jeg tror nemlig, at udfordringen ligger i det
første og ikke i det sidste, men da der er knappe
taletidsregler, må jeg hellere svare på det, jeg
havde forberedt omkring medicintilskuddet, og
så håber jeg, der bliver mulighed for en ordveksling også omkring det andet spørgsmål.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at efter sygesikringsloven er det sådan, at det er Lægemiddelstyrelsen, der træffer beslutning om,
hvorvidt et lægemiddel skal tildeles generelt tilskud.
Det forekommer mig at være fornuftigt. Jeg
vil i hvert fald meget gerne stå vagt om, at det
skal være sådan fremover, så det ikke er her i
Folketingssalen, vi skal stemme om, hvad der er
tilskudsberettiget eller ej. Jeg har nemlig det
grundsynspunkt, at vi skal sikre, at den rigtige
medicin kommer de rigtige patienter til bedste.";Sophie Hæstorp Andersen
227033;Time;"Lægemiddelstyrelsen har oplyst, at lægemid홢
lerne Aricept, Reminyl og Exelon, der ordineres
til patienter med let til moderat Alzheimers demens, samt lægemidlet Ebixa, der ordineres til
patienter med moderat til svær Alzheimers demens, ikke er generelt tilskudsberettiget, idet behandling med disse lægemidler kræver særlig
undersøgelse og diagnosticering. Det er sådan
set kort fortalt baggrunden for, at der ikke er generelt tilskud.
Lægemiddelstyrelsens holdning er baseret på
en lægefaglig indstilling fra Medicintilskudsnævnet. Baggrunden for indstillingen er, at de
foreliggende klinisk kontrollerede undersøgelser for Aricept, Reminyl og Exelon viser, at lægemidlerne kun har en forholdsvis beskeden effekt, som omfatter en stabilisering eller udskydelse af udviklingen af demenstilstanden hos ca.
75 pet. af de behandlede i 6-12 måneder. Patienter, der ikke responderer, bør ophøre med behandlingen med Aricept, Reminyl og Exelon eller overgå til behandling med Ebixa. Som alle
andre lægemidler har demensmidlerne nemlig
bivirkninger, som patienterne ikke bør udsættes
for, hvis lægemidlet ikke har nogen effekt.
Til spørgsmålet om offentlige besparelser ved
medicinsk behandling af demente vil jeg gerne
understrege, at alle patienter med en påvist let
til moderat Alzheimers demens eller middelsvær til svær Alzheimers demens, og hvor andre
demenssygdomme er udelukket, efter ansøgning fra den behandlende speciallæge kan få tilskud efter den såkaldte enkelttilskudsordning.
Lægemiddelstyrelsens sagsbehandlingstid af
enkelttilskudsansøgninger er maksimum 14 da-

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
ge, og tilskuddet bevilges med op til 6 måneders
tilbagevirkende kraft.
Der er altså tale om relativt dyre lægemidler.
Derfor er det også vigtigt, at behandling kun
bruges til behandling af patientgrupper, hvor de
pågældende lægemidler har vist effekt. Lægemiddelstyrelsen har oplyst, at kun 60 pet. af alle
demenstilfælde skyldes Alzheimers sygdom.
Det er derfor særlig vigtigt, at andre årsager til
demens, eksempelvis depression eller andre alvorlige sygdomme i hjernen, er udelukket, idet
disse sygdomme skal behandles med andre lægemidler.
Det er min opfattelse, at man gennem enkelttilskudsordningen sikrer, at disse forudsætninger er opfyldt til gavn for både patienter og sygesikring, og derfor tror jeg i virkeligheden, sådan som det også blev antydet i spørgsmålet før,
at der, hvor den store udfordring ligger, er i at få
diagnosticeret i tide og korrekt.

5339

ninger, der skal sikre, at folk ikke bliver mere syge.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har en fornemmelse af, at der slet ikke er nogen uenighed om det her, så det bliver sådan lidt
en leg med ord. For det er jo et spørgsmål om,
hvornår noget har en lille effekt, og hvornår det
har en stor effekt. Det er altså 60 pet. af de demente, der har Alzheimers demens: det er i forhold til de 60 pct., den her medicin har én effekt.
Den har en dokumenterbar effekt på de der 6-12
måneder, og så er der follow-up-studier, der viser, at der måske er en længere effekt.
Om det er en stor eller en lille effekt, er jo lidt
et temperamentsspørgsmål. Jeg har det grundsynspunkt, at når det har en effekt, skal vi også
forfølge den effekt, og derfor står jeg ikke og
plæderer for, at disse patienter ikke skal have
den medicin. De får den medicin efter reglerne
om enkelttilskudsordning, og derfor er diskussiSophie Hæstorp Andersen (S):
onen her altså, om man skal opgive den ordning
Jeg er bestemt ikke uenig i, at det, der skal til, er
og sætte en ordning i stedet, hvor der generelt er
en langt tidligere diagnosticering. De tal, jeg har
tilskud. Det er jo sådan set det, disputten står
hørt, drejer sig om, at der er ca. 25.000 mennesker i Danmark, der lider af Alzheimers sygdom om.";Kl. 16.55
230831;Time;"i mild grad, og at kun 5.000 af de personer reelt
Når
jeg
ikke
mener,
man
skal
det,
er
det,
fordi
er i behandling.
Det bringer mig videre til at sige, at selvfølge- det altså skaber risiko for, at der er patienter,
som ikke har nytte af den medicin, som får den
lig er diagnosticering det, vi skal følge op på.
medicin med skadelige bivirkninger til følge.
Selvfølgelig er noget af det, som jeg godt kunne
Det er i øvrigt sådan, at for en del af de her
tænke mig, at sundhedsministeren følger op på,
præparaters vedkommende har man skiftet udlægernes efteruddannelse på det her område.
Men i det øjeblik, personer er blevet diagnostice- leveringsgruppe her pr. 3. februar, således at det
ikke kun er speciallæger, men alle læger, der kan
ret af en speciallæge, kunne man måske med
fordel kigge til den norske model, som blev ind- udskrive nogle af disse præparater. Det øger jo
sådan set risikoen ved at gå fra en enkelttilført pr. 1. juli, hvor adgangen til at sætte folk i
skudsordning til en generel tilskudsordning.
medicinsk behandling med det samme er blevet
Det er slet ikke det, der sådan set er problemgjort mere åben, måske med det til følge - tror
stillingen. Problemstillingen er at få diagnosticejeg, de håber både i Norge og i Danmark - at
ret patienterne i tide og få stillet den rigtige
man kan udsætte folks sygdom i langt højere
diagnose. Og jeg vil da sådan set give spørgeren
grad.
medhold i, at der er brug at gøre en indsats på
Jeg vil også sige, at det undrer mig lidt, at
den front.
svaret fra ministeren stadig væk er, at det her jo
Nu er socialministeren netop kommet ind i
kun hjælper lidt, og at medicinen er dyr, så dersalen, og så kunne jeg jo inspireret af det benytte
for skal man måske lige være lidt varsom her,
lejligheden til at slå et slag for det initiativ, som
når det jo rent faktisk er Jes Søgaard fra Institut
for Sundhedsvæsen, der selv har udgivet en rap- socialministeren har taget med afsæt i et pilotprojekt i Frederiksborg Amt, hvor man har udport tilbage i september-oktober 2002, der også
viklet en model med Socialministeriets støtte for
peger på, at der er brug for at sætte flere folk i
behandling, der er brug for en hurtigere diagno- en koordineret indsats på demensområdet. Og
socialministeren har over for landets øvrige amsticering, og der er brug for en lettere adgang til
medicinen og til de her forebyggende foranstalt- ter og amtskommuner gjort opmærksom på det

5340

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

modelprojekt og i øvrigt også stillet ressourcer
til rådighed.
Det er jo netop et projekt, der går ud på i et
dynamisk samspil mellem den kommunale ældrepleje, almen praksis og sygehussektoren at,
have et stærkere fokus på demens, sådan at vi
får diagnosticeret disse mennesker og får stillet
den rigtige diagnose.
Sker det, så har vi også et medicintilskudssystem, som er indrettet på en sådan måde, at patienterne har adgang til at få den medicin. Det er
sådan set ikke det, der er problemet.";Kl. 17.00
233821;name_party;":
Jeg er enig i, at det kan blive en meget teknisk
diskussion, og at det selvfølgelig er Lægemiddelstyrelsen, der ligger inde med den fornødne
viden, måske mere end politikerne selv, om,
hvornår man giver et generelt tilskud eller et alment tilskud.
Det, jeg egentlig ønsker at høre ministeren
om, er, om man ønsker at skele til den nye norske model, der er indført, hvor man tilsyneladende netop ved hjælp af et alment tilskudssystem hurtigt kan få folk i medicinsk behandling
- og man mener rent faktisk, at det nytter.
Grunden til, at jeg har kaldt ministeren ned i
salen, er svaret på § 20-spørgsmålet, S 1281, hvor
det indirekte skrives, at det ikke nytter at medicinere folk med alzheimers. Det provokeres jeg
af, når Jes Søgaard fra Institut for Sundhedsvæsen siger noget andet. Han siger, at der er livskvalitet at hente, og der er oven i købet plejehjemstimer at spare senere hen til gavn for både
den enkelte og til gavn for samfundet som helhed.
Så det er også lidt en opfordring til, at man
kigger lidt nordpå og lader sig inspirere af sådan
en type model i fremtiden.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, det er en god idé at kigge nordpå og
sydpå og vestpå og østpå og i øvrigt lade sig inspirere. Men jeg har bare fornemmelsen af, at
der skydes det forkerte sted. Der er ikke belæg
for den udlægning af det svar, jeg har afgivet
skriftligt, at jeg afviser, at der er et potentiale i
medicinering.
Jeg har det grundsynspunkt, at danske patienter, uanset hvad de fejler, skal have en optimal behandling. Til det hører også, at demente,

for hvem medicinering har en effekt, selvfølgelig skal have adgang til den medicin. Det har de
allerede i dag. Hvis de udredes og diagnosticeres, kan de via den enkelttilskudsordning, vi
har, få den medicin, de har brug for. Det tager
kun 14 dage at få sådan en godkendelse i hus.
Det er i øvrigt et tilskud, der kan gives med tilbagevirkende kraft. Så det er ikke det, der er flaskehalsen i systemet. Flaskehalsen er sådan set
at få patienterne diagnosticeret og udredt for at
få taget stilling til, om det er en type demens,
der med fordel kan medicineres, eller om det er
en type demens, der skal behandles på anden
vis.
Det handler om at få øget almen praksis, at få
fokusering på det her område. Det handler om
at få et langt bedre samspil mellem de iagttagelser, der gøres ude i den kommunale ældreomsorg, de iagttagelser, der gøres i almen praksis, og så den udredning, der nødvendigvis må
finde sted ved hjælp af scannere m.v. i sygehussystemet.
Det er derfor, man i Socialministeriet har ønsket at løbe et modelprojekt i gang for at få disse
aktører til at arbejde bedre sammen. Og der kan
jeg, ligesom jeg har set at socialministeren har
gjort det i en skrivelse til landets amtsborgmestre, undre mig over, når Socialministeriet har
stillet økonomiske ressourcer til rådighed, for at
andre kommuner og andre amter kan tage ved
lære af det modelprojekt, man har udviklet, at
der så ikke er flere, der umiddelbart har ønsket
at tage den handske op. Det er sådan set det, der
er udfordringen.";Sophie Hæstorp Andersen
236911;Time;"Det har min bevågenhed. Det er et emne, jeg
også meget gerne vil diskutere. Og det tror jeg
også at socialministeren gerne vil være med, til
at diskutere med både amterne og kommunerne, når vi senere i foråret skal diskutere den
amtskommunale og den primærkommunale opgaveløsning og den tilhørende økonomi. For det
er selvfølgelig oplagt, at hvis man ved en korrekt diagnosticering og medicinering kan hjælpe
en ældre medborger til at have et bedre liv og
derudover som afledt effekt også få besparelser,
er det selvfølgelig tåbeligt at lade være.
Men løftestangen er ikke medicintilskudsordningen, løftestangen er korrekt diagnosticering.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
Spm. nr. S 2145
17) Til ministeren for ligestilling af:";Kl. 17.05
237699;name_party;":
»Hvordan vil ministeren træde i karakter som ligestillingsminister og sikre, at ressortministrene
ikke blæser på ligestillingslovens bestemmelser
om råd og nævn?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge ministerens egen redegørelse fra 5. februar 2003, almen del Politisk-Økonomisk Udvalg
bilag 13, er kvindeandelen i offentlige råd og
nævn faldet til 35 pct. i 2002 mod 44 pet. i de to
forudgående år. Det fremgår af samme bilag, at
ministeren har sendt et meget venligt brev til
sine kolleger om at være opmærksom på problemstillingen. Det virker ikke umiddelbart
sandsynligt, at det er en handling, der vil ændre
det meget markante fald efter den nuværende
regerings tiltræden.";Anne Grete Holmsgaard
238397;name_party;":
Jeg har i mange år været fortaler for, at man
skulle have en ligestillingsminister i Danmark.
Det har vi nu. Den nuværende er den tredje ligestillingsminister, vi har. Jeg betragter det som en
vigtig funktion, som en indpiskerfunktion i forhold til resten af regeringen, som den, der sørger
for, at der tænkes køn ind i alle områder, og som
sikrer, at ministrene ikke glemmer det eller simpelt hen tilsidesætter det.
Det var derfor en utrolig deprimerende oplevelse, da jeg modtog statistikken over udpegede
råd og nævn i 2002 og kunne konstatere et markant fald til en kvindeandel på 35 pet. mod en
kvindeandel på 44 pet. i de to forudgående år.
Derfor mit spørgsmål.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Ingen skal være i tvivl om, at ligestillingsarbejdet er vigtigt for denne regering, men vinklen og
tilgangen til tingene er nok lidt anderledes i forhold til tidligere.
Oppositionen har det jo med at se det, de vil
se, og lukke øjnene for de gode resultater, der
også er. Det er måske det, der får fru Anne Grete
Holmsgaard til provokerende at spørge, hvordan jeg vil træde i karakter som ligestillingsminister. Spørgeren kan muligvis ikke forstå, at der
eksisterer en borgerlig-liberal ligestillingspoli-

.

.

5341

tik, som adskiller sig fra den, tidligere regeringer har ført.
Sandheden er, at der er taget en masse initiativer på ligestillingsområdet i det forløbne år. Vi
har gennemført en kampagne mod vold mod
kvinder, vi har sat fokus på handel med kvinder,
som stadig er et stort problem, og der er indsat
en bestemmelse i straffeloven, der skal bruges til
at bekæmpe udviklingen. Samlet set er der ved
de seneste satspuljeforhandlinger afsat over 100
mio. kr. til diverse ligestillingsaktiviteter. Og det
er langt flere penge, end der plejer at være.
Under EU-formandskabet har vi sat fokus på
køn og marginalisering, fordi der i mange år har
manglet opmærksomhed på kvinder med alvorlige sociale problemer. Og sådan kunne jeg blive
ved.
Men nu til andelen af kvinder i råd og nævn.
Det er naturligvis en forudsætning for at blive
medlem af et udvalg, at den pågældende er i besiddelse af de rette kvalifikationer. Og der er ingen ministre i denne regering, der blæser på li-,
gestillingsloven, sådan som det er formuleret i
spørgsmålet. Men da uddannelsesområdet og
arbejdsmarkedet stadig er meget kønsopdelt,
må der nødvendigvis være områder, hvor kvinderne er mere oplagte repræsentanter i udvalg
end mænd - og omvendt. Ofte vil det dog være
muligt at sikre en lige eller næsten lige repræsentation mellem mænd og kvinder.
Jeg synes, at faldet i kvindeandelen af udvalgsmedlemmer til 35 pet. er en dårlig udvikling. For det er vigtigt, at både kvinder og mænd
deltager i udvalgsarbejdet.
Som det fremgår af begrundelsen, ved fru
Anne Grete Holmsgaard, at jeg reagerede hurtigt på oplysningerne om nedgangen i antallet af
kvinder i offentlige udvalg, og allerede den 29.
januar sendte jeg et brev til ministrene. Og jeg er
ikke i tvivl om, at budskabet vil blive forstået.";Anne Grete Holmsgaard
241427;name_party;":
Hvis det var mig, der læste det brev, ville jeg opfatte det ud fra det, der står, nemlig som et kattevenligt brev til mine kolleger, hvor man beder :
dem venligt om at være opmærksomme. Det synes jeg sagen er alt for alvorlig til.
Det er et markant fald. Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig i, at det er et meget markant fald fra 44 pet. til 35 pet. Ministeren siger
så, at der kan være områder, hvor det er svært at
få en ligelig kønsrepræsentation. Ja, det kan der.
Ministeren nævner også, i hvert tilfælde i sit
brev, de tekniske områder.

5342

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

Når jeg så ser på statistikken, vil jeg gerne
have at vide: Er Det faglige råd for samfundsfaglige og merkantile uddannelser et sådant område, hvor der ikke findes kvinder? Det merkantile område og handelsområdet! Det er et af de
udvalg, der udmærker sig ved, at der ikke er én
kvinde. Der er altså nul kvinder og syv mænd.";Anne Grete Holmsgaard
242357;Time;"Så er der Det faglige råd for kunstneriske uddannelser. Der er der syv mænd og én kvinde.
Er det et område, som ministeren vil betegne
som teknisk? Jeg kunne tage andre områder,
f.eks. inden for beskæftigelsesministerens område. Han er her nu. Det er f.eks. Arbejdsskadeudvalget, og det er Landsarbejdsrådet.
Er det nogle områder, der har en karakter,
hvor der ikke er kvinder? Nej, det er det selvfølgelig ikke, så derfor er mit spørgsmål: Hvilken
overvågning vil der være, og hvordan vil ministeren være proaktiv på det her område for at
sikre, at det ikke er den samme statistik, der
kommer ud i 2003?

tidligere? Er ministeren f.eks. indstillet på at
lave en halvårsmeddelelse, eller hvad man nu
kunne kalde det, altså vende tilbage efter det
første halve år og offentliggøre en statistik for,
hvordan det er gået i det halve år?
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Umiddelbart mener jeg ikke, det er nødvendigt,
for jeg følger jo op, i og med at hele regeringen
indberetter til ligestillingsafdelingen, når der er
blevet nedsat et råd, nævn eller udvalg, og der
svarer vi jo så tilbage, hvis vi kan se, at sammensætningen er ulige.
Det er klart, at det vil jeg følge mere op på i
fremtiden, efter at vi har set, at der er sket den
her skævvridning, som er uhensigtsmæssig.";Kl. 17.10
243672;name_party;":
Nu har det her jo også interesse for os andre,
bl.a. os, der sidder i Folketinget, og den almindelige offentlighed, så jeg synes, det er et meget
pauvert svar at komme med, at ministeren følger med, og at der ikke kommer nogen redegørelse, før efter 2003 er gået.
Så jeg vil gerne spørge endnu en gang: Vil ministeren give os her i Folketinget en evaluering,
en vurdering af, hvordan det er gået i det første
halve år, når vi når frem til sommeren 2003?

Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg er da fuldstændig enig i, at det er for dårligt.
Det er også det, jeg giver udtryk for i det brev,
jeg har sendt til ministrene, og jeg er helt uenig i,
at ordlyden ikke skulle være bestemt.
Når man får et brev fra en ministerkollega, taMinisteren for ligestilling (Henriette Kjær):
ger man selvfølgelig indholdet til efterretning,,
Jeg vil ikke love en større evaluering, men jeg vil
og selvfølgelig går jeg ud fra, at man arbejder
gerne sende status over, når der er gået et halvt
konstruktivt i forhold til det, der er budskabet i
årì på, hvor mange udvalg, råd og nævn der er
brevet. Jeg behøver jo. ikke at stampe i jorden og
blevet nedsat, genbesat eller andet, og oplyse
råbe og skrige.
kvindeandelen i det.
Jeg'har forstået på mine ministerkolleger, at
budskabet er forstået blandt dem, flere har reaAnne Grete Holmsgaard (SF):
geret på det og tilkendegivet, at de arbejder positivt for at prøve at tilvejebringe flere kvinder i . Jeg vil gerne bede om, at der i den også kommer
oplysninger med, om der i de enkelte tilfælde
de bestyrelser, råd, kommissioner, nævn osv.,,
har været indstillet både en kvinde og en mand.
der skal besættes..
Specielt fra de organisationer, som har ret til at
Derfor har jeg da en klar forhåbning om, at
indstille. Derudover vil jeg gerne have oplyst,
procentandelen vil stige igen. Det er det, der er
om det for nogle af de sager, der er fra første
mit mål og håb, og jeg er også sikker på,, at det
skal lykkes. Der er ikke nogen undskyldning for: halvår af 2003, gælder, at en minister har sendt
sagen tilbage til en organisation eller en komat der ikke er kvinder nok i de nævn, som blev
mune eller staten selv, fordi man ikke har renævnt fra spørgerens side.
spekteret reglerne om, at der skal indstilles en
Der har så været nogle andre, hvor jeg har
kvinde og en mand for hver plads, man har i råværet i diskussion med nogle ministre, for der
det.
var det altså nærmest umuligt at skaffe, kvinder
til at sidde i dem.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Som jeg siger, så mener jeg ikke, at der er behov";Anne Grete Holmsgaard
246262;name_party;":
for at lave en større analyse, men.jeg er indstillet
Vil ministeren vente indtil 2003 er gået, inden
hun følger op på det her, eller vil hun følge op

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
på at give en status på området, selvfølgelig er
jeg da det.
Det er ikke noget, jeg ønsker lukkethed om,
så jeg vil sende tallene over, når der er gået et
halvt år - altså omkring den 1. juni.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2150
18) Til beskæftigelsesministeren af:";Anne Grete Holmsgaard
246751;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår der foreligger en
lønstatistik baseret på køn?«
Skriftlig begrundelse
Det er nu ca. et år siden, at ministeren afviste
den kønsopdelte lønstatistik, der blev besluttet
under den tidligere regering. Det skete bl.a. med
henvisning til, at den var for bureaukratisk, for
unuanceret, og at man foretrak at få arbejdsmarkedets parter til at udarbejde et statistiksystem.
Siden da er der tilsyneladende ikke sket noget.";Anne Grete Holmsgaard
247208;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen lægger stor vægt på, at ligestillingen
på arbejdsmarkedet er inddraget overalt i arbejdsmarkedspolitikken med det formål at reducere ubalancerne. Indsatsen for at fremme ligestilling og ligeløn mellem kvinder og mænd er
et vigtigt område.
Regeringen har opfordret arbejdsmarkedets
parter til at finde veje til at sikre ligeløn og til at
komme med forslag til, hvordan de i fællesskab
kunne arbejde videre med ligelønsproblemet.
DA og LO har i sommeren 2002 igangsat et
analysearbejde med henblik på at etablere en
fælles analytisk referenceramme for ligelønsdiskussionen. Målet er at skabe en fælles standard
for ligelønsanalyser for DA og LO til brug for
fremtidig overvågning.
Det er min forventning, at det fælles analysearbejde samtidig vil kunne danne grundlag for
drøftelser om ligeløn og ligestilling i forbindelse
med overenskomstforhandlingerne på DA-LOområdet i 2004. Og det er så her min forhåbning,
at ligelønsdiskussionen får den fornødne frem-,
gang, for overenskomsterne er en af de parametre, der har betydning for løndannelsen.

5343

Parterne har gennemført drøftelser om de
metodemæssige spørgsmål, men resultaterne
forligger endnu ikke. Jeg har forstået, at arbejdet
er i god gænge, og at forventningerne er, at resultaterne vil kunne præsenteres for offentligheden, når de foreligger inden for et par måneder.
Jeg mener ikke, at kønsopdelte lønstatistikker
på virksomhederne er det eneste brugbare redskab til at fremme ligelønssagen, og jeg har derfor stor tiltro til, at den mangesidige indsats,
som både regeringen og parterne er i gang med,
vil give ligelønssagen en fremgang.
Jeg vil dog nævne, at på slagteriområdet har
man aftalt, at arbejdsgiversiden på funktionærområdet udarbejder en årlig lønstatistik fordelt
på mænd og kvinder: et eksempel på, at parterne selv finder ud af, hvordan statistikker udformes uden pålæg fra Folketinget.";Kl. 17.15
249165;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om den fælles standard for
overvågning, som DA og LO sidder og arbejder
med, indeholder en statistik, eller om den ikke
indeholder en statistik. Er det en del af det? Og
har ministeren i sin kommunikation med LO og
DA gjort det klart, at statistik selvfølgelig må
være et fuldstændig grundlæggende nødvendigt redskab, hvis man skal fremme ligeløn?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det tror jeg at parterne er fuldstændig klar over.
Jeg vil godt sige til yderligere supplement, at i
år 2000 udarbejdede Socialforskningsinstituttet,
en rapport om lønforskelle mellem mænd og
kvinder for Beskæftigelsesministeriet. Den er nu
under opdatering med de nyeste data. DA og
LO deltager i designet af den nye undersøgelse.
Ministeriet er i stadig dialog med parterne om,
hvordan virksomheds-,og lønmodtagerniveauet kan inddrages, når resultaterne af analysearbejdet foreligger.
I forbindelse med nogle omfattende EU-projekter, som ministeriet har været inddraget i, er
der udarbejdet værktøjskasser til virksomheder,
som kan inspirere til at arbejde med ligelønsspørgsmål. Resultaterne fra disse projekter blev
præsenteret på en transnational ligelønskonference i november 2002, som ligestillingsministeren og jeg var medarrangør af.
Hvad angår de kønsmæssige lønforskelle
mellem den private og den amtskommunale
sektor er det ikke noget, DA og LO har taget op i
deres analyse, men de amtskommunale parter

5344

Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)

har i forbindelse med overenskomst- og aftalefornyelsen 2002 aftalt at gennemføre et projekt,
der skal belyse løndannelsen, herunder kønsmæssige lønforskelle mellem den private og den
amtskommunale sektor. Beskrivelsen skal bl.a.
indeholde en statisk såvel som en dynamisk
sammenligning af løn i bred forstand for sammenlignelige grupper mellem de to sektorer.
Der foreligger endnu ikke noget om, hvornår
dette arbejde forventes afsluttet.
Det er endvidere aftalt på det kommunale
område, at lønstatistikkerne opdeles på køn, så
eventuelle lønforskelle mellem kvinder og
mænd bliver tydeliggjort.

Må jeg godt understrege omkring det her
spørgsmål, at det er et langt, sejt træk, som indeholder alle ubalancer mellem kønnene på arbejdsmarkedet, og efterhånden som indsigten
bliver større og større og systemet tager initiativ
til at reducere og indskrænke den forskelsbehandling, der er mellem kønnene, ikke mindst
ved brug af mainstreamingsstrategien, vil vi
tage alle virkemidler i brug.
Om DA-LO-området vil jeg gerne sige, at jeg
vil være afventende. Nu kommer parterne tilbage om et par måneder og fortæller, hvad deres
arbejde er udmøntet i, og så kan vi fortsætte diskussionen derfra.";Anne Grete Holmsgaard
251866;name_party;":
Det, jeg kan forstå, er, at kommunerne er indstillet på at lave en lønstatistik. Jeg kan også forstå,
at der bliver arbejdet med andre værktøjer. Det
er naturligvis også nødvendigt, men det er jo
umuligt at forestille sig, at man kan effektivisere
arbejdet for ligeløn, som ministeren selv ønsker
og sidste år sagde, at han ønskede, uden at have
en statistik.";Anne Grete Holmsgaard
252237;Time;"Så mit spørgsmålet er igen: Indgår der i det
arbejde, DA og LO laver, som jo er for det private område, at der skal komme en lønstatistik,
der er kønsopdelt?";Kl. 17.20
252423;name_party;":
Når ministeren ikke kan eller måske ikke vil
svare på, om en lønstatistik opdelt på køn indgår i det arbejde, som LO og DA sidder med, er
det så udtryk for, at ministeren overhovedet
ikke har talt med de mennesker, der sidder med
det arbejde, eller er det udtryk for, at ministeren
ikke har bedt om, at en lønstatistik bliver en del
af det arbejde?

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu skal jeg ikke gå ind i alle de technicalities,
der har været i forbindelse med den ligelønsstatistik, vi har aftalt tidligere. Det, der for mig er
det afgørende, er, at vi hele tiden arbejder med
de her spørgsmål for at få afdækket de mekanismer, der gør, at mænd og kvinder får forskellig
løn.
Men jeg vil godt minde om, at den vigtigste
årsag til lønforskellene mellem mænd og kvinder stadig er det kønsopdelte arbejdsmarked, og
det vil her være særdeles velkomment, hvis parternes arbejde kan bidrage til at skabe større forståelse for mekanismerne bag det kønsopdelte
arbejdsmarked, herunder de forskellige valg,
som kvinder og mænd træffer.
Jeg svarede hr. Ole Sohn i november 2002, at
regeringens indsats på ligelønsområdet er mangesidig, og jeg gjorde rede for de konkrete initiativer, ministeriet er involveret i på ligelønsområdet, og de initiativer, vi så i øvrigt har kendskab
til, som foregår i det danske samfund.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Selvfølgelig taler vi med parterne, men når vi
beder parterne om at arbejde med de her ting, er
det jo ikke sådan, at vi kan diktere vilkårene,
som parterne arbejder under.
Det er en underlig plat form for politik, som
fru Anne Grete Holmsgaard anvender her, ved
ligesom hele tiden bare at antyde, at ministeren
skulle være imod ligeløn mellem mænd og kvinder. Hvad er det for noget vrøvl? Jeg er da lige
så optaget af det, men der findes andre metoder
end den lønstatistik, som den tidligere regering
gennemførte på det her område. For EU's vedkommende er der metodefrihed, så lad os da
finde de bedste metoder, vi kan, som kan sige
noget om det, og ikke sådan nogle tilfældige resultater, som man brygger sammen gennem en
uigennemtænkt lønstatistik.";Anne Grete Holmsgaard
254588;name_party;":
Det lyder, som om ministeren er tilbage til førstebehandlingen af sit eget lovforslag for et år siden. Det er jeg ikke.
:
Jeg stiller et meget enkelt og meget konkret
spørgsmål. Det har jeg gjort tre gange nu, og jeg
får et meget bredt og altfavnende svar, der nøje
går uden om det, jeg spørger om, nemlig om det
indgår som en del af det arbejde.

(669)
Onsdag den 26. februar 2003 (Spm)
Ministeren har talt med LO og DA om det
her, og så har ministeren selvfølgelig også sagt,
hvad han lægger vægt på. Har ministeren sagt,
at han lægger vægt på, at der udarbejdes en statistik, ikke nødvendigvis efter den målestok,
som ministeren selv fik udskudt på ubestemt tid
sidste forår? Indgår det, at der kommer en statistik på området, som noget af det, ministeren
har bedt om?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at parterne er udmærket klar over diskussionen, parterne fulgte jo levende med dengang, og jeg har også talt med parterne om, at vi
skal se at finde frem til noget, men hvad parterne kommer med om 2 måneder, ved jeg ikke i
dag.
Jeg har jo fortalt, hvad jeg lægger vægt på, og
derudover har jeg redegjort for alle de initiativer, der er i gang på det her område, så man kan
nok ikke beskylde os for ikke at tage denne her
sag alvorligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anne Grete Holmsgaard
255923;title_name;":
Det sidste spørgsmål på dagsordenen, spørgsmål nr. S 2143 til beskæftigelsesministeren, er efter anmodning fra spørgeren overgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2143
19) Til beskæftigelsesministeren af:";Poul Nødgaard
256153;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
stoppe den negative udvikling i beskæftigelsen,
hvor der i øjeblikket forsvinder 200 job hver dag
svarende til 32.000 arbejdspladser i løbet af det
sidste halve år, hvilket strider voldsomt mod regeringens planer om at skaffe 87.000 flere i arbejde for at opfylde 2010-målsætningerne?«
Bortfaldet spørgsmål";Bjarne Laustsen
256542;title_name;":
Medlem af Folketinget Bent Bøgsted har meddelt mig, at han ønsker at tage spørgsmål nr.
S 1491 til beskæftigelsesministeren tilbage.
Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød
således:

l

5345

Spm. nr. S 1491
Til beskæftigelsesministeren (22/1 2003) af:";Poul Nødgaard
256817;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte eller afkræfte, at borgere fra de EU-lande, der opnår ansættelse i
Danmark med kun 10 timers arbejde om ugen,
har et retskrav på at kunne få hele deres familie,
dvs. ægtefælle og børn samt begge ægtefællers
forældre her til landet og opnå velfærdsydelser
og sundhedsydelser gennem en årrække på lige
fod med danske statsborgere, og - i bekræftende
fald - er ministeren enig med spørgeren i, at
Danmark - lige som Tyskland og Østrig - har
brug for en overgangsordning, der kan begrænse arbejdskraftens frie bevægelighed i forbindelse med udvidelsen af EU?«
Begrundelse
Forskellen mellem indkomster og velfærd i EU's
kommende ny medlemslande og Danmark er så
store, at det er let at forudse, at der vil forekomme organiseret kriminalitet, der udnytter forskellene. I Sverige er det påvist i en udredning
til den svenske regering, hvori der advares mod,
at kreative, men useriøse virksomheder, kan udbyde mere eller mindre fiktive ansættelser mod
betaling (SOU 2002:116. Betänkandet EU's utvidgning och arbetskraftans rörlighet)
Da betingelserne for at modtage sociale ydelser i Danmark ikke afviger meget fra svensk lovgivning, er der al mulig grund til at få klarlagt,
om der også her i landet kan ske organiseret
»salg af jobs«, som giver nye EU-borgere adgang
til det danske velfærdssystem og sundhedssystem.
For nogle mennesker kan det være tillokkende, hvis et arbejde - der i en domstolsafgørelse
fra EF-domstolen er defineret som 10 timers
ugentligt arbejde - giver adgang ikke kun for
lønmodtageren, men også for dennes ægtefælle
og børn, og begge ægtefællers forældre til det
danske velfærdssystem og sundhedssystem
gennem flere år.
Spørgsmålet rettes til socialministeren, da der
er brug for en klar bekræftelse eller afkræftelse
af, om borgere fra de nye EU-lande og deres familier virkelig kan opnå sociale ydelser og sundhedsydelser her i landet på grundlag af en mini-

5346

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

mal arbejdsindsats, også hvis de rammes af arbejdsløshed efter at være kommet hertil.
: Kl. 17.25

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel hr. F 37:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvilke planer har regeringen for EÜ's fremtid?«
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Lars
Barfoed (KF), Villy Søvndal (SF), Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/1 2003).";Bent Bøgsted
259336;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse bliver udsat til I
morgen, torsdag den 27. februar.
Begrundelse";Poul Nødgaard
259503;name_party;":
Danmark er en del af EU. EU's fremtid er også
vor fremtid. EU-konventet af nationale politikere og regeringsrepræsentanter har nu arbejdet i
flere måneder på en ny traktat. De første egentlige udkast til tekster er allerede blevet fremlagt,
så der er et godt grundlag for en god og relevant
debat.";Charlotte Antonsen
259836;title_name;":
Så er det statsministeren, i hvert fald ifølge mit
papir.
Besvarelse";Poul Nødgaard
259946;title_name;":
Arbejdet i konventet om EU's fremtid er både
spændende og vigtigt. Det handler om rammerne for Europas fremtid: Det handler om de værdier og opgaver, som er grundlag for et sainarbejde, der om få år vil omfatte en halv milliard
mennesker.

Konventet er ikke en regeringskonference.
Konventet forbereder den regeringskonference,
der skal finde sted i forlængelse af konventet.
Men alt tyder på, at konventet vil fremlægge et
slutprodukt, som vil få en væsentlig betydning
for de videre forhandlinger. Det er konventets
endelige rapport, konventets udkast til en ny
traktat, der bliver grundlaget for arbejdet i den
efterfølgende regeringskonference. Derfor er det
også vigtigt at følge arbejdet i konventet tæt. Det
er nødvendigt, at vi fra dansk side engagerer os
aktivt i den debaf, der er i gang på europæisk
plan. Vi skål påvirke drøftelserne, og vi skal skabe resultater.
Konventet er nu gået ind i sin afsluttende fase. Vi har set de første forslag til egentlige artiklet i en ny traktat. Derfor bliver de kommende
måneders arbejde afgørende. På den baggrund
hilser regeringen forespørgselsdebatten her i
dag velkommen. Udgangspunktet for regeringens tilgang til denne debat om EU's fremtid er
de erfaringer, vi høstede under det danske formandskab for EU. For mig at se viste formandskabet to ting af grundlæggende betydning for
dansk Europapolitik:
For det første står EU efter topmødet i København som den samlende ramme om fremtidens
Europa. EU er stedet, hvor Europas nationer i
fremtiden løser deres fælles problemer. Det er
ikke en påstand, der er genstand for diskussion.
Det er faktisk en realitet, det er et faktum. Det er
ubetinget i Danmarks nationale egeninteresse at
engagere sig i dette samarbejde. Og en aktiv deltagelse i det europæiske samarbejde er grundlaget for en videre dansk indsats på internationalt
plan.
For det andet bekræftede formandskabet, at
regeringens aktive Og offensive europapolitik er
rigtig. Danmark kan ved at gå i spidsen skabe
resultater og påvirke udviklingen på europæisk
plan i den retning, vi ønsker.
Dét er på dette grundlag, regeringen arbejder
i forhold til konventet. Og det er på dette grundlag, vi vil deltage i den kommende regeringskonference.
Den grundlæggende betingelse for at opnå
indflydelse i konventet er at forholde sig til realiteterne i den debat, der foregår. Jâ, man kan synes, at det er overflødigt at fastslå dette, men erfaringen viser desværre, at dansk europadebat
alt for ofte har handlet om fortiden i stedet for
om nutiden og fremtiden.
Det ønsker regeringen at gøre Op med. Vi vil
påvirke debatten om Europas fremtid både her-

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)
hjemme og i konventet. Og det er i lyset af dette,
at regeringen i øjeblikket i samarbejde med en
række af Folketingets partier arbejder på at
fremlægge et samlet bud på offensive og resultatorienterede danske holdninger til alle de væsentlige spørgsmål, der drøftes i konventet.";Anders Fogh Rasmussen
262881;Time;"Jeg vil gerne fremhæve tre hovedbudskaber,
som regeringen ser som centrale danske holdninger i den aktuelle debat:
Por det første ønsker regeringen, at EU også i
fremtiden skal være et fællesskab af nationalstater. Men det skal være et stærkt fællesskab og et
fællesskab, hvor medlemsstaterne har besluttet
,at løse en række opgaver i forening ved at .overlade konipetençen til EU. Dette stærke fællesskab af nationalstater skal have den politiske og
økonomiske styrke ,til at optræde internationalt
og dermed præge verden med de vestlige værdier, som EU bygger på.
For det andet finder regeringen, at tiden er
inde til, at vi i Traktaten tydeligt angiver ar, bejdsdelingen mellem nationalstaterne og faellesskabet, mellem EU og medlemslandene, og at
vi samler og beskriver de grundlæggende rettigheder og principper, som fællesskabet bygger på
og respekterer.
Derfor er det også helt rigtigt at tale om en
forfatningstraktat. En traktat, fordi det er klart,
at der fortsat skal være tale om et forpligtende
samarbejde mellem selvstændige stater. Derfor
ex det en traktat. Men samtidig knyttes ordet
,traktat sammen med begrebet forfatning. Det er
ikke, fordi der er tale om noget, der på nogen
måde ligner en grundlov for en ny statsdannelse, men fordi tiden er inde til at sikre, at vi på en
måde, som vi kender det fra de nationale forfatninger, får afspejlet en række af de traditionelle
borgerlige og demokratiske grundrettigheder
klarere i EU-Traktaten.
For det tredje ønsker regeringen, at vi,også efter udvidelsen af EU bevarer og styrker EU's effektivitet. Det skylder vi de nye medlemmer, og
det skylder vi os selv. Regeringen ønsker et EU,
der kan levere varen. Derfor er vi også villige til
at gennemføre de institutionelle tilpasninger,
der skal til for ,at sikre, at vi også fremover kan
træffe de nødvendige beslutninger i EU. Det
gælder for alle EU's institutioner, også for Rådet.
I denne sammenhæng er et centralt spørgsmål, der præger debatten i konventet, hvorvidt
en valgt formand for Det Europæiske Råd :kan
være et middel til at skabe større kontinuitet og
sammenhæng i Rådets arbejde. Jeg vil gerne

5347

gøre det klart, at regeringens holdning er, at i en
moderniseret form kunne man godt fortsætte
med det system med roterende formandskab,
som vi kender i øjeblikket, men vi skal gøre os
klart, at under alle omstændigheder kan vi ikke
fortsætte uændret, for et EU med 25 lande er et
andet EU end et EU med 15 lande. Man kan ikke
bare sige, at vi fortsætter uændret. Hvis vi fortsat skal have et system med rotationsformandskab, vil det under alle omstændigheder indebære en væsentlig modernisering af systemet.
Derfor er det også regeringens holdning, at vi
skal være åbne over for at gå ind i en debat om
forskellige måder at organisere Rådets arbejde
på. Regeringen har valgt at gå offensivt ind i
denne debat. Derfor er vi også klar til at.overveje
en valgt formand for Det Europæiske Råd, men
på betingelser. Skal Danmark kunne støtte en sådan model, så er der i hvert fald to ting, der skal
sikres:
<
For det første skal balancen mellem større og
mindre lande bevares. For det andet skal.det
være klart, at det, der er tale ,om, eren formand,
der løser en konkret opgave, nemlig at få Det
Europæiske Råd til at fungere optimalt og med
størst mulig effektivitet, og som samtidig kan repræsentere EU udadtil på højt niveau.
Lad mig afslutningsvis redegøre for, hvordan
jeg ser .den videre proces:
Jeg ser gerne, at vi i dag når frem til en vedtagelse her i Folketinget med bredest mulig støtte
blandt Folketingets partier. Det vil være et godt
udgangspunkt for en videre dansk stillingtagen.
Med udgangspunkt i denne vedtagelse vil regeringen udarbejde et europapolitisk oplæg med
henblik på at påvirke arbejdet i konventet mest
muligt. ,";Kl. 17.30
266661;Time;"<
Nar så konventet har afsluttet sit arbejde og
vi kender dets slutresultat,.er det regeringens
hensigt at iværksætte udarbejdelsen af et egentligt forhandlingsgrundlag med henblik på de
kommende forhandlinger i regeringskonferencen- Og jeg vil allerede i dag gerne opfordre til et
konstruktivt samarbejde.om,denne vigtige op- .
gave.
Jeg har med tilfredshed konstateret, at debatten om EU's fremtid ,er styrket herhjemme i den
seneste tid. Det gælder i befolkningen, det gælder i medierne, og det gælder på politisk hold.
Det er en :ud vikling, vi skal gøre alt for at støtte.
Jeg synes, vi må sige, at regeringen har bidraget
til det. Vi har meldt klart ud, og det vil vi fortsat
gøre. I den .forbindelse kan jeg ,nævne, at jeg på

5348

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

fredag vil holde en europapolitisk tale i Warszawa. Regeringen ønsker at påvirke debatten både
herhjemme og på europæisk plan.
Jeg har samtidig noteret mig en række interessante europapolitiske udspil og udmeldinger
fra flere af Folketingets partier i den seneste tid.
Det vil jeg gerne hilse velkomment. Det er afgørende nødvendigt, at vi fra politisk side går foran i den vigtige debat om EU's fremtid. Jeg håber, at forespørgselsdebatten her i dag kan blive
et skridt yderligere i den retning.";Kl. 17.35
267971;title_name;":
Den historiske beslutning om udvidelsen af EU
på topmødet i København markerer begyndelsen på en ny fase i Europas historie med nye
muligheder og nye udfordringer for såvel Europa som for Danmark. Nu gælder det om at tilvejebringe et solidt og langtidsholdbart grundlag
for fremtidens Europa. Udvidelsen stiller derfor
krav om ændringer og reformer af EU. En udvidet union må nemlig ikke blive en udvandet
union. Derfor skal EU's institutioner styrkes.
Det første spørgsmål, vi må stille os selv i den
forbindelse, er: Hvilke opgaver er det så, EU
skal løse i fremtiden, og hvad skal vi prioritere?
Svaret er: Først og fremmest de områder, hvor
problemerne er grænseoverskridende. Det vil sige, at det først og fremmest er de opgaver, som
vi bedst kan løse ved at stå sammen og løfte i
fællesskab.
Det vil så også sige de klassiske hovedopgaver for EU. Det gælder det indre marked, handelspolitikken, konkurrencepolitikken, miljøpolitikken og landbrugspolitikken. Her skal vi fastholde de opnåede resultater og bygge videre på
dem i det udvidede EU. Velfærdsstaten er et vigtigt aktiv i en globaliseret økonomi, som EU er
med til at skabe trygge rammer og også skal
gøre det i fremtiden.
Ud over reformer på en række af de klassiske
samarbejdsområder skal de nye samarbejdsområder også styrkes. Der er for det første samarbejdet om flygtninge og indvandrere og om bekæmpelse af international kriminalitet og illegal
indvandring. Presset på Europa vil vokse i de
kommende år. Disse problemer er pr. definition
grænseoverskridende, og de finder kun en holdbar løsning ved et intensiveret samarbejde over
grænserne. Vi må styrke og udvide EU's evne til
at danne rammen om dette samarbejde mellem
Europas stater og politimyndigheder.
For det andet gælder det den fælles udenrigsog sikkerhedspolitik. Udgangspunktet er, at

EU's udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitik
fortsat bygger på et samarbejde mellem medlemsstaterne forankret i Rådet. EU vil aldrig træde i stedet for nationalstaten. Og det, vi ser for
øjeblikket mellem EU's medlemslande, tyder jo
også på, at det kommer til at vare meget lang
tid, før EU udenrigspolitisk træder i stedet for
nationalstaten. Det ligger såmænd også allerede
i udgangspunktet.
EU skal være stærkere på de felter, hvor der
er klare argumenter for at handle i fællesskab. Et
EU i kontinental målestok må nødvendigvis påtage sig større medansvar for verdens gang - det
være sig inden for verdenshandelen, verdens
landbrugssystemer og verdens miljø samt naturligvis også den globale sikkerhedspolitik.
Inden for rammerne af det mellemstatslige
samarbejde skal udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitikken derfor gøres så fælles, som det
er muligt. EU har allerede i dag en fuld udenrigspolitisk værktøjskasse med instrumenter inden for handel, udvikling, konfliktforebyggelse,
fredsbevarelse, krisestyring. Men fordi de ikke
bringes samlet i anvendelse, udnyttes EU's muligheder ikke optimalt.
Bl.a. derfor ønsker vi at styrke EU's eksterne
forbindelser ved at samle de forskellige aspekter
under én person inden for rammerne af Rådet.
Vi støtter også, at vedkommende formelt tildeles
ret til at fremsætte forslag og repræsentere EU
udadtil. Samtidig skal beslutningsgangene forenkles og smidiggøres. Det stigende behov for,
at Europa taler med én stemme i verden, gør, at
vi er åbne over for en øget adgang til flertalsafgørelser.";Per Stig Møller
271348;Time;">
Udenrigspolitikken er ikke det eneste område, hvor vi er indstillet på reformer for at bevare
EU's beslutningsdygtighed og evne til at levere
varen. To forhold er helt afgørende, hvis vi skal
sikre EU's effektivitet efter udvidelsen:
For det første: Klare og enkle beslutningsprocedurer. Jo større antallet af medlemslande bliver, desto større behov er der for en øget adgang
til flertalsafgørelser. Samtidig skal Europa-Parlamentets indflydelse i lovgivningsprocessen styrkes. Europa-Parlamentet bør som udgangspunkt gøres til medlovgiver på de områder,
hvor EU lovgiver med kvalificeret flertal.
For det andet skal der reformer i organiseringen af de centrale institutioner. Den fremtidige
indretning af EU's politiske system skal ses og
vurderes som et samlet hele. Der skal tilvejebringes en samlet løsning, som respekterer følgende

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)
grundlæggende principper: ligeværdighed og
balance mellem store og små lande, balance mellem institutionerne og effektive og demokratiske
institutioner.
Udgangspunktet for den fremtidige organisering af formandskabet for Rådet er enkelt. Det
bliver vanskeligere at nå til enighed, når man er
27 eller flere, end når man er 15, 12 eller 9. Det
vil sige, at måden, landene organiserer sig på
indbyrdes, nu må tilpasses forholdet i en udvidet Union, sådan som man også har tilpasset
ved tidligere udvidelser. ,
Det kan gøres på flere måder. Én mulighed er
at fortsætte med en moderniseret udgave af de
roterende halvårlige nationale formandskaber,
som statsministeren var inde på. Men der er jo
også fremsat forslag om en valgt formand for
Det Europæiske Råd kombineret med et system
af skiftende nationale formandskaber for de enkelte ministerråd. Det må vi så se på.
Samtidig skal Kommissionen styrkes, og dens
uafhængighed opretholdes. Kommissionen skal
kunne handle med autoritet på de områder,
hvor den er tillagt en afgørende rolle. Det gælder f.eks. vedrørende det indre marked, inden
for handelspolitikken og med hensyn til konkurrencepolitik og statsstøtte. På disse områder er
det ikke mindst for de små lande vigtigt med en
stærk opmand, der ikke lader sig styre af snævre
og kortsigtede nationale interesser.
Fra dansk side er vi også positive over for en
styrkelse af Kommissionens formands demokratiske legitimitet, f.eks. i form af en ny valgprocedure. Kommissionens formand skal have det
bredest mulige demokratiske mandat. Derfor
skal vedkommende også have de nationale parlamenter og medlemsstaternes regeringer i ryggen.
Det er motivationen for det konkrete forslag
om et valgkollegium bestående af et ligeligt antal europaparlamentarikere og nationale parlamentarikere. Han er ikke Parlamentets kommissionsformand, han er ikke nationernes kommissionsformand, han er EU's kommissionsformand, der består af et parlament og nationernes
parlamenter.
Fremtidens EU skal være enkel, effektiv og
demokratisk. Klarere politiske mål er ikke den
eneste forudsætning for folkelig opbakning og
forankring. Det er også nødvendigt med klare
principper og enkle strukturer. Dette ønske om
klarhed fremgår allerede af titlen på konventets
slutprodukt, »Forfatningstraktat«, som statsmi-

5349

nisteren også har været inde på. Men jeg skal i
den forbindelse særlig fremhæve fire elementer:
For det første skal grænserne og principperne
for EU's beføjelser klargøres. Der skal være
egentlige kapitler om EU's beføjelser i den nye
traktat.
For det andet skal der skabes bedre rammer
for øget inddragelse af de nationale parlamenter, ikke mindst i overvågningen af nærheds- og
proportionalitetsprincippet. De nationale parlamenter skal kunne trække i en nødbremse. Det
skal ikke gå sådan, at de bare står med nødbremsen i hånden, toget skal standses, så nærhedsprincippet ikke køres over.
For det tredje skal der være endnu mere åbenhed i EU's arbejde. Det skal fremgå af den nye
traktat, at Rådet lovgiver i fuld åbenhed.
For det fjerde bør EU-charteret om grundlæggende rettigheder gøres retlig bindende. Det kan
ske på flere forskellige måder.
Målet er et effektivt og demokratisk EU. Et
stærkt og handlekraftigt fællesskab af nationalstater, der skaber rammerne for stabilitet, udvikling og fremgang i og omkring Europa, og som
samtidig kan spille en væsentlig rolle over for
globaliseringen til fordel for en mere retfærdig
verdensorden.
Vi har en klar interesse i at fastholde et effektivt og handlekraftigt EU. EU giver en indflydelse, som langt overgår, hvad vores størrelse ellers
berettiger os til. Det danske formandskab demonstrerede med al ønskelig tydelighed, hvilken indflydelse også et lille og velforberedt land
kan udøve. Fra dansk side ønsker vi at fastholde
denne engagerede linje ved at føre en offensiv
og fremadrettet europapolitik i årene fremover
og i arbejdet i konventet.";Kl. 17.40
276130;Time;Forhandling;Kl. 17.45
276165;name_party;":
Allerede om 10 dage, den 8. marts, finder den
første folkeafstemning blandt ansøgerlandene
sted. Det er i Malta, og det ligner et positivt resultat. I hvert fald viser en meningsmåling fra
The Sunday Times i søndags et komfortabelt
flertal på 49 pet. for maltesisk EU-medlemskab,
mens kun knap det halve eller ca. 22 pet. vil
stemme imod.
De øvrige folkeafstemninger følger efter som
perler på en snor. Tidligt næste efterår kender vi
resultatet af folkeafstemningerne hos de i alt ni

5350

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

lande, der vil gennemføre folkeafstemninger.
Her er altså et eksempel, hvor udviklingen i
Det er Venstres håb, at befolkningerne giver deEU med Østudvidelsen understøtter en politisk
res ja til EU-medlemskab. EU skal være et poliudvikling, som vi i Venstre er meget tilfredse
tisk samarbejde for alle Europas lande. Yderlige- med, nemlig at EU skal løse de overordnede,
re fire lande er allerede på vej. Rumænien, Bulgrænseoverskridende problemer. EU skal ikke
garien og Tyrkiet er gammelkendte ansøgerlanblande sig i det, som landene bedre løser selv.
de, som noget nyt kan vi tilføje Kroatien til listen
En tredje ting er, at det ville være rart, om fleaf tidligere kommunistiske lande, der nu søger
re danskere deltog ved valgene til Europa-Parlaom optagelse hos os i EU. Flere ansøgere kan
mentet, og hvis vi fik en større japrocent ved folkomme til, bl.a. fra det tidligere Jugoslavien.
keafstemningerne, når vi skal tage stilling til nye
Det er vigtigt, at det i en ny EU-Traktat unskridt i det europæiske samarbejde. Der er med
derstreges, at EU-samarbejdet er åbent for alle
andre ord et klart behov for at gøre EU mere foleuropæiske lande, der er demokratiske, respekkeligt og nærværende.
terer menneskerettighederne og har et retssamDet skal for det første ske ved, at der er mere
fund, som er i stand til at leve op til de fælles
klarhed om EU's rammer. De nuværende mange
regler. I Venstre er vi lykkelige for, at vi har nået
traktater skal skrives sammen til én. I en let
det mål. Genforeningen af Europa har haft den
overskuelig indledning, en forfatningstraktat,
højeste prioritet for Venstre i EU-samarbejdet i
skal det fastslås, hvad der er EU's hovedopgade seneste 10 år. Det er flot, og det er godt for
ver, europæernes rettigheder i forhold til EU-inEU-samarbejdets fremtid.
stitutionerne skal fastslås, og der skal være en
EU's udvidelsesproces startede kort efter Ber- klar arbejdsdeling mellem EU på den ene side
linmurens fald i 1989, så der har været tid til at
og landene på den anden.
gennemføre mindre tilpasninger af EU-TraktaFor det andet skal samarbejdet gøres mere
ten, så en udvidelse var mulig. Både Nicetrakta- forståeligt og nærværende ved at gøre det mere
ten og Amsterdamtraktaten har været med til at
effektivt. I dag er der for langt fra tanke til handskabe grundlaget for Østudvidelsen.
ling eller sagt på en anden måde: Der går for
Når vi alligevel i dag vil anbefale yderligere
lang tid, fra Kommissionen fremsætter sine forændringer af traktaten, er der flere grunde til
slag, til de kan blive vedtaget af Ministerrådet
det. Først og fremmest lykkedes det jo, bl.a. efter og Europa-Parlamentet. Beslutningsprocessen
dansk pres, at komme igennem med en meget
skal speedes op.";Charlotte Antonsen
279424;Time;"stor udvidelse: 10 lande bliver forhåbentlig
medlemmer af EU pr. 1. april næste år.
Det skal også være lettere for pressen og derDet siger sig selv, at det er sværere og tager
med for befolkningen at følge sagerne. Det kan
længere tid at træffe beslutninger i en kreds af
ske, hvis de ikke trækker ud i årevis. Når Kom25 lande, end det gør nu, hvor vi er 15 medlems- missionen er kommet med et forslag, må vi hurlande. Derfor er der behov for en mere effektiv
tigt have politiske tilkendegivelser fra landene
beslutningsproces i EU med flere flertalsafgørel- og fra europapolitikerne, så vi kan få et billede
ser. Fremover vil det være næsten umuligt at nå
af, hvor sagerne står. Det skal være muligt for
til enighed, hvis alle 25 skal være fuldstændig
borgerne ,at følge den politiske beslutningsproenige.
ces, fra forslaget fremsættes, til vi har et komNoget andet, der er vigtigt, er, at EU ikke går
promis.
for meget i detaljer og blander sig i politik, der
Så vil jeg slutte af med at sige, at for Venstre
lige så godt kan løses af de enkelte lande: subsier det også meget centralt, at der kommer ansigdiaritets- og proportionalitetsprincipperne skal
ter på EU, at der kommer nogle valgte politikere
håndhæves. Det må i en ny traktat meget gerne
i henholdsvis Kommissionen.og Ministerrådet,
ske ved, at nationale parlamenter i højere grad
der kan forklare og forsvare EU's beslutninger.
går ind i arbejdet med disse spørgsmål.
Så ligesom i dansk politik er det altså vigtigt, at
Den udvikling væk fra detaljerne og i retning
der er nogle politikere, der kan genvælges, og er
,af mere overordnede rammebeslutninger vil nok dem, der går i front.
under alle omstændigheder blive en konsekvens
EU er rammen om hele Europas politiske udaf, at medlemskredsen udvides. Det vil fremvikling. Det er gennem EU, vi har mulighed for
over ganske enkelt ikke være muligt at blive
at påvirke den globale udvikling. Vi må være os
enig, hvis man går for langt ned i detaljerne.
vort ansvar bevidst også i forhold til de fattigste
i verden.

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)
Så vil jeg gerne på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tilslutter sig, at regeringen i konventets afsluttende arbejde arbejder for
- et nyt og enklere grundlag for EU-samarbejdet i form af en forfatningstraktat med vægt
på et mere demokratisk, effektivt og rummeligt EU,
- et EU, som er et stærkt, unikt og forpligtende
fællesskab af natiònalstáter med tydelige
grænser for EUs beføjelser, åbenhed i lovgivningsprocessen og retligt bindende rettigheder for borgerne,
- bedre rammer for inddragelse àf de nationale
parlamenter,
et EU, der påtager sig sit fulde ansvar som en
global aktør, der skaber stabilitet, bæredygtig
udvikling og demokrati i og uden for Europa,
- ligestilling mellem mindre og større lande og,
balancen mellem institutionerne, og
- at EU med respekt for nationale forskelligheder aktivt understøtter de europæiske velfærdssamfund. Målet er fuld beskæftigelse og .
et højt beskyttelsesniveau.
De danske forbehold kan kun ændres ved en
ny folkeafstemning,«
(Forslag til vedtagelse nr. V 57).";Kl. 17:50
282641;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at der i henhold til
forretningsordenen også er 5 minutters taletid til
en forespørgselsdebat.
Der er nu fremsat følgende, forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhándliligen.
(Kort bemærkning).
Keld Albrechtsén (EL):
Jeg skal undskylde, men jeg havde vanskeligheder ved at fange förmandens opmærksomhed
på grund af oplæsningen.
Nu har jeg lyttet til debatten på højttalerne.
Jeg må jo indrømme, at könkrethedeli. ikke er ret
stor, og jeg synes jo egentlig, at når man nu vil
lave en traktat, som man siger har så kolossal
betydning, så burde man vel stille sig selv det
spørgsmål: Hvad er det for nogle konkrete problemer, Danmark står med, som virkelig i for- .

5351

hold til EU betyder, noget for indretningen af vores land i fremtiden?
.";Grete Schødts
283457;Time;"Nu har vi jo f.eks. lige været udsat for en sag,
hvor Europa-Kommissionen mener, at den i en
komité bag lukkede døre 홢jeg ved så ikke, om
den har gjort det, det har jeg ikke fået oplysning
om endnu, men den har fremsat forslag om det skulle lave en vejledning, der vil tvinge os til at ,
acceptere forhøjelser på op til 100 gange kaneen-,
trationen af giftige stoffer i vores grundvand,
altså simpelt hen smadre vores drikkevand.
Derfor vil jeg godt spørge fru Charlotte Antonsen: Var det ikke en idé, at man startede i den
mere konkrete ende og så opstillede et katalog
over, hvor problemerne er, f.eks. at vi skal tvinges til at acceptere alle mulige giftige stoffer? .
Kunne man ikke foreslå en klausul i Traktaten,
der tillader landene at beskytte deres grundvand, altså en meget mere konkret fremgangsmåde? Var det ikke en idé i den her debat? Jeg
tror, at den luftige facon, debatten har, ikke vil
give særlig meget fremdrift i den offentlige debat.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
284455;name_party;":
Nu så jeg jo frem til denne her debat, fordi den
handlede om EU's fremtid. Så tænkte jeg: O.k.,
så må der da komme noget schwung på bordet.
Men jeg har det altså lidt som Colin Powell, når
han kigger på Saddam Hussein. Jeg vil sige, det
er virkelig meget proces, men meget lidt substans. Altså substansen er jo helt fraværende.
Hvad er det præcis, man vil, andet end at man
vil have nogle rammer, der er gode osv.?
Derfor kunne jeg godt tænke mig at efterlyse
hos Venstres ordfører: Hvad er det for nogle
konkrete ting, altså f.eks. det, som hr. Keld Albrechtsen nævnte eller andre ting, hvor man mener, at vi skal have fremskridt for at sikre en god
fremtid for EU? Hvad er det for nogle konkrete
ting og ikke bare, hvad det er for nogle strukturer og former, der skal være anvendelige?
(Kort bemærkning). ,";Søren Søndergaard
285293;name_party;":
Altså det følger lidt i fodsporet. Nu kom der et
meget langt forslag til vedtagelse her. Nu, har vi
jo ikke fået teksten, så jeg har den ikke foran
mig, men det var et eller andet med demokratisk, effektivt eller noget i den stil, i stedet for at
man skriver flertalsafgørelser. Det var et eller
andet med, at nationalstaten har en eller anden

5352

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

funktion her, selv om vi kan høre i et og alt, at
alt, hvad der normalt hører en normalstat til,
placerer man et andet sted.
Jeg mener, den er gennemsyret af et forsøg på
at lade være med at fortælle folk, hvad det her
går ud på. Hvis det er den EU-debat, man vil
føre videre, som vi har kendt i så mange år, og
som der nu altså er et flertal for at fortsætte, så
har man jo glemt alle de der flotte ord om, at
man skulle bygge bro mellem ja- og nejsiden og
alle de der ting i forbindelse med, at man nu
skulle i gang med at lave et nyt traktatgrundlag.
Så jeg savner altså en større ærlighed, hvor
man simpelt hen klart siger, også i et forslag til
vedtagelse, f.eks. at det er flertalsafgørelser i stedet for at kalde det demokratisk, mere effektivt.
Det er sådan nogle floromvundne ord, man bruger, i stedet for bare at sige stille og roligt, hvad
det drejer sig om, så folk kan forholde sig til det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
286628;name_party;":
Det er da rigtigt, som det bliver nævnt af de forskellige spørgere, at denne gang lægges der op
til nogle traktatændringer på de såkaldt institutionelle områder. Det er ikke det mest folkelige i
denne verden, men det er altså nødvendigt, at
man har et velfungerende samarbejde. Det er
nødvendigt, at man har et åbent samarbejde, for
at vi kan få løst nogle af de grænseoverskridende problemer, vi har i dag.
Langt hen ad vejen er det jo allerede i dag
muligt at løse grænseoverskridende opgaver i
EU. Vi skal bare sikre, at det sker mere effektivt.
Men der er selvfølgelig også et par nye politiske
områder, som man savner lidt i det eksisterende
samarbejde. Det kunne f.eks. være sådan noget
som at få flertalsafgørelser ved miljøafgifter, så
man kunne få gjort noget ved forureningen på
europæisk plan, så det ikke kun var her i landet,
vi havde en C02-afgift.
Det kunne også være kriminalitetsbekæmpelse, som jo ligger i det der mellemstatslige, som
jeg godt ved EU-modstanderne er meget begejstrede for, men som jo i realiteten er meget lidt
effektivt, hvis det, man ønsker, er at fange forbryderne.
Ja, denne gang handler det meget om at forbedre samarbejdet, også at lave nogle restriktioner med hensyn til, hvor langt EU kan gå i forhold til de enkelte borgere. Det er vigtigt. Men
det er da klart, at det måske ikke er det mest folkelige.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
288018;name_party;":
Man kan ikke beskylde fru Charlotte Antonsen
for at svare på konkrete spørgsmål. Det vil bestemt være en hel urimelig beskyldning.";Keld Albrechtsen
288160;Time;"Vi har det grænseoverskridende problem, at
der sidder en flok bureaukrater nede i Bruxelles,
som vil ødelægge vores drikkevand. Vi har det
grænseoverskridende problem, at der sidder en
flok bureaukrater nede i Bruxelles, som ikke vil
tillade os at indføre maksimal transporttid for
dyretransporter. Vi har det grænseoverskridende problem, at der sidder en flok bureaukrater
nede i Bruxelles, som ikke vil fremsætte et lovforslag om forbud mod og vurdering af kemikalier, fordi industrien har sagt til dem, at det må
de ikke.
Er de tre problemer ikke problemer, som i allerhøjeste grad burde optage os i forbindelse
med en traktatforhandling, så vi fik en miljøgaranti, en dyrevelfærdsgaranti, en drikkevandsgaranti, som vi savner i den nuværende traktat?
Det synes jeg da at fru Charlotte Antonsen godt
kunne tage og svare på.
Hvis det så er sådan, at man siger, at den her
traktat ikke skal vedrøre dagligdagens problemer, at den ikke skal vedrøre de problemer, vi
står i til halsen, at den skal vedrøre alt mulig anden luftig snak, jamen så kan man jo vedtage
det. Så siger jeg bare, at så tror jeg ikke på, at den
offentlige debat virkelig vil løfte sig.
Jeg håber nu at få et konkret svar fra fru Charlotte Antonsen på de tre spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
289448;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen siger, at det jo ikke er
det mest folkelige. Jeg mener ikke, fru Charlotte
Antonsen bidrager til at gøre det mere folkeligt,
hverken med det, fru Charlotte Antonsen svarede her fra talerstolen, eller med det forslag til
vedtagelse, der er fremsat.
Det, vi i Dansk Folkeparti forsøger at få regeringen og flertallet for EU-politikken herinde til,
er over for befolkningen at agere med en større
grad af ærlighed i stedet for at fortsætte årtiers
EU-politik her i landet, som drejer sig om, hver
gang der er nogle store forandringer på vej i EUsamarbejdet, så at give det indtrykket af, at der
ikke er det store på vej, og det går nok, det er
bare for at demokratisere lidt, og vi gør det lidt
mere hensigtsmæssigt hist og pist.

(670)
Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)
Alle og enhver, der arbejder med det her, kan
se, at man tager syvmileskridt frem i EU-samarbejdet i forhold til mere integration, i forhold til
flertalsbeslutninger, hvor man skal kunne stemme genstridige mindretal ned i stedet for at have
besværligheder med afstemningsregler, hvor
man skal have Europa-Parlamentet mere ind på
banen, for det har i højere grad en sammensætning, der er til gunst for de store lande i forhold
til de små lande osv.
I stedet for at sige tingene,, som de er, og så sige, at det har vi vedtagef, for det synes vi er en
god idé. Vi får lidt mindre indflydelse i Danmark, de store lande får lidt større indflydelse
osv. Sig det dog, som det er, i stedet for at putte
det ind under en masse flotte fraser.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
291017;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen leverede jo sådan set svaret på sit eget spørgsmål, nemlig at der sidder
for mange bureaukrater i EU - i hvert fald på
nogle områder. Et af de områder, hvor Venstre
synes, der sidder for mange bureaukrater og for
få politikere, er landbrugsområdet. Der vil vi
gerne have europaparlamentarikerne ind. Vil hr.
Keld Albrechtsen være med til at sikre, at europaparlamentarikerne også får indflydelse på
landbrugspolitikken?
Det konkrete eksempel, hr. Keld Albrechtsen
var heroppe med, er jo netop 'på landbrugsområdet, hvor der er nogle regler om pesticider og
grænseværdier. Er det ikke rigtigt?
Er den vej, man så skal gå, netop ikke at sætte
politikerne ind og træffe de politiske beslutninger? Er det derfor ikke en god idé også at sætte
en valgt politiker i spidsen for både Ministerrådet og Kommissionen? Får man så ikke noget,
som i højere grad er folkeligt forståeligt i EUsamarbejdet?
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Altså uanset
hvad der bliver sagt, vil jeg nu fastholde, at klare
regler er mere folkelige end uklare regler, og det,
traktatændringerne i meget høj grad drejer sig
om denne gang, er altså at skabe klarhed og enkelhed, så befolkningerne kan se, hvad det
handler om. Selvfølgelig også effektivitet. Som
jeg var inde på i min tale, vil det, at EU-samarbejdet bliver effektivt, og at der er en kortere
proces, fra et forslag fremsættes, til det vedtages,
jo også være noget af det, som spiller en rolle i
befolkningens øjne. Man kan se, at der kommer
noget ud af samarbejdet.

5353

Hr. Thulesen Dahl vil jo normalt gerne være
med til f.eks. at bekæmpe kriminalitet. Hvorfor
så ikke gøre det på effektiv vis i EU-samarbejdet
ved at give EU yderligere beføjelser på det her
område?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
292780;name_party;":
Med sin store viden om EU-spørgsmål burde fru
Charlotte Antonsen holde sig for god til at svare
uden om mit spørgsmål, for hun ved jo godt, at
når det gælder retten til at fremsætte forslag om
beskyttelse af dyrene og maksimale transporttider, så tilhører denne ret alene Kommissionen,
og derfor er det i den sammenhæng fuldstændig
ligegyldigt, om Europa-Parlamentet bliver inddraget eller ej.
:
홢:";Keld Albrechtsen
293190;Time;"Fru Charlotte Antonsen ved jo godt, at
spørgsmålet om det indgreb, der vil ødelægge
vores drikkevand, afgøres i en komité, hvor
Europa-Parlamentet jo ikke kan komme ind, for
det er administrative komiteer, og det ved fru
Charlotte Antonsen godt. Det er hemmelige møder, som embedsmændene holder, hvor de træffer deres afgørelser, uden at nogen parlamentariker, hverken fra nationale parlamenter eller fra
Europa-Parlamentet, er inddraget.
Det gælder jo også godkendelse af GMO og
kemikalier og Kommissionens beslutning om, at
den ikke vil fremsætte et lovforslag om vurdering af kemikalier. Derfor burde der ryddes totalt op i dette bureaukrati, og så svarer fru Charlotte Antonsen udenom og siger, at så skal man
til at inddrage Europa-Parlamentet. Jamen det
kan vi da godt diskutere, men det hjælper bare
ingenting i denne her sammenhæng.
Derfor vil jeg gentage mit spørgsmål: Vil fru
Charlotte Antonsen støtte, at Danmark rejser
krav om sådanne konkrete garantier?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
294200;name_party;":
Vil hr. Keld Albrechtsen være med til at rydde
op? Vil hr. Keld Albrechtsen være med til at rydde op i dyretransporterne? Vil hr. Keld Albrechtsen være med til at rydde op i drikkevand og pesticidgrænseværdier?
Problemet i dag, som hr. Keld Albrechtsen i
øvrigt udmærket ved, fordi hr. Keld Albrechtsen
har været EU-ordfører for Enhedslisten i mange
år, er, at disse spørgsmål ligger inden for landbrugspolitikken, og landbrugspolitikken er det
eneste store område, hvor Europa-Parlamentet

5354

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

ikke har nogen indflydelse. Hr. Keld Albrechtsen kan altså ikke benægte, at når der kommer
politisk indflydelse på et område og der kommer åbenhed om diskussionerne, viser det sig i
hvert fald i praksis på en lang række andre områder i EU-politikken, at så er der større lydhørhed over for befolkningens opfattelse og befolkningens ønsker.
Ønsker hr. Keld Albrechtsen at gøre noget
ved de her spørgsmål, så er hr. Keld Albrechtsen
altså også nødt til at styrke det europæiske samarbejde og inddrage politikerne mere på landbrugsområdet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
295314;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Charlotte Antonsen, at
hvis den danske befolkning bliver sat over for
valget mellem på den ene side at få lov at være
med til at vælge en formand for EU og på den
anden side få rent drikkevand, så er jeg ikke i
tvivl om, hvad den anser for at være mest relevant.
Det, der er det interessante, når vi diskuterer
EU's fremtid, når vi diskuterer forfatning, og når
vi diskuterer konvent, er: Hvad er det, der er det
vigtigste at få slået fast? Nu er vi så ude i en stor
diskussion, om det skal være en formand, hvor
meget formanden skal have i løn, og hvad ved
jeg, hvilket efter vores opfattelse ikke er det
mest relevante.
Derfor vil jeg på vegne af Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget henstiller til regeringen, at den i
EU-konventet arbejder for,
- at indføre en effektiv miljø- og sundhedsgaranti, der sikrer medlemslandene ret til at forbyde salg og anvendelse af GMO, pesticider,
giftige kemikalier m.v., som kan skade sundheden eller miljøet,
- at indføre en EU-offentlighedslov, som reelt
indfrier de mange løfter om aktindsigt og
åbenhed, som blev lovet med Amsterdamtraktaten,
- at EU's medlemslande sikres en traktatfæstet
ret til at opretholde eller indføre offentlig drift
af institutioner, serviceydelser samt ret til at
afvise udliciteringer og privatiseringer,

- at de udemokratiske regler i EU's komiteer afskaffes, og der indføres stemmeregler på linje
med dem, der eksisterer i Rådet,
- at et kommende EU-charter ikke hindrer, at
sager om Unionens og medlemsstaternes
overholdelse af menneskerettighederne altid
kan indbringes for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol som sidste og afgørende instans, og
- at arbejde for at få indført regler for kontrol
med lobbyisternes virksomhed i Unionen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 58).";Søren Søndergaard
297158;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Grete Schødts
297283;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
297325;name_party;":
Den var jo i hvert fald kemisk renset for et eneste ord om forbedring af demokratiet og effektiviteten, så det kan jo ikke komme bag på nogen,
og det i hvert fald ikke er noget, som Venstre
kan stemme for.
Jeg må altså have lov til at gentage - det godt
kan være, at hr. Søren Søndergaard ikke har været EU-ordfører så længe for Enhedslisten - at
når man ser på EU-samarbejdet, er der altså en
klar sammenhæng mellem de ønsker, befolkningen har til EU-samarbejdet, og de beslutninger,
der træffes, især på de områder, hvor det folkevalgte element, nemlig Europa-Parlamentet, har
indflydelse. Derfor fatter jeg ikke, at hr. Søren
Søndergaard, hvis han ønsker en bedre kemikaliepolitik, og hvis han ønsker en anden dyretransportpolitik, så ikke vil gå op og sige ja tak
til at give Europa-Parlamentet større indflydelse
på landbrugsområdet. Det er jo sådan, demokratiet fungerer.";Charlotte Antonsen
298236;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning,
og det er tredje og sidste gang i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
298373;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, at fru Charlotte Antonsen kan sige her, at Enhedslistens forslag ikke indeholder noget om demokrati.
Der er f.eks. det, vi havde om komiteerne. Vi
synes virkelig, det er et demokratisk fremskridt,
at man ikke kan få ting igennem komiteerne,

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)
uden at der er flertal for dem. Vi synes jo, at det
burde være sådan normalt, men sådan er det jo
ikke i EU.
Er det ikke et enormt demokratisk fremskridt,
at en befolkning i EU kan få lov til at sige: Vi vil
ikke have pesticider i drikkevandet, vi vil ikke
have det ene og det andet, og så få lov at gennemføre det? Er det ikke et enormt demokratisk
fremskridt, hvis den danske befolkning får retten til at sige nej til giftigt drikkevand?
Vi synes, det er et fantastisk demokratisk
fremskridt, hvis den ret bliver givet, og problemet er, at det er den ret, der er under angreb.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
299301;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard svarer desværre ikke på
spørgsmålet.
Det, jeg spørger om, er: Vil hr. Søren Søndergaard, vil Enhedslisten være med til at skabe
større demokrati i EU ved at give det folkevalgte
Europa-Parlament større indflydelse på landbrugspolitikken, så vi fremover kan se i en større
sammenhæng, hvad befolkningerne ønsker af
EU-samarbejdet, når vi taler pesticidrester, når
vi taler dyretransport? Eller vil man kun tale
udenom og snakke om, at man skal have lov at
bladre i ministrenes bøger, eller hvad ved jeg?
Demokrati, åbenhed er jo også det, der sikrer, at
politikerne gør, som befolkningen ønsker. Men
det er det måske ikke for Enhedslisten?";Charlotte Antonsen
299995;title_name;":
Sa er vi tilbage i ordførerrækken. Hr. Henrik
Dam Kristensen.";Grete Schødts
300084;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi i debatten om
fremtidens EU holder os for øje, hvad det egentlig var, der gjorde, at konventet blev nedsat, og
at hele debatten tog fart.
Det var stats- og regeringschefernes møde i
Laeken, hvor de ud over at beslutte konventets
nedsættelse også stillede en række spørgsmål,
som konventet skal svare på. Det er spørgsmål,
som spænder lige fra, hvordan det kan være, at
det projekt ikke er blevet et folkeligt projekt,
over til, hvordan vi nu skal fungere i et samarbejde med 25 lande. Faktisk synes jeg, at der var
meget selverkendelse i de spørgsmål, som statsog regeringscheferne valgte. Vi skal altså i konventet forsøge at give svar på de udfordringer,
som vi står over for.

5355

Jeg vil starte med at give seks hovedoverskrifter, som Socialdemokratiet synes er helt afgørende.
For det første skal der ikke være nogen tvivl
om, at det er helt afgørende, at vi får et mere demokratisk EU, og det vil sige, at på alle leder og
kanter skal der være mere demokrati. Der skal
være flere flertalsafgørelser og dermed også
mere indflydelse til Europa-Parlamentet.";Henrik Dam Kristensen
301191;Time;"Så skal vi sørge for, at EU er synlig og effektiv
på det udenrigspolitiske område og endelig
selvfølgelig viser åbenhed og gennemskuelighed i hele samarbejdet.
Vi skal sikre, at samarbejdet bliver brugt til at
skabe flere og bedre job, og at der er social tryghed.
Og endelig som noget ikke helt uvæsentligt
skal denne traktat, forfatningstraktat, som det
forhåbentlig ender med, være læsbar, så almindelige mennesker også kan forstå, hvad det her
går ud på.
Konventet er undervejs ind i en afgørende fase, det bliver mere og mere tydeligt. Den skepsis, nogle havde fra starten, må man sige, er
gjort til skamme. Det er selvfølgelig korrekt,
som statsministeren sagde indledningsvis, at regeringskonferencen ikke er i gang. Konventet
overleverer på et eller andet tidspunkt et udkast
til regeringscheferne, som så går i gang med regeringskonferencen. Men dog må man sige, at
det begynder at ligne en form for forløber til en
regeringskonference, al den stund at en række
lande har valgt at sætte deres udenrigsminister i
konventet som regeringsrepræsentant.
Jeg tror ikke, meget travle udenrigsministre
vælger at prioritere konventet, hvis ikke de troede, at det nyttede noget. Så vi er altså i gang
med noget, som jeg tror vil få stor betydning
også for regeringskonferencen.
For os er det selvfølgelig helt afgørende, at
det ender med, at vi får et bedre EU end det, vi
har i dag. Vi skal have mere demokrati, som jeg
sagde indledningsvis. Det er vigtigt at understrege, at samarbejdet skal bygge på respekten
for nationalstaternes identitet. Vi skal hele tiden
være klar over, at EU som sådan ikke kan noget
selv. EU kan kun det, som nationalstaterne vil
give EU lov til.
Vi skal have et mere demokratisk EU. Det betyder også, at der skal være en tydeliggørelse af
kompetencen. Et af de argumenter, man ofte har
hørt i debatten, har været, at vi bliver taget skive
for skive og flyttet til Bruxelles. Det må vi gøre

5356

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

mere præcist og klart, at det vil vi ikke acceptevar en mulighed for konkret at argumentere for,
re.
at der ville det være fornuftigt, f.eks. på mindVi ønsker også, at de nationale parlamenter
stesatser for selskabsskat. Men at gå ind for afskal stå mere centralt, når vi er færdige med
skaffelse af vetoretten som almindeligt princip
denne debat, og at de nationale parlamenter har
og rettesnor i internationalt samarbejde er da en
en rolle at spille i forhold til EU-samarbejdet.
underlig tankegang. Men lad nu det ligge.
En af de ting, som har været diskuteret meJeg vil godt spørge hr. Henrik Dam Kristenget, har været udpegning af en kommissionsfor- sen, hvorfor man har valgt en fremgangsmåde,
mand. Det synes jeg er vigtigt. Det er med til at
hvor man går til møde med statsministeren,
give en større bredde. Kommissionen bliver
uden at de EU-kritiske partier deltager i det møstyrket. Det har jeg ingen problemer med.
de? Jeg blev senere hen meget venligt indbudt af
Den anden store diskussion, der har været på
statsministeren til et separat møde, og det takker
de institutionelle områder, har været med udjeg meget for, og statsministeren og jeg havde en
gangspunkt i Frankrig og Tysklands forslag om,
overordentlig hyggelig samtale. Ikke desto minat der skal vælges en præsident. Jeg vil gerne si- dre sidder flertalspartierne og ordner tingene for
ge, at min indgangsvinkel til denne debat er, at
sig selv. Man inddrager ikke unionsmodstandervi skal have skabt en mere stabil situation, og at
nes bevægelser, og man tager efter min opfattelvi skal sikre, at medlemsstaterne stadig væk føse ikke hensyn til de konkrete forslag, vi komler ejerskab.
mer med.";Kl. 18.15
304832;Time;"Jeg tager ikke som sådan afstand fra at vælge
en formand, men jeg vil gerne have svar på, at vi
Så kan man jo godt forudse resultatet. Så blimed det ikke bare får skabt en ny institution,
ver det en folkeafstemning til sin tid, hvor der
som nu skal konkurrere med mange embedspå forhånd er 40 pet. på den ene side og på formænd over for Kommissionen og Europa-Parla- hånd 40 pet. til den anden side, og så ved vi ikmentet. Det er for mig helt afgørende, hvis det
ke, hvordan det går. Men vi ved med sikkerhed,
kan være med til at skabe mere stabilitet med en
at det bliver endnu en traumatisk oplevelse for
valgt formand, at vi så samtidig sikrer, at medmange mennesker i Danmark.
lemsstaterne inddrages. Derfor mærkede jeg
Hvorfor gør man det på den måde? Det spørmig meget statsministerens indledende ord netger jeg hr. Henrik Dam Kristensen om, for det
op på det her område. Det synes jeg var helt afforstår jeg simpelt hen ikke.
gørende.
Endelig vil jeg slutte med at sige, at med 25
(Kort bemærkning).
medlemslande er der for mig ingen tvivl om, at";Kl. 18.20
305914;name_party;":
hvis EU skal være en dynamisk faktor i hverdaHr. Henrik Dam Kristensen og Sodaldemokratigen, som både er i stand til at løse de problemer,
et har sammen med andre partier, herunder revi skal have løst i Europa, og som kan spille en
geringspartierne, forfattet et forslag til vedtagelrolle i den globale diskussion, så kræver det, at
se, men jeg synes, der er noget, der modarbejder,
vi har flere flertalsafgørelser. Jeg vil egentlig
havde jeg nær sagt, hinanden i det forslag.
vende det på hovedet og sige, at det kun er i helt
Hr. Henrik Dam Kristensen understregede
specielle situationer i fremtiden, vi bør have enogså heroppe for et øjeblik siden, at nu skal man
stemmighed. Der er selvfølgelig steder, hvor det have flere flertalsafgørelser. Det er da en mere
er så ømfindtligt, at vi er nødt til at have det,
befriende klar tale end det, vi hørte fra fru Charmen flertalsafgørelser må være reglen.
lotte Antonsen omkring det. Der havde det et elMålet for konventets arbejde, som forhåbentler andet med demokratiet at gøre.
lig er færdigt omkring sommer, er, at så tager
Men altså flere flertalsafgørelser. Det er jo nostats- og regeringscheferne fat, og efterfølgende
get, der umiddelbart trækker magt og indflydelskulle vi gerne have et EU, som er mere folkese væk fra nationalstaten, det er klart. Hvor man
ligt, og som er i stand til at løse de store udfornu sidder med en ret til at sige nej og så regulere
dringer, som Europa står over for.
på nationalplan, så er det noget, man overfører
til EU, og der kan man med et flertal nedstemme
(Kort bemærkning).
f.eks. Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
307520;name_party;":
For så at reparere lidt på det, eller måske er
Jeg kunne forstå, hvis man foreslog flertalsafgødet ikke derfor, siger man, at der skal være »bedrelser på nogle helt bestemte områder, hvor der
re rammer for inddragelse af de nationale parla-

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)
menter.« Man laver altså en skade, og det siger
hr. Henrik Dam Kristensen helt åbenlyst heroppefra, man giver mere magt til EU, som træffer
afgørelse med flertal. Ergo kan Danmark blive
stemt ned, Folketinget kan blive stemt ned på
sin holdning. Og så skal man i øvrigt »prøve at
inddrage det nationale parlament mere«?
Der er flere andre ting, som på den måde
fuldstændig modarbejder hinanden og viser, at
det er en øvelse, hvor man i virkeligheden prøver at balancere det her igennem, så selvmodsigende er det.
Ærlighed kommer man nok længst med, og
på et eller tidspunkt tror jeg også, at befolkningen finder ud af, hvad det er for et mummespil,
man i virkeligheden er i gang med her, hvor
man forsøger at give indtryk af noget andet,
også i forslaget til vedtagelse, end det, man reelt
gør.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
308639;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i det sidste, hr. Kristian
Thulesen Dahl sagde, nemlig at med ærlighed
kommer man længst. Det synes jeg ikke altid er
det, der præger modstanderne. De er meget
gode til, synes jeg, retorisk at skyde os andre
motiver i skoene. Det har vi også set eksempler
på her i dag.
Jeg skal ikke på den måde beslutte, hvem
statsministeren inviterer. Jeg vil bare sige, at når
vi bliver inviteret, så kommer vi gerne. Jeg så da
også gerne, at vi tog en diskussion med hele Folketinget. Men jeg vil også godt spørge: Helt ærligt, hvor meget tror hr. Kristian Thulesen Dahl,
at det kommer til at nytte? Er der noget, der bare
ligner skyggen af en chance for, at der kan bygges bro over til Enhedslisten og Dansk Folkeparti, som jo har det her som et politisk stunt indimellem også at være imod? Det tror jeg ikke på.
For at være helt ærlig: Vi kan da også spilde
hinandens tid med en hel masse møder, og jeg
deltager gerne, men det skulle undre mig meget,
hvis viljen til at nå et resultat var til stede, også
fra den modsatte side.
Jeg vil godt sige omkring flertalsafgørelser til
hr. Keld Albrechtsen: Dette samarbejde er så
fyldt af, at kun når vi er gået et skridt videre og
har lavet flertalsafgørelser, så har det rykket.
Også rykket, tror jeg, set med hr. Keld Albrechtsens briller og øjne.
Jeg har så ofte kunnet bruge eksemplet med
hele miljøområdet. Hvordan vi ofte fra dansk
side ønskede at få sat miljø på dagsorden, men

l l

5357

konstaterede, at fordi der var enstemmighed, så
skete der ikke noget. Så tog vi mod til os her i
Danmark og sagde ja til også her at få flertalsafgørelser. Og så - uanset hvordan man vurderer
det - er det nu lykkedes at få miljø til at stå højt
prioriteret i det europæiske samarbejde. Internationalt set er det os, der driver værket..
Hvis man bare ønsker lidt, der kan være med
til at løse problemerne, og de problemer vi står
over for i den kommende tid, så kan man ikke
have et samarbejde, hvor den, der vil mindst,
hele tiden er den, der kan bestemme. Så bliver vi
nødt til i et demokrati at have flertalsafgørelser.
Det har vi i øvrigt også herinde i huset. Vi
som politikere er vel egentlig godt nok tilfredse
med, at vi tager debatten, og på et eller andet
tidspunkt konkluderer vi debatten, og så stemmer vi om det. Hvis vi så ikke har fået ret, så
fortsætter vi med at prøve på at få det frem. Det
er vel ikke anderledes, end vi kender det her fra
huset. Som vi kender fra alle mulige andre demokratiske fora.";Henrik Dam Kristensen
311124;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
311165;name_party;":
Ja, så lykkedes det endnu en gang hr. Henrik
Dam Kristensen at køre den danske EU-debat af
sporet. Han vil godt deltage i nogle møder, selv
om det er spild af tid. Det er jo en fantastisk udtalelse. Allerede før debatten er i gang, erklærer
hr. Henrik Dam Kristensen, at den er spild af tid,
og at vi jo alligevel ikke kan blive enige.
Jeg vovede faktisk pelsen med et udspil i mit
eget parti for at få en dialog og en debat. Men jeg
kan forstå på hr. Henrik Dam Kristensen, at en
dialog og en debat på tværs af lejrene i EU-debatten her i Danmark på forhånd er spild af tid.
Men det er da en ærlig melding, fuldstændig
ærlig melding, der kommer her fra Socialdemokratiet. Klog var den ikke. Men jeg kan da tilsikre hr. Henrik Dam Kristensen, at hvis det skal
være på den måde, så kan han godt få en debat
på den gamle måde med skyttegrave og alt muligt. Men han skal ikke komme og sige, at det
var os, der ønskede den. Det skal han ikke kom-,
me og sige. Vi har forsøgt.
Jeg fremlagde også et papir for statsministeren med en række konkrete forslag. Jeg spurgte
Venstres ordfører, om man overhovedet ville
drøfte konkrete forslag med os. Det ville hun
ikke svare på. Men hun var dog mere høflig i sin
afvisning end hr. Henrik Dam Kristensen.

5358

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
312500;name_party;":
Jeg skal betro hr. Henrik Dam Kristensen, at når
vi taler EU-stof, er det ikke et politisk stunt, vi er
ude i. Tværtimod, det er virkelig både med forstanden og med hjertet, vi taler, når vi ser en faretruende udvikling i det EU-samarbejde, vi deltager i.
Og så den hast, hvormed hr. Henrik Dam Kristensen og forslagsstillerne til forslaget til vedtagelse også lægger op til, det skal gå med hensyn
til en ny forfatning med valgte præsidenter.
Spørgsmålet er jo nu, om vi skal have én eller to,
jeg ved ikke, om vi skal have nogen. Hele det
scenarie med klar tale om flertalsafgørelser, fordi man sammenligner med huset her.
Jeg må sige til hr. Henrik Dam Kristensen, at
huset her er et parlament i en nationalstat, i en
suveræn nationalstat, hvor vi taler det samme
sprog i hele landet, hvor vi har demokrati og folkestyre, som vi forstår folkestyret, hvor det kan
betale sig at lade sig inddrage.
Hvor man kan følge med i debatten i aviser,
man kan se tv om aftenen på sit eget sprog, man
skal ikke have folk i tolkebokse for at finde ud
af, hvad den anden siger, og hvor forhandlingerne foregår ude i korridorerne på sprog, som en
stor del af befolkningen slet ikke kunne deltage
i, hvis de overhovedet var til stede dér, hvor
man forhandlede.
Vi taler om noget helt andet, når vi taler om et
EU-samarbejde. Vi taler jo ikke om nationalstat,
det går jeg da ud fra. Men selvfølgelig, hvis man
lægger til grund, at vi taler om EU som en nationalstat, så skal man selvfølgelig sammenligne
med huset her osv., det hr. Henrik Dam Kristensen er ude i. Så er det bare, jeg siger: Så lad os få
den helt ærlige tale.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
314157;name_party;":
Jo, vi var da godt nogle, der huskede udmeldingen og i øvrigt også kvitterede for den og desværre måtte konstatere, at hr. Keld Albrechtsen
ikke kom særlig langt i sit eget parti. Det synes
jeg så var ærgerligt, men det var jo resultatet af
det.
Jeg deltager gerne i møder. Jeg deltager gerne
i diskussioner. Jeg bruger gerne kræfter på, at vi
kan finde hinanden, så lad os prøve det. Men
det, hr. Keld Albrechtsen og til dels også hr. Kristian Thulesen Dahl nærmest prøvede at foregøgle, var, at det kan lade sig gøre at lave en eller form for nationalt kompromis, som også

dækker Enhedslisten og Dansk Folkeparti. Dér
sagde jeg bare: Lad nu være med at putte blår i
øjnene på de mennesker, der skulle være så letsindige at sidde og følge debatten på det her
tidspunkt af dagen. Det ved vi jo godt ikke kan
lade sig gøre, og at det i øvrigt heller ikke for noget af de to partier er politisk ønskeligt.
Må jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl omkring flertalsafgørelser: Den måde, hr. Kristian
Thulesen Dahl netop her argumenterede på, var
netop den måde med, at vi kan bare ordne alting
selv i Danmark. Vi behøver sådan set ikke at
blande os i alt det andet.
Må jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl:
Med hensyn til at bekæmpe terrorisme, international kriminalitet, med hensyn til miljø og det
indre marked, så kan det kun foregå i et samarbejde, og kun foregå i et samarbejde i Europa.
Og skal der være drev i det, skal vi nå de mål, vi
gerne vil, så bliver der nødt til at være flertalsafgørelser i et samarbejde, som forhåbentlig nu
skal rumme 25 lande.
Jeg vil bare sige, at de steder, hvor vi gennem
historien har set, at vi har fået flertalsafgørelser,
er der så mange eksempler på, at det har været
med til at løse problemer, har været med til at
gøre EU til et mere dynamisk samarbejde, som
fokuserer præcist på at løse de reelle problemer,
der er.";Henrik Dam Kristensen
316056;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
og det er tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
316186;name_party;":
Hr. Henrik Dam Kristensen er så aggressiv og
stridbar, at man virkelig skal gøre en alvorlig
indsats for at beherske sig for ikke at slå over i
samme stil. Men det skal jeg så ikke desto mindre gøre. Det er jo også min jyske natur.";Keld Albrechtsen
316429;Time;"Dengang hr. Poul Nyrup Rasmussen var
statsminister, havde vi den ordning, at når der
skulle forhandles traktat, så blev alle partier indbudt. Vi fremlagde alle sammen vores forskellige ideer. Vi prøvede at finde ud af, om der var
en fællesmængde, som vi alle sammen kunne arbejde for. Så kunne det godt være, der var noget,
det endte med, at vi ikke kunne blive enige om.
Det synes jeg sådan set var en meget god ordning. Den har Socialdemokratiet så lagt væk, efter at man er kommet i opposition. Det er lidt
mærkeligt.

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)
Jeg vil gerne spørge: Burde vi i virkeligheden
ikke gribe det anderledes an? Burde vi ikke sætte os ned og spørge, hvad der kunne være i en
fællesmængde? Kunne vi f.eks. blive enige om,
at vi skal have en vandklausul i traktaten, så landene kan beskytte deres drikkevand? Hvis vi
kunne blive enige om det, eller der i det mindste
var et flertal for det i Folketinget, så kunne det
komme ind i et dansk udspil.
Så kan det være, det ender med, at hr. Henrik
Dam Kristensen sammen med statsministeren til
sidst vedtager nogle ting, som vi andre måske
ikke er enige i. Men hvorfor ikke vælge den metode, spørger jeg hr. Henrik Dam Kristensen, i
stedet for den konfrontation, Socialdemokratiet
nu har lagt op til?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
317743;name_party;":
Nu argumenterer hr. Henrik Dam Kristensen så
for, at det er sådan, at enten har man ingen flertalsafgørelser, eller også har man flertalsafgørelser på hele dynen. Det er jo det, hr. Henrik Dam
Kristensen gør sig til talsmand for, at der skal
være flertalsafgørelser som den absolutte regel
på alle områder.
Så siger jeg: Så flytter man demokrati og folkestyre fra nationalstaterne og dermed magt.
over til EU, men man kan ikke i EU etablere den
form for demokrati og folkestyre, som vi har i
nationalstaterne. Derfor taber man noget, man
udhuler noget. Så er der også det, som jeg tillod
mig at sige i min første korte bemærkning til hr.
Dam Kristensen, i forhold til forslaget til vedtagelse på den måde, at man siger, at i øvrigt vil
man styrke nationalstaterne og de nationale parlamenters rolle.
Man starter altså med at lave et kæmpe problem i forhold til demokrati og folkestyre, og så
kommer man halsende bagefter med noget.
Hvis det var sådan, at det, hr. Henrik Dam Kristensen præsenterede for os i dag, var, at det var
på et helt afgrænset sæt områder, man skulle
have flertalsafgørelser, mens enstemmighed
selvfølgelig blev fastholdt på alle andre områder, så var det et helt andet udgangspunkt. Men
det er ikke det, hr. Henrik Dam Kristensen præsenterer. Det er, at flertalsafgørelser efter Nicetraktaten og efter den kommende forfatningstraktat er det, EU opererer under, og enstemmighed er væk.

5359

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
319205;name_party;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg er ked
af at blive fortolket som stridbar. Jeg ville hellere
fortolke det som engagement i forhold til nogle
lidt provokatoriske spørgsmål, som jeg synes
var spændende at forsøge at svare præcist på.
Men man kan jo diskutere, hvornår det er stridbart, og hvornår det er engagementet, det dukker op.
Jeg vil godt sige, at jeg ikke vil påtage mig ansvaret for, på hvilken måde der bliver indkaldt
til møder. Det kan og skal ikke være mit ansvar.
Jeg vil gerne endnu en gang kvittere, for det, jeg
også klart gav udtryk for før, at de steder, hvor
det kan lade sig gøre at mødes, så lad os da gøre
det, men lad være med at postulere, at det kan
lade sig gøre at lave et nationalt kompromis,
som også indeholder Enhedslisten og Dansk
Folkeparti, omkring en fremtidig europæisk politik. Det kan det ikke, og det skal det nok heller
ikke.
Må jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl: For
det første sagde jeg nu meget præcist indledningsvis, at flertalsafgørelser må blive reglen i et
nyt samarbejde med 25 lande, men så er det helt
klart, at der også er områder, som er af en sådan
karakter, at her kan der ikke være flertalsafgørelser. F.eks. hvis vi i fremtiden skal ændre traktaterne. Man kan jo ikke have flertalsafgørelse
om, hvorvidt et land kan sende sine soldater i
krig osv., der kan være en række af sådanne områder, men hovedprincippet skal være flertalsafgørelser.
Men jeg synes, at hr. Kristian Thulesen Dahl
trækker debatten i en forkert retning eller faktisk trækker den lidt nedad, når han siger, at vi
har demokrati og måden at gøre det på i Danmark, og man kan ikke sammenligne det, der
foregår i Europa, med det.
Det ved jeg nu ikke,, om man ikke kan. Man
kan jo ikke have det sådan, at hele Folketinget
skal deltage idet europæiske samarbejde, og alle
andre landes parlamenter også skulle det. Vi er
jo nødt til at finde en eller anden mekanisme, så
vi kan håndtere det - alene i forhold til landenes
størrelse og den slags ting.
Men hvis Danmark skal have indflydelse på
ting, som er helt afgørende for os som miljø, forbrugerbeskyttelse, indre marked osv., osv., så må
det foregå i en konstruktion, som gør, at vi har
indflydelse i forhold til vores lands størrelse, og
så må man erkende, at skal der ske fremskridt

5360

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

på nogle af de områder, kan det kun ske ved, at
der er flertalsafgørelser.";Henrik Dam Kristensen
321635;title_name;":
Ja, og så er det hr. Thulesen Dahl som ordfører.";Svend Auken
321713;name_party;":
Jeg spekulerer på, om der overhovedet kan ske
noget i EU, hvis nu Giscard d'Estaing, eller
hvem det kan være, stiller sig i spidsen for et
forslag, som vil meget mere EU, og som Folketingets flertal vil afvise.";Kristian Thulesen Dahl
321935;Time;"Jeg spekulerer, for når man har fulgt processen også omkring konventets arbejde, så virker
det, som om Folketingets store flertal vælger at
vejre stemningen: Hvad er på vej? Hvad er det,
de andre lande eller i hvert fald deres ledere måske vil forsøge at gennemtrumfe? Hvad er det,
konventets præsidium vil, som i meget høj grad
sidder og regerer hen over hovedet på konventsmedlemmerne?
Så prøver man at lægge sig i slipstrømmen,
måske med det formål, at når konventet bliver
færdigt med sit arbejde til juni eller oktober, eller
hvornår det måtte være, og man præsenterer noget fra regeringskonferencen, så kan man sige:
Se, hvad sagde vi? Det flugter jo meget godt
med vores linje.
Så kan man bagefter prøve at bilde befolkningen ind, at det må være, fordi der er lyttet til
danske synspunkter. Men i virkelighedens verden handler det om, at Folketingets flertal har
taget bestik af, hvad der er på vej. Nå, der kommer en præsident, skal vi så ikke have to? Flertalsafgørelser? Ja, det bliver reglen. Det siger vi
så, vi ønsker.
Vi ved godt, at linjen er klar. Man udvider
ikke bare i bredden, hvad der kunne være fornuftigt nok at gøre, man udvider også det europæiske samarbejde i dybden, nemlig med mere
integration, mere suverænitetsafgivelse fra nationalstaterne osv., osv., og så siger man, at det er
så vores politik. Når det bliver en kendsgerning
på et senere tidspunkt, kan man sige: Hvad sagde vi? Det var jo det, vi selv kæmpede for, så kan
vi da ikke sige nej til det senere hen.
Så kommer der en folkeafstemning om en ny
forfatningstraktat, der indeholder mange af disse ting, hvor man vil sige, at det har Danmark
kæmpet for, og det er fornuftigt, ellers kan vi
ikke have nogle miljøregler, der er nogenlunde
fornuftige osv., osv.

Vores udgangspunkt er et andet. Det er, at
hvis man skal have et EU-samarbejde i fremtiden, som er fornuftigt, som er folkeligt forankret, hvor der er sikkerhed for, at man også får
noget igennem ved folkeafstemninger, fordi folk
gerne vil det, så skal man have et slankere EU.
Man skal have et EU, hvor det er fint, der bliver flere medlemmer, men man skal samtidig sige, at jo flere medlemmer der kommer, jo færre
politiske områder skal EU selvfølgelig varetage
ud fra den tese, at demokrati og folkestyre er noget, der findes på nationalt plan. Det er ikke noget, man kan have på EU-plan. Der kan man
kun reparere på nogle elendigheder. Man kan
prøve at skabe noget i retning af, at vi får nogle
bilag lidt hurtigere eller lign., så vi har en mulighed for at råbe vagt i gevær og håbe, at der er
nogle journalister, der opdager det, så vi også får
indblandet befolkningen, inden det er for sent
og direktivet er vedtaget og det er blevet lov
også i Danmark. Derefter har vi i Folketinget
kun én mulighed, nemlig at vedtage et direktiv.
Gør vi det ikke, så bliver det lov i landet alligevel.
Så vi kan reparere på nogle ting. Men grunden til, at det er så farligt at overføre for meget
kompetence, er, at det kan kun efterfølgende blive et reparationsarbejde i forhold til demokrati
og folkestyre.
Derfor skal vi have sat nogle bremseklodser
for denne udvikling. Vi skal have sikret, at det er
et slankere EU, hvor man så gerne inden for dette slankere EU kan diskutere, om effektive mekanismer så også er flertalsafgørelser. Så er det
nemlig på et afgrænset sæt områder, hvor vi er
enige om, at det må EU tage sig af, men ikke videre.
Det, der sker nu, er, at man bare udvider EU.
Måske ikke efter salamimetoden, hvor man tager en skive ad gangen, som der var en, der sagde tidligere heroppefra, nej, man tager en halv
salami på én gang, så er det også meget nemmere. Og så kan vi håbe, at der går 3-4 år, inden
man kommer rendende igen med tanker om, at
der skal laves en ny traktat.
Jeg mener, det er jo ikke lang tid siden, man
forhandlede den sidste traktat, den forrige traktat, traktaten før den, og det viser jo, at hver
gang man gør det, så sigeri man til befolkningen,
at den lige skal stemme ja,ifor der sker ikke mere
lige rundt om hjørnet, hvorefter man går i gang
med at lave det næste arbejde.
Vi er ret overbeviste om, at det her vil være
ødelæggende også for den folkelige opbakning,

(671)
Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)
nationalstaten får endnu et skud for boven, vi
mister endnu en gang suverænitet i forbindelse
med det, der er på vej. Det kan vi se af de udkast, der ligger. Man diskuterer de første 16 artikler på et konventsmøde, hvor hvert konventsmedlem får, er det 2 minutter, til at kommentere
hele dynen, og så påstår man, at nu har man haft
en rigtig god konventsdebat. Herefter kan formanden konkludere, at det ser godt ud, og det
kan vi så arbejde videre med. Det er ikke holdbart.
Men man vil selvfølgelig bruge det konventsarbejde til efterfølgende at sige: Se, hvor vi har
inddraget nationale repræsentanter. Men vi ved
jo godt, hvordan det foregår i realiteten. Nogle
kan påstå, at det går da meget godt og der bliver
lyttet lidt, men så hører vi fra andre, at det er
meget, meget begrænset, i hvilket omfang man
forsøger at komme også skeptikere i møde i forbindelse med konventets arbejde.
Jeg skal derfor på baggrund af dette og på
baggrund af, at regeringen efter vores opfattelse
ikke arbejder i den retning, som også vil have
folkelig opbakning i Danmark i form af at sikre
den danske suverænitet, de danske muligheder
også fremover, fremsætte følgende:

5361

Dahl startede det her på. Og så henviser jeg bare
til den diskussion, vi havde omkring aggressivitet osv. før
Så får vi eksempler på, at vi skal have et slankere EU. Det lyder meget godt. Hvor er det så, at
EU ikke skal arbejde hen imod? Det andet, vi får
eksempler på, er, at nationalstaten mister suverænitet.
Jeg vil stille hr. Kristian Thulesen Dahl et
spørgsmål: På en hel række områder, som rækker ud over landegrænser, vi kan tage miljø, vi
kan tage bekæmpelse af international terrorisme, kriminalitet, der er mange eksempler, mister
Danmark da suverænitet ved at deltage i et samarbejde om at løse det? Havde Danmark nogen
suverænitet at miste? Danmark havde ikke nogen som helst mulighed for at få indflydelse på
den forurening, der stiger op fra Ruhrdistriktet,
men fordi vi deltager i det her samarbejde, kan
vi nu få mulighed for at få indflydelse på det.
Det er da at få indflydelse i stedet for at miste.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
328263;name_party;":
Jeg nævnte ikke et ord om før, at hr. Henrik Dam
Kristensen var aggressiv. Det gjorde jeg ikke. Jeg
tog det faktisk som udtryk for, at hr. Dam Kristensen var engageret i debatten. Det synes jeg
da bare er dejligt. Jeg tror, det var en debat, hr.
Forslag til vedtagelse
Dam Kristensen havde med hr. Keld Albrechtsen, det er fair nok. Så kan hr. Keld Albrechtsen
»Folketinget konstaterer, at regeringens opbakgå op og mene, at der var aggressivitet i stemning til en EU-forfatning med det indhold, som
meføringen. Jeg synes bare, at der var udvist et
tegner sig, trækker EU i den gale retning, og at
engagement. Det kan jeg godt lide. Jeg kan godt
regeringens opbakning hertil sker uden folkelig
lide den stil der. Så der er ingen kritik af det fra
forankring.
min side i hvert fald.
Folketinget skal derfor opfordre regeringen
At nationalstaten mister suverænitet er jo
til at revurdere sine forslag til ændring af EU.«
åbenbart. Det er åbenbart. Vi afgiver suverænitet
(Forslag til vedtagelse nr. V 59).
efter grundlovens bestemmelser om at afgive
suverænitet i et nærmere bestemt omfang. For";Kristian Thulesen Dahl
329390;title_name;":
nogle af os kan det efterhånden være svært at
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i finde ud af, hvad det nærmere bestemte omfang
består af, og specielt med den forfatning, som
forhandlingen.";Svend Auken
329654;Time;"tegner sig, kan det være endnu sværere at finde
ud af, hvornår det her præcis handler om at afgive suverænitet.
(Kort bemærkning).
Alene den diskussion, der bringes på bane";Kl. 18.40
329853;name_party;":
med, at det nu skal være i EU-forfatningen, man
Jeg kan ikke lade være med at notere mig også i
tilkendegiver, hvad EU skal tage sig af, hvad der
den debat, der var før, at her ser vi et eksempel
skal være delt kompetence, hvad der skal være
på, at med et venligt smil og med en venlig
stemmeføring bliver der med få ord fortalt, at de national kompetence, er jo at vende tingene
EU-venlige partier ikke har tænkt en eneste selv- fuldstændigt på hovedet. Jeg mener altså, at udgangspunktet er den danske grundlov, hvoraf
stændig tanke. De løber bagefter alle de andre
det fremgår, at man kun kan afgive suverænitet
dernede. Det er jo måden, hr. Kristian Thulesen

5362

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

til noget andet end nationalstaten, altså ud af nationalstaten, hvis det er i nærmere bestemt omfang. Så det at man nu lige pludselig i EU-forfatningen har behov for at skrive, hvad der er dens
suverænitet, viser, hvad det er for en glidebane,
man er på vej ud ad i forhold til det her.";Henrik Dam Kristensen
330881;title_name;":
Det er hr. Henrik Dam Kristensen først. Og derefter fru Charlotte Antonsen og hr. Lars Barfoed.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
331023;name_party;":
Jeg vil meget gerne holde fast i debatten om at
miste suverænitet. Hr. Kristian Thulesen Dahl
anfægtede ikke alle de eksempler, jeg er kommet
med, så jeg skal ikke gentage dem omkring miljø, terroristbekæmpelse osv.
Må jeg spørge hr. Kristian Thulesen Dahl helt
konkret: På alle disse områder, hvor problemerne rækker over landegrænser, hvordan kan man
da miste suverænitet ved pludselig at få indflydelse på noget?
Hvis vi ikke havde EU-samarbejdet, havde vi
jo i dag ingen indflydelse på andre landes svineri med miljø, som f.eks. også rammer Danmark
via luftforurening. Vi havde ingen indflydelse
på en hel række ting, som vi har fået indflydelse
på, fordi vi deltager i dette EU-samarbejde.
Vil hr. Kristian Thulesen Dahl ikke anerkende, at problemerne i moderne tid meget ofte
rækker ud over landegrænser og kræver internationale løsninger? Og når man deltager i løsningen af dem, får man i realiteten tillagt en
kompetence, som man ellers ikke ville have.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
332028;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl hævder, at han gerne vil bygge bro mellem ja- og nejsiden. Har hr. Thulesen
Dahl noget konkret at byde på? Det jeg kan se
med konventsarbejdet, og uanset hvad man kan
sige om, hvor mange nationale parlamentarikere, der deltager, og hvor repræsentativt det er, så
kan man i hvert fald sige, at det arbejde, der
foregår nu forud for traktatændringen, er åbent.
Det, jeg kan se, er, at der ikke er lagt op til, at
der skal mange nye politiske emner på bordet.
Der er ikke lagt op til, at vi skal afgive suverænitet på en masse områder. Det eneste område, jeg
kan se, der måske kan blive tale om, at vi overdrager noget mere til EU, det er kriminalitetsbekæmpelsen. Er det det område, hr. Thulesen
Dahl er bange for? Har man overhovedet noget,

man kan komme jasiden i møde med? Det lyder
nærmest, som om man er imod alt, hvad der rører sig.";Charlotte Antonsen
332895;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
332932;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Kristian Thulesen Dahl,
at det var vigtigt, det sagde hr. Kristian Thulesen Dahl i hvert fald i sit indlæg, at vi får afgrænset EU's beføjelser, og så kan vi inden for
de beføjelser diskutere, om der skal være flertalsafgørelser osv. Det er sådan set et rigtigt
synspunkt.
Så forstår jeg bare ikke, hvorfor hr. Kristian
Thulesen Dahl et øjeblik efter siger, at det er helt
forkasteligt, at vi nu taler om, at man i EU's forfatningstraktat skal have regler om kompetencefordeling, for det er jo sådan noget, siger hr. Kri-,
stian Thulesen Dahl, der skal stå i grundloven i
Danmark. Jeg forstår simpelt hen ikke sammenhængen i de to udtalelser.
Er hr. Kristian Thulesen Dahl ikke enig i, at
det netop er nyttigt, at vi nu i EU's forfatningstraktat får nogle klarere regler om kompetencefordeling? Det er jo netop det, hr. Kristian Thulesen Dahl efterlyser, når der bliver bedt om, at vi
skal have afgrænset EU's beføjelser.";Lars Barfoed
333912;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for at svare.
Derefter er det først hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
334055;name_party;":
Hr. Dam Kristensen efterlyser et eksempel på,
hvor jeg netop mener, det er vigtigt at holde fast
i den nationale suverænitet - dér var hr. Dam
Kristensen. Jeg vil godt nævne retsområdet som
eksempel: flygtningeområdet, reglerne om familiesammenføring. Vi har nogle konkrete diskussioner kørende i netop disse uger, hvor der ligger forslag, som kan undergrave de regler, vi har
vedtaget her i Folketinget. Det skete mod nogles
stemmer, men på demokratisk vis. Man er endda gået til valg på det og har fået noget igennem,
som vi kan se vil blive undergravet, hvis man
ophæver det danske forbehold på retsområdet,
så vi bliver underlagt risikoen for flertalsbeslutninger. De vil påbyde os at have nogle regler her
i Danmark, som vi ikke ønsker, og som et folketingsflertal ikke ønsker. Jeg tror, at selv Socialdemokratiet har indset, at der er et klart ønske om
reglerne i den danske befolkning.

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)
Det er bare et ,eks'empel, der viser, hvor vigtigt det er at få det afgrænset, for der er altså
nogle områder, hvor det er vigtigt. Selv om man
kan sige, at flygtningeproblematikken selvfølgelig også er noget, vi må diskutere grænseoverskridende, så er det vigtigt at opretholde national suverænitet om så vigtigt et område, så vi
kan stramme skruen, når vi mener, at der er behov for det.
Fru Charlotte Antonsen taler om at bygge
bro. Må jeg minde om, at det udtryk faktisk blev
brugt af jasiden. Da man tabte afstemningen om
euroen, fik vi at vide, at nu skulle der bygges
bro. Er der noget, man ikke gør med det, der er
sket her på det seneste også i forhold til forfatningsudspillet, er det da at forsøge at bygge bro.
Så spørger fru Charlotte Antonsen, om jeg
har noget at byde på, underforstået: Vil jeg nu
bevæge mig fra nej siden til jasiden? Jamen jeg
troede faktisk, at det på baggrund af, at der var
stemt nej, så handlede om, hvordan jasiden kunne komme skeptikerne i møde. Men jeg kan forstå, at det nu er vendt fuldstændig på hovedet,
og at nejet til euroen i september 2000 er kommet på så lang afstand, at fru Charlotte Antonsen nu vender det fuldstændig på hovedet.
Så til hr. Lars Barfoed: Det er da juridisk set
noget mærkværdigt noget, at man i grundloven
har stående, at al suverænitet ligger i nationalstaten Danmark. Så kan man afgive suverænitet
i bestemt form, hvis der er flertal for det efter de
regler, der gælder i grundloven. Så må man da
krystalklart vide, hvad det er for en suverænitet,
man har afgivet. Når der nu er behov for at indskrive i en EU-forfatningstraktat, hvad Danmark har af suverænitet, er det jo, fordi man er
kommet i tvivl. Det er jo, fordi man lige pludselig har skabt en situation, hvor den tvivl - det er
efter den højesteretsdom, der kom i 1998, hvor
de også i præmisserne i virkeligheden måske
antyder lidt tvivl om det her - nu er blevet så
stor også hos hr. Lars Barfoed, at det nu er nødvendigt at ting skrives ind i en forfatningstraktat.";Kristian Thulesen Dahl
337018;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen, og derefter er det
fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning, og
så er det fru Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning):";Svend Auken
337193;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl fik at vide af fru
Charlotte Antonsen, at der savnedes et konkret

5363

udspil fra Dansk Folkeparti. Hvis jeg skal være
hudløst ærlig, er der mere konkret i Enhedslistens forslag end i Dansk Folkepartis. Men på
den anden side må man jo sige, at fru Charlotte
Antonsen ikke forholder sig til noget konkret,
hvis man så rejser det. Det har vi jo også set i debatten.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Kunne man ikke forestille sig en fremgangsmåde? Lad os tage dyrevelfærd, dyretransporter og transporttider. Hvis vi f.eks. kunne konstatere, at der i Folketinget er et flertal for,
at landene må have lov til at fastsætte en maksimal transporttid for dyrs transport af hensyn til
dyrevelfærden, og det vil EU jo ikke være med
til at gennemføre, så kunne det jo komme ind i
Danmarks udspil til traktaten, hvis et flertal i
Folketinget ønsker det.
Sådan kunne man jo gennemgå de enkelte
punkter. Det kunne også være et oplæg til et
samarbejde hen over ja/nejmodsætningen, for
så kunne vi så at sige gennemgå hele traktaten
for den sags skyld og se, hvad der var flertal for
på de enkelte punkter.
Kunne det ikke være en måde, hvorpå man
kunne få en ordentlig og konkret debat om de
her spørgsmål?";Keld Albrechtsen
338469;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold. Derefter er det
fru Charlotte Antonsen, og så er det hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Svend Auken
338593;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
338634;name_party;":
Det er næsten synd, jeg skal til at afbryde de forhandlinger mellem hr. Kristian Thulesen Dahl
og hr. Keld Albrechtsen, der nu er i fuld gang.
Men jeg vil gerne vende tilbage til hr. Thulesen Dahls ordførerindlæg eller den sidste korte
bemærkning i svaret, hvor han sagde, at retsområdet var et af de områder, som Dansk Folkeparti gerne ville have, vi skulle beholde for os selv.
Nu er retsområdet jo andet og mere end flygtningepolitik. Det handler f.eks. også om kriminalitetsbekæmpelse, og jeg har stadig væk ikke i
alle de mange debatter, vi har haft med hr. Kristian Thulesen Dahl på EU-området, fået noget
svar på, hvordan Dansk Folkeparti vil være med
til at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, hvis ikke det kan ske gennem samarbejde
mellem landene.

5364

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

Det er da fuldstændig umuligt. Vi kan jo intet
gøre, hvis ikke vi samarbejder med de lande, der
er omkring os, og retsområdet er jo andet end
flygtningepolitik. Det er en masse andre ting.
Det handler også om inddrivelse af tilgodehavender, hvis man handler på tværs af grænserne: det har at gøre med deling af familier, ulykkelige skilsmisser osv., osv. Det har masser at betydning for alrnindelige mennesker, og det vil
Dansk Folkeparti ikke være med til. Jeg synes,
det er begrædeligt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
339974;name_party;":
Sagt til hr. Thulesen Dahl: Det er jo ganske vanskeligt at bygge en bro, hvis kysten hele tiden
flytter sig. Er realiteten ikke, at Dansk Folkepartis forgængere i Fremskridtspartiet i 1986 sagde
ja til det indre marked, og siden har Dansk Folkeparti sagt nej, nej, nej, nej.
Hvis Dansk Folkeparti ønsker at bygge bro,
kunne vi så ikke bare få ét eksempel, hvor man
vil møde os, bare ét eksempel. Der er jo meget at
tage af i EU-samarbejdet.
Så til flygtningepolitikken. For det første kender vi jo ikke det endelige resultat af den flygtninge/ indvandrerpolitik om familiesammenføring, som hr. Thulesen Dahl refererer til.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr.
Thulesen Dahl. Når det, der er på vej, er, at vi
fremover får 25 lande i EU, der har ordnede forhold for flygtningene, tror hr. Thulesen Dahl så,
at det vil give flere eller færre flygtninge i Danmark?
Er det ikke i realiteten sådan, at hvis vi har
ordnede forhold i flere lande, vil tendensen være, at flygtningene spreder sig mere, og at der
altså kommer færre til Danmark?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
341067;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg synes, det ville
være helt fint at sætte sig ned og gennemgå de
ting, hr. Keld Albrechtsen nævner. Dyretransport er et oplagt eksempel, hvor man kunne sige
det er vigtigt at fastholde nationalstatens mulighed for at agere.
Vi kunne sagtens sætte os ned i forhold til sådan en øvelse, og vi sætter gerne tid af til det.
Om det så overhovedet har nogen gang på Jorden i forhold til de meldinger, hr. Keld Albrechtsen har fået på forespørgsler rettet til dem, der
repræsenterer partierne bag forslaget til vedtagelse, er et helt andet spørgsmål.

Så til fru Elisabeth Arnold med hensyn til
retsområdet. Forbeholdet siger, at vi fuldt og
helt deltager i det mellemstatslige samarbejde
på retsområdet. Det er jo lidt påfaldende at høre,
at vi ikke vil deltage i noget samarbejde. Forbeholdet, vi har, går netop ud på, at vi deltager.
Men vi deltager ikke, når det bliver overstatsligt,
og når vi kan stemmes ned. Vi deltager på det
mellemstatslige grundlag. Det synes vi er godt,
for det betyder, at den udlændingeaftale, vi har
lavet med regeringen, står fast, hvis vi fastholder forbeholdet, og det har vi mulighed for at
bevare et flertal for her i Folketinget på baggrund af et folkeligt mandat fra befolkningen.
Det synes vi er godt og rigtigt.
Så er det rigtigt, at retsområdet jo også er andet end flygtningeområdet. Men det er for os et
meget centralt område, og vi vil ikke have, at
svenskerne, fordi de bliver fornærmede over,
hvad vi laver i Danmark, via EU skulle kunne
undergrave vores ret til at bestemme, hvilke regler vi vil have her i Danmark. Det er simpelt hen
så vigtigt.
I forhold til den grænseoverskridende kriminalitet har vi jo talrige gange sagt: Hvorfor starte
med at øge den grænseoverskridende kriminalitet ved at fjerne grænsekontrollen og så bagefter
lave et meget tæt samarbejde for at gøre noget
imod den? Hvorfor ikke fortsat have en grænsekontrol for netop at forhindre grænseoverskridende kriminalitet og derudover selvfølgelig
samarbejde med landene omkring os om bekæmpelse af kriminalitet? Selvfølgelig skal vi da
det. Men det er jo ikke helt ligegyldigt, hvilke
præmisser det sker på.
Til fru Charlotte Antonsen, som siger, at vi siger nej, nej, nej. Jamen sagen er, at vi ikke bare
lader os lokke. De partier, der repræsenterer et ja
i forbindelse med forskellige folkeafstemninger i
Danmark, siger jo ja, ligegyldigt hvad der sker i
EU, efterhånden som det bliver mere og mere
EU-suverænitet på bekostning af national suverænitet. Man går bare med og siger ja til det.
Vi har sådan set et ståsted, der siger, at vi har
været dybt skeptiske over for mange af de ting,
der er sket. Det, der i virkeligheden har flyttet
sig, er, at man er nået længere og længere væk
fra vores udgangspunkt, som er sikring af nationalstaten som den ramme, der er god for demokrati og folkestyre i Danmark.
Derfor bliver vi selvfølgelig nødt til med stadig kraftigere og klarere røst at sige nej til det, vi
nu kan se er på vej i en forfatningstraktat.";Kristian Thulesen Dahl
344083;Time;"Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
344157;name_party;":
Jeg synes, det er vanskeligt helt at forstå Dansk
Folkepartis position, når det gælder afgrænsning af EU's beføjelser.
Vi er meget enige om, at det er vigtigt, at EU's
beføjelser bliver afgrænset. Det kan være, vi er
uenige om, hvor de skal afgrænses, men vi er
enige om, at der skal være en afgrænsning. Det
kan jo i sagens natur ikke være sådan, at alle
EU's snart 25 medlemslande hver for sig skriver
i deres egne forfatninger, hvor de nu lige synes,
afgrænsningen skal foretages. Det naturlige er
jo, at afgrænsningen af EU's beføjelser indskrives i EU's grundtraktat. Men der kan jeg forstå
på hr. Thulesen Dahl, at der må der ikke stå noget om afgrænsning af EU's beføjelser.
Jeg vil gerne spørge hr. Thulesen Dahl: Hvor
er det så, der skal være bestemmelse om afgrænsning af EU's beføjelser?";Lars Barfoed
344990;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold og derefter fru
Charlotte Antonsen, og så er det hr. Kristian
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
345140;name_party;":
Det er mig stadig uforståeligt, at Dansk Folkeparti kan hævde, at de deltager i det mellemstatslige samarbejde på politiområdet, og at de
gerne vil bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, når de stemmer imod dansk/svensk politisamarbejde på Øresundsbroen. Det er ikke til
at forstå, at man skal ud at fortælle befolkningen, at Dansk Folkeparti er så meget imod internationalt samarbejde selv på mellemstatsligt niveau, at de ikke engang vil samarbejde med
svensk politi på Øresundsbroen. Det synes jeg
virkelig er temmelig indadvendt.";Elisabeth Arnold
345711;title_name;":
Så er det fru Charlotte Antonsen, og så svarer hr.
Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
345829;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl svarede mig ikke på mit konkrete spørgsmål.
Tror hr. Thulesen Dahl, at det, at man får fælles ordnede forhold for flygtninge i de snart 25
EU-lande, vil give færre eller flere flygtninge til
Danmark? Er tendensen ikke, at der vil komme
færre til Danmark, fordi flygtningene så i lige så

5365

høj grad vil vælge andre lande, fordi de ved, at
forholdene for dem der er i orden?
Så vil jeg gerne spørge hr. Thulesen Dahl om
noget andet foranlediget af det sidste svar. Det,
hr. Thulesen Dahl lægger meget vægt på i sin afvisning af EU og yderligere skridt der, er suveræniteten. Hvis der nu ikke bliver tale om suverænitetsafgivelse ved næste traktatændring, vil
Dansk Folkeparti så sige ja til traktatændringen?
Er det det, der er det centrale, eller vil man så
bare finde på noget nyt?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
346682;name_party;":
Først til hr. Lars Barfoed i forhold til afgrænsningen: Det, der kan være på bedding i forhold til
det arbejde, der sker, er jo, at man i en EU-forfatning indskriver, hvad der er dansk national suverænitet. Hvor er det, Danmark har kompetencer? Hvad er EU's kompetence, hvad er delt
kompetence, og hvad er national kompetence?
Det er den fuldstændig omvendte verden, at det
er i en EU-traktat, man indskriver det, når det af
den danske grundlov fremgår, at alt jo er national dansk kompetence, dansk suverænitet, medmindre vi i afgrænset og bestemt form har valgt
at afgive suverænitet. Så bør det jo være nemt at
finde ud af, hvad vi har afgivet af suverænitet.
Hele denne her øvelse bygger jo på, at man
har gjort det så vanskeligt at se, hvad EU i virkeligheden får kompetence til og ikke kompetence
til, at man føler sig nødsaget til at indskrive det i
en EU-forfatning. Men det er jo den omvendte
verden, når vi i virkeligheden kun burde have
afgivet suverænitet i så bestemt omfang, at hr.
Lars Barfoed burde kunne gå op og forklare det
på 2 minutter. Men det kan hr. Lars Barfoed ikke, for det billede, der er skabt, er så mudret i
forhold til, hvor magten ligger, hvor kompetencen ligger, at man nu bliver nødt til at skrive det
ind i en EU-forfatning og vende tingene fuldstændig på hovedet.
Så til fru Charlotte Antonsen: Hvis der er fælles ordnede forhold i 15 lande eller 25 lande, vil
det så medføre et andet antal flygtninge til Danmark? Det kan ingen jo sige noget som helst om.
Vi kan da håbe, at det, som fru Charlotte Antonsen siger, vil medføre, at der kommer færre til
Danmark, det håber jeg bestemt. Men jeg ønsker
ikke, at vi som nationalstat skal afskære os fra
muligheden for at agere selvstændigt, hvis der
er et behov for det.
Hvornår kan der være det? Hvis det britiske
forslag, man nu diskuterer i en arbejdsgruppe

5366

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

under den britiske regering, der handler om at
hjælpe i nærområder i stedet for at hjælpe i England, vinder frem, men der måske kun er 5 eller
7 EU-lande, der vil være med til det, så vil vi have, at der stadig væk skal være en national kompetence, så de lande kan gå ind i det samarbejde
og lave det uden om EU's institutioner i stedet
for at skulle vente på, at EU i givet fald siger, at
det skal være en fælles politik på området.
Så til det der med suverænitet. Med det, der
ligger på bordet nu, kan jeg overhovedet ikke
forestille mig, at der ikke er tale om suverænitetsafgivelse, men jeg kan heller ikke forestille
mig, at vi, hvis man skulle finde en juridisk
snørklet vej og sige, at der er et meget lille omfang af suverænitetsafgivelse, så alligevel ville
kunne støtte det.";Kristian Thulesen Dahl
349365;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
349402;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Thulesen Dahl, at når jeg
synes, det er rigtigt, at vi får nogle afgrænsningsbestemmelser i EU's kommende forfatningstraktat omkring beføjelserne, er det da netop, fordi det ikke står klart nok, hvordan kompetencefordelingen er: det vil vi gerne have beskrevet mere klart.
Det er jo en forbedring, det må hr. Thulesen
Dahl da give mig ret i, og der kan man altså ikke
nå frem til noget andet resultat, end at der er behov for en mere klar kompetencefordeling, også
så befolkningen ved, hvor grænserne for ens beføjelser går. Så må det da være i EU's grundtraktat, at det bliver formuleret, hvad det er, EU skal
tage sig af. Det kan da ikke være i de enkelte landes forfatninger.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
350154;name_party;":
Det, der fik mig til at gå ind i debatten, var hr.
Kristian Thulesen Dahls forklaring på det der
med suverænitetsafgivelse.
Først forklarer hr. Kristian Thulesen Dahl omkring kompetencerne, og jeg var sådan set meget enig, men så var hr. Kristian Thulesen Dahls
løsning, at så skulle hver enkelt af de nuværende 15 lande og i givet fald 25 lande gå hjem og
skrive det ind i deres forfatning, grundlov, og så
koordinere det efterfølgende.
Er det ikke mere enkelt og mere smart, det, vi
er i gang med i øjeblikket, at det laver vi i et
samarbejde i konventet imellem de 25 lande, i
øvrigt stort set præcis som hr. Kristian Thulesen

Dahl beskrev det lige før? Det er da den eneste
fornuftige, ordentlige måde at arbejde på, og det
fortæller mig, at det parti, som er rundet af nogle, der gik imod bureaukrati, nu til enhver lejlighed gerne vil opfinde en hel masse mere bureaukrati.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
351077;name_party;":
Er det ikke rigtigt, vil jeg spørge hr. Kristian
Thulesen Dahl, at hvis man skal lave en kompetencefordeling mellem det overstatslige niveau
og medlemslandene, må man stille medlemslandene lige og sige, at alle medlemslandene har
nogle nationale suveræniteter og nogle nationale kompetencer, som er deres, og så har det overstatslige niveau en kompetence, som er deres.
Den glidebane, som hr. Kristian Thulesen
Dahl har beskyldt japartierne her i Folketinget
for at betræde og beglide i årevis, standser man
nu ved at sige, at nu laver vi en klar kompetencefordeling. Vi kan så være enige eller uenige
om, hvor snittet skal ligge, men det må da være
sådan, at en klar kompetencefordeling da må
være det, som hr. Kristian Thulesen Dahl har ønsket.
Hvis man ikke vil sige, at medlemslandene
skal stilles frit, betyder det så, at medlemslandene skal have forskellige kompetencer i forhold
til det overstatslige niveau, at man så skriver ind
i Traktaten, at Frankrig har én slags kompetence,
Tyskland en anden slags kompetence og Danmark en tredje slags kompetence. Ville det ikke
være temmelig ejendommeligt?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
352231;name_party;":
Der er helt åbenlyst en fuldstændig grundlæggende forståelseskløft mellem dem, der argumenterer for EU som sådan et retssubjekt, EU
som den udfarende kraft, og så mig og Dansk
Folkeparti, der taler om nationalstaten som rammen, nationalstaten som udgangspunktet, nationalstaten som den udfarende kraft. Der er en
helt klar forståelseskløft.
For jeg tænkte også selv, lige da jeg hørte det
der med kompeteneekataloget, at det lyder da
egentlig smaddergodt, så får vi lige skrevet ind i
klar tekst på en A4-side, hvad der ligger hvor.
Men så har man fundet ud af, at det kan man ikke, og derfor er hr. Henning Christophersen, der
også sidder i konventet som statsministerens
personlige repræsentant, for længst gået væk fra
den tanke.

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)
Så er jeg begyndt at spekulere mere over det,
og sagen er jo, at hvis man respekterer nationalstaten og nationalstatens suverænitet, kan man
jo ikke skrive ind i en EU-forfatning, hvilken ,
kompetence nationalstaten har, for så giver det
sig selv, at nationalstaten som udgangspunkt
har al suverænitet, al kompetence, og det, som
nationalstaten så ikke har af suverænitet eller
kompetence, er det, nationalstaten af egen drift i
overensstemmelse med sin forfatningsmæssige
tradition og tekst, altså hvad, der står i grundloven, har valgt at overføre til et andet organ, her
EU.
Men så giver det jo heller ingen mening, at
man bagefter i EU-forfatningen skriver, hvad
der så resterer ovre i nationalstaten, for det er jo
alt det, der ikke specifikt er angivet i Traktaten
som EU-kompetence. Og når man så alligevel vil
skrive det ind i en EU-forfatning, er det altså,
fordi - og det er dér, forståelseskløften kommer
ind - at man sætter sig i EU's sted og siger, at det
er EU, der er udgangspunktet over for nationalstaten, hvor vi andre kigger omvendt. Vi siger, at
det er nationalstaten, der er vores udgangspunkt, det er dér, vi ser verden fra. Og så kigger
vi på EU som det sted, hvor man så nationalt har
valgt efter sin forfatning, sin traktat, sin grundlov, at overføre bestemte kompetencer, og så bør
det også fremgå krystalklart, hvad det er, man
har overført.
Det er den forståelseskløft, der er, og det er jo
åbenlyst, at vi ser tingene ud fra to helt forskellige udgangspunkter: nationalstaten eller EU.
Kl..19.05";Kristian Thulesen Dahl
354560;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Svend Auken
354620;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti hilser vi med meget stor tilfredshed, at Folketinget i dag får lejlighed til at diskutere EU's fremtid. Jeg vil gerne
starte med at sige, at jeg synes, at det er meget
vigtigt, at Den Europæiske Union på dette tidspunkt i historien får en ny grundtraktat. Det er
der behov for af mange grunde.
Men inden jeg tager fat på selve den del, af
det, som vedrører den nye grund traktats indhold, vil jeg godt sige om den debat, som jeg synes vi skal have og har i dag og skal have i de
kommende år, indtil en ny grundtraktat er vedtaget, at det er altså af stor betydning for debattens seriøsitet og indhold, at det netop bliver en
debat om indholdet. Og der er det forstemmen-

5367

de, at vi allerede her i dag i virkeligheden kan
se, hvordan visse politiske kræfter har valgt på
forhånd at forsøge at mistænkeliggøre debatten,
mistænkeliggøre indholdet af Traktaten, mistænkeliggøre de traditionelle EU-tilhængeres
motiver ved f.eks. at forvrænge begreber.
Det er sådan noget med - og man mærker jo
tydeligt, at det bliver taktikken fra de traditionelle EU-modstanderes side - at man skal forsøge at fordreje nogle begreber. F.eks. hører vi hele
tiden, at det er meget betænkeligt, at EU nu skal
have en valgt præsident. EU har en præsident i
dag. På engelsk hedder formand president: der
er slet ikke noget nyt i det. Men man bruger sådan nogle begreber til at forsøge at forskrække
vælgerne.
Man forsøger også at sige, når vi taler om forfatningstraktat, at så er det en forfatning, så er
det det samme som en grundlov, og så er det i
virkeligheden noget, der skal træde i stedet for
den danske grundlov, som om der var sådan en
europæisk statsdannelse på vej. Det bruger man
så til at hævde, at det er os traditionelle tilhængere, som er uærlige, når det i virkeligheden er
modstanderne, der på den måde allerede har
startet en meget uærlig debat. Jeg synes, det er
forstemmende, at vi allerede skal opleve det her
i dag.
Men om grundtraktaten: Ja, der er vigtigt, at
vi får en ny grundtraktat. Den Europæiske Union har jo været en kæmpesucces. Den bidrager
til fred, sikkerhed og stabilitet i Europa og til
økonomisk fremgang og velfærd for Europas
borgere. Men alt kan jo gøres bedre, og vi må
nok sige, at traktaterne efterhånden er blevet
ganske komplicerede og uigennemskuelige for
folk.
,
For mange borgere er EU noget meget fjernt.
EU bliver også af mange opfattet som et samarbejde, der ikke er tilstrækkelig demokratisk. Og
beslutningsprocesserne i Den Europæiske Union kunne godt gøres mere effektive og er ikke,
som de fungerer i dag, tilstrækkelig åbne.
Dertil kommer så udvidelsen, som vi kan forvente i 2004 med 10 nye lande, der dramatisk vil
ændre Den Europæiske Union fra 15 til 25 medlemslande, og senere kommer flere jo til. Det vil
stille endnu større krav til en struktur, der er effektiv.
Der er også mange, ikke mindst her i Danmark, der frygter, at Den Europæiske Union er
sådan en glidebane, hvor der ikke er nogen ende
på, hvad Den Europæiske Union skal tage sig af,
og altså at der ikke er nogen begrænsninger for

5368

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

EU's beføjelser. Også det stiller krav til os om, at
vi får struktureret tingene og får klargjort reglerne på en bedre måde, end tilfældet er i dag. Derfor er der brug for at få vedtaget en ny grundtraktat, der skaber en mere effektiv beslutningsproces, større åbenhed, som sikrer nærhedsprincippet bedre og ikke mindst også slår fast, som
det også er tilfældet i dag, at EU altså er baseret
på et såkaldt legalitetsprincip.
Det kan man jo allerede høre i debatten her at
man åbenbart ikke rigtig er klar over. Vi hørte
f.eks., hvordan Dansk Folkeparti har den opfattelse, at udgangspunktet ikke er en nationalstat,
men når vi vedtager regler om EU's beføjelser, så
tager vi udgangspunkt i EU's forfatning, og så er
det EU, der afsætter rammerne for beføjelserne.
Sådan forholder det sig jo ikke. Forholdet er
netop det, at det er vigtigt, det har vi også slået
fast i den nye grundtraktat, at EU kun har beføjelser, når der er hjemmel til det i EU's Traktat.
Ellers er det selvfølgelig fortsat nationalstaterne,
der har beføjelserne på alle de områder, hvor de
ikke udtrykkelig er tillagt EU i den nye forfatningstraktat.";Lars Barfoed
358869;Time;"Så skal vi i øvrigt, samtidig med at vi gennemfører alle disse forbedringer i Traktaten, sørge for at bevare de mange værdier, der er i EU,
for det er jo, som jeg sagde indledningsvis, sådan, at EU er en kæmpesucces, og derfor skal vi
fastholde de resultater, der er opnået, fastholde
den fornuftige balance, der er i EU mellem små
og store lande, den fordeling, der er mellem
EU's institutioner, når det gælder magten i EU.
Jeg forstår, at min taletid er udløbet, så jeg vil
slutte med at sige, at jeg håber på, at vi kan få en
seriøs debat, og jeg håber, at vi kan forstå at bygge bro, i hvert fald i den forstand, at vi ikke i debatten omkring EU forsøger at mistænkeliggøre
hinandens motiver, men tager en seriøs debat
om, hvad EU's grundtraktat reelt skal indeholde.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
359682;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Lars Barfoed i,
at vi skal have en seriøs debat, og det var derfor,
jeg var så ked af, at andre ordførere fra jasiden
kom med den konfrontationslinje, som vi har
oplevet.
Så vil jeg godt stille hr. Lars Barfoed et konkret spørgsmål for netop at komme ind i en seri-

øs debat. Nu fik vi oplyst, at der kun må lovgives i EU på de områder, hvor Traktaten nøjagtig
tillader det. Skal det forstås sådan, at Det Konservative Folkeparti nu er indstillet på at afskaffe gummiparagraffen?
Hidtil har det jo netop været sådan - desværre, må jeg sige til hr. Lars Barfoed - at EU selv
har bestemt, hvor EU kan lovgive. For hvis EU
ikke har haft en konkret traktatbestemmelse at
henvise til, har man brugt gummiparagraffen.
Jeg forstod på hr. Lars Barfoed, at han ikke var
indstillet på, at den trafik skulle fortsætte.
Se, hvis det er på den måde, vi kan komme
ind og diskutere, så er der jo basis for en konkret
debat, hvor vi måske endda på vigtige punkter
kan være enige i Folketinget, måske endda alle
partier. Og jeg så da overordentlig gerne, hvis
det kunne være tilfældet på en række konkrete
områder.";Keld Albrechtsen
360847;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
360926;name_party;":
Jeg vil gerne sige om gummiparagraffen eller artikel 308 i Traktaten, at det er også min opfattelse, at det er problematisk, at den paragraf har
været anvendt så meget, som tilfældet har været. Jeg tror, at inden for de sidste 10 år har den
bestemmelse været anvendt ca. 800 gange til at
gennemføre regler i EU uden for Traktaten, og
det synes jeg er betænkeligt.
Jeg ville nok også være betænkelig ved helt at
afskaffe muligheden for i visse situation at gennemføre bestemmelser i henhold til en form for
gummiparagraf, fordi der jo kan være forhold,
der ikke er forudset i Traktaten, og derfor må
der godt være en eller anden undtagelsesmulighed for i nogle særlige situationer at gennemføre
regler, som man ikke har forudset, eller tiltag,
som man ikke har forudset i Traktaten.
Men jeg ser meget gerne, at man overvejer
mulighederne for at stramme op på anvendelsen af artikel 308. Det er jo også sådan, at en af
arbejdsgrupperne - arbejdsgruppen om kompetencefordeling, der har været nedsat under konventet - netop har udarbejdet en række forslag
til en opstramning af anvendelsen af artikel 308,
og det synes jeg er noget, vi fra dansk side skal
se nærmere på, om vi ikke kunne følge op på
konklusionerne fra den arbejdsgruppe.

(672)
Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
362245;name_party;":
Men vil hr. Lars Barfoed så ikke medgive mig, at
når man erkender fra konservativ side, at det er
nødvendigt at gå ind at se på gummiparagraffen, så ville det have været mere kløgtigt af regeringen, hvis man havde indbudt samtlige partier
til sammen at gå ind i den drøftelse, for hvis det
er et spørgsmål, der er almindelig enighed om,
det, at der skal ske en opstramning, er det mig
ubegribeligt, at man så fra jasiden starter med at
ville forhandle det alene med sig selv.
Det er især ubegribeligt, hvis det fra jasiden
er en hensigt at kunne gå ud til befolkningen og
præsentere et dansk forhandlingsudspil, som så
mange som muligt på så lang en strækning som
muligt ville stå bag ved.";Keld Albrechtsen
362946;Time;"Men det kan være, det slet ikke er strategien.
Det kan være, man koncentrerer sig om et smalt
udspil, hvor man siger: Vi repræsenterer - forhåbentlig - et flertal i befolkningen. Det er ikke
stort, hvis det er der, men det kører vi efter.
Det kan man jo gøre. Men netop fordi vi kan
have den her dialog, synes jeg, det er en besynderlig måde, man fra regeringspartiernes side
har grebet det her an på.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
363385;name_party;":
Nu taler hr. Albrechtsen om jasiden kontra nejsiden. Jeg anvendte i mit ordførerindlæg bevidst
begrebet de traditionelle jasigere og de traditionelle nejsigere, for jeg synes egentlig, at vi skal
begynde at bevæge os lidt væk fra det der med
ja- og nejsigere, for er der egentlig længere nogen, som er nejsigere? Det er i hvert fald meget
få. Det er muligt, at hr. Albrechtsen er det, men
ellers er det meget få.
Jeg tror, at de fleste efterhånden indser, at
Danmark har sin pla ds i Den Europæiske Union,
så det er ikke længere til diskussion. Spørgsmålet er nu, hvordan vi skal udforme EU's traktat,
og hvilken politik der skal føres i EU, men det er
ikke et spørgsmål om, at der er en jaside og en
nejside.
Men når ikke alle har været inddraget på
samme måde - og jeg skal i øvrigt ikke redegøre
nærmere for, hvilken forhandlingsstrategi der er
lagt fra regeringens side, det må regeringen nærmere redegøre for - når der har været forskellige
grupper af partier indbudt på forskellige tidspunkter, er det jo, fordi vi med de meldinger, der
hidtil har været, f.eks. fra Enhedslisten, med

5369

hensyn til indretningen af Den Europæiske Union, må opfatte det sådan, at det er umuligt at
finde en enighed mellem Enhedslisten og f.eks.
Det Konservative Folkeparti om, hvordan vi
skal indrette Den Europæiske Union.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
364742;name_party;":
Det er da meget sandsynligt, at det er umuligt,
men det er da ikke det udgangspunkt, man starter med.
Med hensyn til det konkrete spørgsmål, som
jeg stillede fru Charlotte Antonsen, som i virkeligheden handler om opdelingen mellem den
udøvende og den lovgivende magt, så kan man
sige, at EU-Kommissionen har tiltaget sig lovgivende magt ved f.eks. at påstå, at de kan vedtage regler i deres komiteer for giftstoffer i vores
drikkevand. Det burde ikke kunne finde sted.
Og der tror jeg da egentlig godt, at vi på
tværs af partierne i Folketinget kunne finde en
enighed om, at man skal have sikkerhed for i
Traktaten, at Kommissionen ikke kan tiltage sig
lovgivende beføjelser, hvilket de helt åbenlyst
forsøger på. Nu ved jeg ikke, om det så er lykkedes for dem i den her sag, det må vi så se, når
miljøministeren kommer hjem. Det er endnu et
eksempel. Taletiden tillader det ikke, men jeg
kunne nævne 30-40 eksempler uden videre,
hvor vi kunne sidde og gennemgå det.
Det, der bare er min pointe, er, at man ikke
har gjort dette konkrete arbejde. Man har valgt
et konfrontationsudgangspunkt i forhold til nejsiden. Og det beklager jeg bare.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
365920;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg har lidt svært ved at forstå synspunktet om, at der skulle være valgt sådan en konfrontationslinje. Mig bekendt har
også Enhedslisten været indbudt til et møde
med regeringen i forbindelse med udarbejdelsen
af det papir, der er undervejs, om den danske regerings udspil til konventet, så jeg forstår ikke
hr. Albrechtsens beklagelser.
Enhedslisten har bestemt haft mulighed for at
tilkendegive, hvilken grad af forhandlingsvilje
der er til stede hos Enhedslisten. Og havde der
været udtryk og synspunkter, der tydede på, at
man kunne nærme sig hinanden, ville Enhedslisten da have haft mulighed for at tiltræde et sådant dokument. Men jeg tror som sagt, at afstanden er for stor.

5370

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

Når det gælder proceduren i komiteerne, synes jeg da bestemt, at det er noget, som også bør
drøftes, hvorledes den komitéprocedure er indrettet i dag, og om det er hensigtsmæssigt. Til
gengæld synes jeg ikke, det hører til denne debat at diskutere helt konkrete politikområder
som drikkevandspolitik og lignende, for så er
det jo uendeligt, hvilke politikområder vi kunne
tage fat på i en debat som denne. Debatten i dag
er jo dog en mere overordnet debat om indretningen af EU.";Lars Barfoed
367183;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Svend Auken
367245;name_party;":
I SF synes vi, der er grund til et meget højt ambitionsniveau med en klar international linje. Det
gælder for os også i europapolitikken. Derfor er
vi så glade for beslutningen om at udvide med
10 nye lande. Det, der står tilbage, er at komme
med mere substantielle bud på, hvad vi vil med
Europa.";Villy Søvndal
367554;Time;"Jeg er enig med dem, der har sagt, at de synes, debatten indtil nu har været meget præget
af proces og meget lidt af substans, netop fordi
det europæiske samarbejde står over for store
udfordringer, som den næste traktat skal kunne
understøtte løsningen af. Eksempelvis skal EU's
demokratiske underskud mindskes, og institutionerne skal effektiviseres. EU skal være en progressiv aktør på den globale scene, føre en aktiv
civil sikkerhedspolitik og være en modvægt
mod USA. De europæiske velfærdssamfund
skal sikres og udvikles i en bæredygtig retning.
Der skal ske et opgør med den hidtidige landbrugs- og strukturpolitik, og der skal føres en
bæredygtig miljø- og forbrugerpolitik såvel i EU
som globalt.
Den næste traktat skal i Danmark være demokratisk forankret gennem en folkeafstemning, hvor befolkningen ikke skal tages som
gidsler ved en sammenkædning af traktatafstemning og en eventuel afstemning om de danske forbehold.
Lidt mere om åbenhed, nærhed og demokrati, der kan forkortes til ÅND. EU skal efter SF's
opfattelse være et samarbejde mellem nationale
stater, der har indset, at der er en række problemer, som løses bedst i fællesskab.

Forudsætningen for at skabe effektive og retfærdige fælles løsninger er, at regeringer og befolkninger tænker mere internationalt og har viljen til at sætte international solidaritet over national egoisme.
Det kan kun lade sig gøre, hvis de europæiske befolkninger oplever EU-samarbejdet som
legitimt og demokratisk forankret. Kravet om
åbenhed, nærhed og demokrati er ikke kun et
retfærdigt krav, men også en forudsætning for,
at EU fremover kan fungere effektivt og handlekraftigt.
Det er vores opfattelse, at EU lider af et demokratisk underskud, og det er en af de største
trusler mod det, der efter vores opfattelse er et
nødvendigt europæisk samarbejde. Derfor ønsker SF, at Danmark langt mere offensivt stiller
krav om åbenhed, nærhed og demokrati.
Jeg vil sige lidt om det punkt, der drejer sig
om EU som en global aktør. Efter vores opfattelse er et styrket udenrigspolitisk samarbejde i EU
helt nødvendigt, både som en modvægt mod
den totale amerikanske dominans på verdensscenen, hvilket jo bliver kraftigt understreget i
de her dage, og også som en modvægt mod de
multinationale og transnationale virksomheders dominerende indflydelse.
Derfor er det så vigtigt at styrke EU's udenrigspolitiske samarbejde. På samme måde er det
vigtigt, at EU definerer en ny sikkerhedspolitik,
hvor EU altovervejende bør basere sin sikkerhedspolitik på civile virkemidler, hvor hovedelementerne er bistand, social stabilitet, retssikkerhed og diplomati.
Vi skal også samarbejde om flygtninge. EU's
samarbejde om flygtninge må være et fælles anliggende baseret på global ansvarlighed og anstændighed. Det centrale for EU må være at reducere flygtningestrømme ikke ved at lukke
grænser, men ved i sin handels-, udenrigs- og bistandspolitik at sikre økonomisk, uddannelsesmæssig og social vækst.
Vi synes fra SF's side, det er lidt underligt, at
der er sådan en loge af partier, som statsministeren har udnævnt til noget særligt og kaldt sammen til en diskussion. Til spørgsmålet om, hvorvidt SF er et ja- eller nejparti, vil jeg bare sige, at
det vil afhænge af, hvad vi bliver spurgt om. Sådan er det med mange andre af livets forhold, at
vi siger ja eller nej, når vi ser, hvad indholdet er.
Jeg skal derfor runde af med på SF's vegne at
fremsætte følgende:

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i konventet
og i EU's institutioner at arbejde for
- at EU-samarbejdet forbliver et samarbejde
mellem nationalstater, der har indset, at en
række problemer løses bedst i fællesskab, og
som har viljen til at sætte international solidaritet over national egoisme,
- at EU-samarbejdet udvikles, så åbenhed, nærhed og demokrati gør beslutningerne så gennemskuelige, at de europæiske befolkninger
ser EU-samarbejdet som legitimt og demokratisk forankret,
- at EU påtager sig ansvaret som global aktør
ved at påtage sig en ledende rolle i opbygningen af et stærkt internationalt retssamfund
baseret på bæredygtig udvikling,
- at EU fremskynder markedsadgang til udviklingslandene og konsekvent arbejder for en
fuldstændig afvikling af landbrugsstøtteordningerne i EU,
- at EU aktivt understøtter udbygningen af solidariske velfærdsmodeller, sikrer fuld beskæftigelse og et højt socialt beskyttelsesniveau samt et højt beskyttelsesniveau for arbejdsmiljøet, og
- at EU-samarbejdet er så fleksibelt, at lande
fortsat kan stå udenfor på områder, der ikke
tilhører samarbejdets kerneområder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 60).";Kl. 19.20
372209;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Svend Auken
372334;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
372375;name_party;":
Jeg vil gerne komme med en fuldstændig uforbeholden ros til SF for den ordførertale.
Efter at have haft en debat, der fuldstændig
slavisk fulgte de gængse skyttegravskrige med
fløjene som indædte modstandere af alt, hvad
der sker på europæisk plan, og så fire partier i
Folketinget, som er positive, kommer der her et
udtryk for, at nu er der altså et parti, der tænker
sig om, et parti, der tager udgangspunkt i den
reelle verden, og som faktisk er på vej - vi ved
ikke hvorhen, men jeg tør næsten ikke sige noget for ikke at provokere forfærdelige ting nu.
Men guldvægten havde været fremme, det var
der overhovedet ingen tvivl om.

5371

Jeg synes, det, hr. Villy Søvndal sagde, var
meget spændende, og det var næsten alt, ord til
andet, som Det Radikale Venstre også kunne
støtte. Det forslag til vedtagelse, der er fremsat,
er jo også meget på linje med det, som de fire
partier har fremsat.
Jeg har blot et enkelt spørgsmål til hr. Villy
Søvndal. Der blev talt meget om demokratisk
underskud, og det er vi meget enige om at der er
mange problemer med. Men jeg vil gerne spørge, hvordan SF stiller sig til at lade Europa-Parlamentet få indflydelse på landbrugspolitikken.
Jeg vil også gerne spørge hr. Villy Søvndal om,
hvordan SF forestiller sig, at de nationale parlamenter kan komme mere i spil i EU's politik.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
373733;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for de pæne ord. Det giver
ikke problemer, tværtimod. Vi har ikke noget
ønske om at have en særlig fastlåst placering i
SF, tværtimod.
Jeg synes selv, at det, der karakteriserer EUsamarbejdet, når man oplever det på tæt hold,
f.eks. som delegeret ved en generalforsamling i
FN, er, at i modsætning til USA spiller EU en
progressiv rolle i stort set alle afgørende spørgsmål. Jeg synes egentlig, det ville være meget lærerigt for alle at prøve at opleve sådan et forløb,
også for den danske regerings repræsentanter.
Så til det meget konkrete spørgsmål, nemlig
hvordan vi stiller os til øgede beføjelser til Europa-Parlamentet, specielt på landbrugsområdet.
Vi er betænkelige ved at overføre meget stor
magt til Europa-Parlamentet, fordi vi har nogle
demokratiske problemer med at få en europæisk
debat til at fungere. Jeg vil ikke udelukke, at om
50-60 år er det lykkedes os, og vi vil bestemt gerne bidrage til at få en europæisk debat til at lykkes i højere grad, end tilfældet er i øjeblikket. Et 홢
demokrati forudsætter ikke nødvendigvis nærhed, men det forudsætter under alle omstændigheder en betydelig grad af kendskab til, hvad
der foregår i det forum, der varetager de demokratiske ting.
Jeg tror, man skal være ekstremt veloplyst,
man skal næsten bo i nærheden af en europaparlamentariker for at være oplyst om, hvad der
foregår, og det er jo ikke alle, der er så heldige.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
375182;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg misunder hr. Søvndal rosen, den er velfortjent. Men hr. Søvndal blev jo

5372

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

helt omtumlet og nåede så frem til, at EU på
stort set alle områder førte en progressiv udenrigspolitik, og det havde hr. Søvndal selv oplevet ovre i FN.";Søren Søndergaard
375486;Time;"Nu tror jeg, at vi sammen havde en oplevelse
omkring spørgsmålet om Iran, spørgsmålet om
den måde, man forholdt sig til det regime på, og
den manglende aktivitet, der skete fra de europæiske landes side, hvor lige præcis det, at man
havde fået den vanvittige idé, at alt skal gå igennem EU, betød, at den danske regering, eventuelt sammen med de andre nordiske lande, ikke
handlede, som de burde. Det er jo ikke det eneste område: Tjetjenien er et andet område.
Så inden hr. Søvndal bliver alt for omtumlet,
så tror jeg lige, at vi skal knibe os selv i armen og
konstatere, at der er en række områder, hvor EU
har medlemmer, der har nogle interesser, ligesom USA har interesser, der gør, at man ikke
konsekvent vil kæmpe for menneskerettighederne, f.eks. når det gælder Iran.

han siger. Lad os nu tage et eksempel: Med hensyn til spørgsmålet om krig eller fred i Irak spiller EU en progressiv rolle. Tja, gør EU det? Eller
gør de europæiske lande det? Mig bekendt er
der helt tydeligt flere forskellige linjer i de europæiske lande, hvor nogle - og vi behøver ikke
engang at nævne, hvem det er, de har selv underskrevet et brev - som et hundrede procent
støtter den amerikanske linje, og nogle har en
helt anden linje.
Det er altså ikke et fælles europæisk projekt.
Det er ikke et spørgsmål om, at vi i Europa er
bedre end nogle andre, eller at vi i Europa eller
EU har nogle bedre værdier end nogle andre.
Her er nogle skillelinjer, der går dér, ligesom der
er nogle skillelinjer i andre dele af verden.
Selvfølgelig skal vi altid i hver enkelt sag
samarbejde med dem, der har nogle fornuftige
holdninger, men det er altså ikke noget, der kan
gøres så enkelt op, at det er for eller imod EU eller inden for EU eller uden for EU. Sådan er virkeligheden ikke.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
377285;name_party;":
Jeg føler mig nu ikke specielt omtåget, må jeg sige. Jeg synes, det var, om jeg så må sige, forventeligt. Jeg sagde ikke på alle områder. Jeg husker
meget tydeligt diskussionen om Iran. Jeg tror
oven i købet, at jeg selv rejste den, da vi fælles
var delegerede, og det er et tilbageskridt, det er
så ubetinget et tilbageskridt.
Jeg tror så også, at hr. Søren Søndergaard til
gengæld må anerkende helt uden at føle sig omtåget, at når man så på de dagsordener, som
også er de afgørende internationale dagsordener
i øjeblikket - spørgsmålet om en international
straffedomstol, spørgsmålet om konflikten i
Mellemøsten, Palæstinakonflikten, spørgsmålet
om Irak og om villigheden til at gå i krig uden
forhandlinger, spørgsmålet om miljø og Kyoto,
spørgsmålet om landminekonvention osv., osv. var der en gryende fornemmelse af, at EU spillede en rolle sammen med latinamerikanske lande, sammen med Sydafrika, som jeg i de her
spørgsmål synes var en progressiv blok. Det, jeg
så synes, er meget interessant, er, at i alle de her
spørgsmål er det i lodret modsætning til USA.
Er det ikke også værd at notere?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
378427;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det måske kan være svært
for hr. Søren Søndergaard at medgive det, men
jeg synes, det er lidt underligt at lade sig fange
af så dogmatisk en tilgang til verden.
Jeg er ikke ude på at skamrose noget, som jeg
ikke synes fortjener at blive skamrost. Men jeg
synes, at man skal være ret dogmatisk fastlåst,
hvis man ikke noterer, at i de afgørende store
spørgsmål spiller EU i dag hovedsagelig en progressiv rolle i modsætning til andre landes dagsordener, og at det er en vigtig ting at notere sig,
for der ligger en mulighed for alliancer mellem
lande, der har et progressivt syn på at indgå internationale aftaler, sådan som EU har det på en
række områder, ligesom en gruppe af latinamerikanske lande, hvor der i øvrigt sker spændende ting i Brasilien og andre steder i Latinamerika, og Sydafrika har det.
Jeg synes, det er vigtigt at tænke alliancer internationalt og sikre, at en alliance også er en
styrke, der er i stand til at levere et reelt modspil
til den selvmorderiske kurs, som den nuværende amerikanske regering fører. Det opfatter jeg
hverken som omtåget eller som en dyb forelskelse. Det anser jeg som en helt nødvendig politisk
analyse, hvis man vil give et bud på, hvad der er
progressivt og reaktionært i den nuværende verden.";Villy Søvndal
379705;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
379748;name_party;":
Jeg håber næsten, at hr. Villy Søvndal er lidt omtumlet af rusen og ikke helt alvorligt mener det,

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
379927;name_party;":
Jamen altså jeg kan leve med både at blive kaldt
stivnakket og andet. Det betyder ingenting.
Jeg synes, at det interessante er at kigge på
virkeligheden. Og skal vi have lavet en alliance i
forhold til det meget store problem, der hedder
en kommende krig i Irak, er det ikke en alliance,
der bliver lavet med EU på den ene side og nogle andre på den anden side. Det er ikke virkeligheden. Virkeligheden er, at EU er fuldstændig
splittet, at England og andre lande, inklusive
Danmark, er på én side, og nogle andre lande er
på en anden side. Derfor synes jeg, at det er et
utroligt dårligt eksempel, når vi kigger på virkeligheden.
Så er det rigtigt, at der er nogle områder, hvor
vi har set, at EU i modsætning til USA har spillet
en progressiv rolle, nemlig i Kyoto osv. Det er
fuldstændig rigtigt. Og det skal man da understøtte. Men at gøre det til et udgangspunkt for.
éns analyse mener jeg ikke at virkeligheden giver noget belæg for. Det er jo lige præcis det, vi
ser i disse dage. Og jeg er sikker på, at det vil hr.
Villy Søvndal også vide at gøre opmærksom på,
når vi inden ganske længe skal diskutere en
USA-ledet krig mod Irak.";Søren Søndergaard
381100;title_name;":
Så er det hr, Villy Søvndal og derefter fru Elisabeth Arnold som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
381214;name_party;":
Det er jo en spændende debat og en virkelig vigtig debat i forhold til at analysere, hvor de strategiske muligheder for at lave verden om ligger.
Vi er enige så langt, at i hvert fald i nogle
spørgsmål spiller EU i dag en langt mere pro-,
gressiv rolle i forhold til den nuværende amerikanske administration og indgår internationale
alliancer. Jeg tror, at Enhedslisten og SF er enige
om, at det er vigtigt at medtage internationale
alliancer, også i spørgsmål, der driver verden
fremad. Det er i forhold til krigsforbryderdomstol, i forhold til landmineforbud, i forhold til
prøvesprængningsforbud, og hvad ved jeg.
Jeg har udtrykt mig meget uklart - det vil jeg
så godt beklage - hvis det kan opfattes sådan, at
jeg ikke er opmærksom på skillelinjen i de europæiske lande i forhold til Irakkrisen. Det skal
man altså være, undskyld mig, ret tungnem for
ikke at have opfattet, specielt efter den danske
statsministers gøren og laden på det sidste.

5373

Jeg synes i virkeligheden, at det positive i den
nuværende europæiske situation er, at vi med
den danske regering og visse andre som undtagelser trods alt har en spirende selvbevidsthed
blandt europæiske lande, der tør stå op mod et 1
voldsomt amerikansk pres, selv når man får vredet armen helt derom, hvor man siger av, og bliver truet på økonomien. Det er en ny europæisk
erkendelse, som jeg tror, at der kan vokse noget
flot ud af i de kommende år.";Villy Søvndal
382646;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne komme
med mine synspunkter til statsministerens og
udenrigsministerens tale.
Jeg havde oprindelig skrevet en indledning
på min tale, der sagde noget om, at nu havde vi
haft den sædvanlige debat med de sædvanlige
skillelinjer og de sædvanlige håbløse grøftegravninger, men som en kendt dansk tv-reklame siger: Det kan hurtigt blive en sjovere dag. Og jeg
synes nok, at efter SF's ordførertale har det udviklet sig til en meget, meget interessant debat.
Det Radikale Venstre er jo efterhånden et meget EU-positivt parti, og det lægger vi overhovedet ikke skjul på. Vi prøver ikke at lyve for befolkningen. Vi går varmt ind for europæisk integration. Vi vil også gerne være med til at overlade beføjelser til EU på områder, hvor, der ikke i
dag er det. Vi vil meget gerne have afskaffet vores fire forbehold, så vi kan komme helt og fuldt
med i samarbejdet. Vi anser europæisk integration og EU-samarbejdet for at være en utrolig vigtig brik i et fremtidigt globalt samarbejde.
Vi er klar over, at det er den eneste måde, vi
kan løse grænseoverskridende problemer på.
Det er den eneste måde, vi kan undgå konflikter
og krige i Europa på. Og den eneste måde, vi
kan få respekt for fælles værdier, er ved at lukke
befolkninger ind i fællesskabet, som tilslutter sig
de fælles værdier.
Vi er glade for konventsamarbejdet, som det
har udspundet sig indtil nu. Det er ikke, fordi vi
endnu kender det endelige resultat, for det gør
vi jo ikke. Vi har også set, at der er kommet en
frygtelig masse ændringsforslag, som konventet skal tage stilling til. Men selve ideen om at
bede nationale parlamentarikere, repræsentanter for de enkelte regeringer om at sidde i nogle
måneder og arbejde i arbejdsgrupper og gennemdrøfte forskellige problemer i fællesskab er
jo en måde at få en bredere baseret traktat på :
end den måde, vi har haft indtil nu, hvor blot regeringsledere mødtes i snævre forsamlinger og

5374

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

vedtog noget, som ikke havde været ude til en
bredere debat.
Selv om debatten i konventet ikke har været
bredt frygtelig meget ud i den danske offentlighed, har konventets møder været åbne, konventets papirer har været tilgængelige, og det har
været muligt at følge med, hvis man overhovedet havde noget ønske om at gøre det.";Elisabeth Arnold
384960;Time;"Det er rigtigt på det her tidspunkt at sige, at
nu bør vi i hvert fald ikke ødelægge noget af det,
som konventet kan komme frem til af endnu
ukendte beslutninger. Jeg synes derfor, det er
fuldstændig rigtigt, at man i første omgang, netop som vi gør i debatten i dag, siger, at der må
være nogle basale ting, vi skal koncentrere os
om, nemlig at der skal være respekt for fælles
værdier, såsom menneskerettigheder, mindretalsbeskyttelse, respekt for retsstaten, respekt for
demokratiet, at man skal respektere den nationale identitet, samtidig med at man også skal
sikre, at et udvidet fællesskab kan fungere effektivt.
Der skal være en folkelig forankring, og ikke
mindst i forbindelse med ønsket om folkelig forankring er det jo vigtigt, at man i en ny traktat
får en klar opbygning, et forståeligt sprog, og at
man slipper af med nogle af alle de mange
knopskydninger, tilføjelser og parenteser, der er
kommet til i tidens løb, som gør, at de nuværende traktater er ganske uforståelige for menigmand at læse. Der trænges i meget høj grad til
en klargøring og en forenkling, og det ser da
også ud til, at det er noget af det, der faktisk er
på vej med de 16 paragraffer, der foreløbig er
lagt frem af Giscard d'Estaing.
I forbindelse med ønsket om effektivitet er
der kommet forskellige forslag om valgte præsidenter, om ændringer af reglerne for formandskaber osv., osv. Fra radikal side vil vi ikke lukke
nogen døre på forhånd og sige, at der er modeller, som vi absolut er tilhængere af, eller modeller, som vi absolut er modstandere af. På nuværende tidspunkt vil det være halsløs gerning at
låse sig fast på en bestemt model.
Vi vil nøjes med at pege på, at der er problemer, der skal løses. EU skal kunne fungere. Det
skal også kunne fungere effektivt med mange
medlemslande. Men vi vil også gerne bevare respekten for den nationale identitet. Vi vil også
gerne bevare respekten for ligheden mellem
medlemslandene, hvor man siger, at både små
og store lande skal have mulighed for at deltage
i formandskaberne og for at kunne sidde for

bordenden og for at deltage i gennemførelsen af
EU's beslutninger.
Derfor føler vi, at det forslag til vedtagelse,
som er fremsat her, som jeg selv er medforslagsstiller til, er det rigtige, hvor man tager de væsentligste punkter og overlader detaljerne om
ændringer i institutionerne til et senere tidspunkt, når der foreligger et faktisk resultat fra
konventet.
Vi ser frem til en fornyet debat, når vi har næste fase i processen, nemlig i forbindelse med
den egentlige regeringskonference, som jo kommer på et senere tidspunkt. Det Radikale Venstre
kan stemme for forslaget til vedtagelse.";Kl. 19.40
387631;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Svend Auken
387691;name_party;":
Når der tales om EU's fremtid, tales der som regel om fortsat integration, mere magt og kompetence til Kommissionen og til EU's komiteer og
til Europa-Parlamentet.
Oven i det indre marked, Maastrichttraktaten, Amsterdamtraktaten og Nicetraktaten lægges der op til en EU-grundlov. Der snakkes om
flere flertalsafgørelser. Tyskland og Frankrig stiller forslag på det udenrigspolitiske område, og
de anbefaler, at der skal vælges en formand for
Rådet osv., osv. Ud fra devisen om, at Unionen
hele tiden er nødt til at udvikle sig, ellers stagnerer den, driver de mest unionsivrige kræfter på
for at fuldende projektet om en føderalistisk union.
Problemet med denne union er efter Enhedslistens opfattelse, at den i bund og grund er
både udemokratisk og usolidarisk.
Den er udemokratisk, fordi den fjerner de politiske partiers, de nationale parlamenters og befolkningernes muligheder for at være herrer
over egen skæbne. Det er EU's omkring 300 komiteer, der af hensyn til Unionens effektivitet
hele tiden får overladt mere og mere magt. I disse komiteer gælder nogle regler, som er noget af
det mest udemokratiske, der findes i Europa.
Afhængig af, hvilken komitéprocedure den pågældende sag behandles efter, kan Kommissionen endog få gennemført sine lovforslag med et
flertal imod sig.
!
Det usolidariske kommer til udtryk ved den
markedsliberalistiske økonomi, som er grundlaget for Unionen, for det indre marked, for den
fælles mønt og for Centralbanken. Her tæller
prisstabilitet mere end kamp mod arbejdsløs-

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

5375

hed, her sættes økonomi over miljø, her kommer svarelsen af forespørgslen her. Det er et vigtigt
væksten før menneskelige værdier.
tidspunkt at diskutere EU's fremtid på, og det er
Unionen snakker meget om bæredygtighed,
måske især vigtigt, synes jeg, at vi fra dansk side
og social forståelse, men samtidig anbefaler man får diskuteret, hvordan vi kan bidrage til den
opstramninger i statens udgifter, som fører til
fortsatte proces, som fører til et nyt traktat- ,
besparelser på det offentlige velfærdssystem.
grundlag for EU.
Man anbefaler, at folkepensionen i langt højere
Lad mig derfor indledningsvis sige, at jeg er
grad skal være den enkeltes eget problem. Den
enig i de hovedpunkter, som blev skitseret af
enkelte lønarbejder skal spare op til alderdomstatsministeren, for den videre proces herhjemmen, for ellers skal man ikke regne med at få no- , me. Jeg er ikke sikker på, at Kristeligt Folkeparti
get. Fanden tager de bageste, dem med de små
kan være en del af de forskellige oplæg, der skal
lønninger, dem, der bliver arbejdsløse, og dem
være, men det må vi se hen ad vejen. Men jeg sypå overførselsindkomst.
nes selve processen og tegningen til den er udDet er efter vores opfattelse EU's fremtid, hvis mærket, og vi vil respektere en proces som skitman fortsætter ad den markedsliberalistiske, en- seret af statsministeren her, idet vi forventer, at
sporede motorvej. Uenigheden blandt unionstil- alle partier bliver inddraget i den, og så må man
hængerne handler kun om, hvor høj farten på
se, om det kan briste eller bære i forhold til de
den her motorvej skal være. Der er ikke plads til forskellige beslutninger, der skal tages, og opafvigelser. Men vejen er efter Enhedslistens oplæg, som skal finde støtte i Folketinget.
fattelse en blindgyde, og vi ser det som en opgaDer er ingen tvivl om, at det er tiden nu at,
ve at rulle tilbage.
diskutere EU's fremtid, fordi drøftelserne i EUKl. 19.45 konventet er meget fremskredne. Efter at vi har
Derfor fremlagde Enhedslisten også på vores
fokuseret meget på udvidelsen af naturlige
møde i sidste uge med statsministeren vores for- grunde ikke mindst under det danske EU-forslag til EU-konventet. Det handler bl.a. om at ,
mandskab, må vi komme til det tidspunkt, hvor
indføre en effektiv miljø- og sundhedsgaranti,
vi mere specifikt må koncentrere os om de drøfder sikrer medlemslandene ret til at forbyde salg telser, der er i EU-konventet. Ikke at der ikke er
og anvendelse af GMO, pesticider, giftige kemiflere udfordringer at tage fat på i forhold til udkalier"" giftige tilsætningsstoffer og andre stoffer,
videlsen, de er fortsat såmænd store nok endda,
som kan skade sundheden eller miljøet, at arbej- men EU-konventets arbejde må også vies stor
de for en ny EU-offentlighedslov, som indfrier
opmærksomhed, fordi konventet, som jeg tror
de mange løfter om aktindsigt og åbenhed i hele statsministeren sagde det, ganske vist ikke er en
EU-systemet, at indføre regler om kontrol med
regeringskonference i sig selv - det er ikke konlobbyisternes virksomhed i Unionen, at sikre
ventet, der skal skrive traktaten - men det må
EU's medlemslande en traktatfæstet ret til at op- forventes, at konventets udkast ,til en forfatretholde eller indføre offentlig drift af institutio- ningstraktat vil få stor betydning for en efterfølner, serviceydelser samt ret til at afvise udlicitegende regeringskonference. Man kan sige, at
ringer og privatiseringer, at afskaffe de udemokonventet langt hen ad vejen går hen og bliver
kratiske regler i EU's komiteer og at sikre, at det pennefører for en ny traktat, om end det ikke er
kommende EU-charter ikke på nogen måde for- konventet selv, der vedtager den endeligt.
hindrer, at sager om Unionens og medlemsstaKristeligt Folkeparti har længe talt for, at det
ternes overholdelse af menneskerettighederne
nuværende traktatgrundlag blev sammenskrealtid kan indbringes for Den Europæiske Menvet og også forenklet. Derimod er vi ikke tilhænneskerettighedsdomstol.
gere af en grund traktat eller en egentlig forfatGennemførelse af sådanne krav vil betyde en ningstraktat af to grunde. For det første fordi vi
tiltrængt tilbagerulning af Unionen og vil derfor mener, at den peger i retning af en egentlig statsblive hilst velkommen af Enhedslisten.
dannelse for EU som sådan, og det ønsker vi ikke, og for det andet fordi der også i diskussionen";Søren Søndergaard
393628;title_name;":
om forholdet mellem en ny forfatningstraktat og
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.
så det øvrige traktatgrundlag er en diskussion
om, hvordan disse to slags traktater skal kunne";Svend Auken
393832;name_party;":
ændres, om det skal være med enstemmighed
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til både
eller med flertalsafgørelser. Vi er af den opfattelstatsministeren og udenrigsministeren for bese i Kristeligt Folkeparti, at traktatgrundlaget, ..

5376

l Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

som sådan skal kunne ændres ved enstemmighed.
Skulle regeringskonferencen alligevel resultere i en forfatningstraktat, synes vi, det er vigtigt,
at det af denne klart fremgår, at de nationale forfatninger står over EU's.
Et andet vigtigt debatpunkt for Kristeligt Folkeparti er spørgsmålet om charteret, som vi ikke
mener skal indskrives i traktaten. Vi mener derimod, at EU burde tilslutte sig den europæiske
menneskerettighedskonvention og kun det. De
to punkter gør, også i forhold til det forslag til
vedtagelse, der er fremsat af partier, der repræsenterer et flertal her i dag, at det kan vi ikke
støtte i den form, det har, for det tager udgangspunkt i, at der skal udarbejdes en forfatningstraktat.
Men det indeholder mange andre gode punkter også i forhold til, hvad Danmark må fokusere på i forbindelse med konventsarbejdet. Det
gælder bl.a. temaer, som at de nationale parlamenter skal sikres fortsat indflydelse: det er vi
enige i, og der har jo været flere forslag på bordet i den sammenhæng.";Jann Sjursen
395132;Time;"Vi synes også, at det er vigtigt med en klarere
kompetencefordeling med hensyn til, hvad
medlemslandene og EU skal tage sig af. Der synes vi, at det arbejde, som Henning Christophersen har ydet i konventet, faktisk har været fint
og peget i den rigtige retning. Jeg vil også godt
sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side er villige
til at drøfte flere flertalsafgørelser, så vi kommer
ned i den konkrete substans.
Så mener jeg, hvad angår mange af de temaer,
som statsministeren og udenrigsministeren
nævnte i deres besvarelser, at Kristeligt Folkeparti kan billige det arbejde, som regeringen
lægger op til. Som sagt synes jeg, at den skitserede proces videre frem er i orden, og vi vil selvfølgelig med de synspunkter, vi har, og som
også her er tilkendegivet, bidrage til den fortsatte debat om, hvad der skal ske.
Men vi kan altså ikke, fordi man tager udgangspunkt i en egentlig forfatningstraktat, støtte det forslag til vedtagelse, som fire partier har
fremsat. Vi vil undlade at stemme til det og dermed angive, at der er temaer i det, som vi selvfølgelig er enige i.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
396252;name_party;":
Det er blot et opklarende spørgsmål til hr. Jann";Elisabeth Arnold
396312;title_name;"Jeg mindes at have hørt på et tidligere

tidspunkt, at Kristeligt Folkeparti var varm tilhænger af, at charteret blev indskrevet i en kommende traktat. Nu hørte jeg her for et øjeblik siden, at Kristeligt Folkeparti ikke ønskede, at
charteret skulle indskrives i en kommende traktat. Nu bliver jeg forvirret, nu vil jeg gerne vide,
hvad meningen er med, at Kristeligt Folkeparti
har skiftet standpunkt. Kan vi få en forklaring
på det?
(Kort bemærkning).";Sjursen
396784;name_party;":
Vi har ikke skiftet standpunkt, så jeg ved ikke,
hvor det er, fru Elisabeth Arnold har hørt det,
hun har sagt. Jeg har i indtil flere debatter her i
Folketinget sagt det samme, som jeg sagde i dag.
Om der er medlemmer, og det er der, af Kristeligt Folkeparti, der ønsker noget andet, det kan
fru Elisabeth Arnold nok finde eksempler på,
men det, jeg har sagt i dag om charteret, har jeg
sagt i adskillige andre forespørgselsdebatter om
EU.";Jann Sjursen
397258;title_name;":
Så er det statsministeren.
Det er et stort publikum.";Svend Auken
397352;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en god debat, en meget god debat. Nu er jeg jo i den situation, at det er så sjældent, at jeg har lejlighed til
at rose hr. Villy Søvndal, så blandt de mange
ting, jeg nu kunne tage fat på i denne debat, vil
jeg så ile med at frembringe en ros til hr. Villy
Søvndal, som jeg håber ikke vil gøre hr. Villy
Søvndal urolig, men at hr. Villy Søvndal vil
modtage den i den ånd, hvori den er afgivet, for
jeg synes virkelig, at hr. Villy Søvndal leverede
et tankevækkende og konstruktivt indlæg, som
også repræsenterer en åndelig spændstighed,
som man godt kunne ønske sig i den danske
europapolitiske debat. Det var et godt indlæg.
Jeg har også med stor interesse studeret SF's
europapolitiske oplæg, og jeg havde i øvrigt i
min runde med partierne en yderst konstruktiv
samtale med SF's formand, hr. Holger K. Nielsen.
Det er signaler fra SF, som jeg hilser med den
største tilfredshed, og jeg ser frem til en konstruktiv dialog med SF. At hr. Villy Søvndal så
ikke kunne dy sig for at stille et forstærket europæisk samarbejde op som en modsætning til
USA, kan jeg ikke fortænke hr. Villy Søvndal i,
og jeg skal heller ikke gå meget ind i det, for den

(673)
Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)
glæde vil jeg ikke på nogen måde fratage hr. Villy Søvndal, men blot her notere, at jeg ikke ser et
stærkere europæisk samarbejde som en modsætning til USA. Jeg tror på værdien af et stærkt
transatlantisk bånd og mener, at de grundværdier, der forener os europæere og amerikanerne, er
stærkere end de konkrete spørgsmål, hvor der
helt klart også er forskelle mellem amerikanerne
og os.";Anders Fogh Rasmussen
398982;Time;"Så har nogle, vel især hr. Keld Albrechtsen,
anført, at det var så mærkelig en måde, det hele
er blevet grebet an på, at der var sådan en loge
af partier, som havde sat sig sammen for at udforme nogle fælles synspunkter om danske
holdninger til, hvad der foregår i konventet.
Jeg vil gerne understrege, at der har ikke fra
min side været lagt op til nogen logedannelse
her. Jeg har holdt møde med alle Folketingets
partier og holder gerne flere møder med alle
Folketingets partier, det vil jeg gerne understrege, men under den runde, jeg har haft, har der
altså vist sig et billede, hvoraf det fremgår, at de
partier, der sådan ser ud til at kunne forenes om
nogle fælles positioner, altså tilfældigvis er de to
regeringspartier og de to tidligere regeringspartier, Socialdemokratiet og De Radikale. Jeg tror
ikke, at jeg går nogen for nær ved at sige, at det
er de meldinger, der er givet. Jeg har i høj grad
her baseret mig på de meldinger, som er givet
fra hvert enkelt parti.
Lad mig så føje til, at sidst, jeg havde en runde med partierne om et EU-spørgsmål, gjorde
jeg af praktiske grunde det, at jeg grupperede
partierne, så der kom flere på en gang, det var
også noget af det, hr. Keld Albrechtsen var inde
på, men da mødte jeg så den reaktion fra nogle
partier, at de ikke var tilfredse med det selskab,
de var blevet anbragt i og set i.
Så tænkte jeg denne gang, at det vil jeg ikke
høre på, så nu må hver komme for sig i hvert
fald i første omgang, og så må vi høre, hvad de
vil. Så var der to partier, som meget gerne ville
komme sammen, og det ville jeg ikke forhindre
dem i.
Jeg siger alt det her bare for at understrege, at
jeg ikke har lagt op til nogen logedannelse. Jeg
ønsker at samtale med alle Folketingets partier.
Men jeg lytter altså også gerne til, hvem der vil
være sammen, og hvem der ikke vil være sammen. Jeg synes, vi skal have en dialog om det
her med hele Folketinget. Det er det, der er mit
sigte.

5377

Så vil jeg gerne sige tak til hr. Henrik Dam
Kristensen for et yderst konstruktivt indlæg. Hr.
Henrik Dam Kristensen rejste spørgsmålet om
den reform af formandskabet i Det Europæiske
Råd, som man kunne forestille sig, og jeg takker
for, at hr. Henrik Dam Kristensen viser åbenhed
over for at gå ind i disse overvejelser.
Hr. Henrik Dam Kristensen understregede
nødvendigheden af, at sådanne nye konstruktioner ikke fører til nyt bureaukrati. Disse betragtninger er jeg fuldstændig enig med hr. Henrik
Dam Kristensen i, og jeg synes, det er et aspekt,
vi skal interessere os meget for i de videre drøftelser om det her.
Men til hele denne debat om positivt at overveje en valgt formand for Det Europæiske Råd
vil jeg godt anføre et par synspunkter, som jeg
synes man bør inddrage i disse videre overvejelser.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt at bevare balancen mellem de forskellige institutioner i EU.
Vi har som lille land ikke mindst en stærk interesse i at have en kommission, som har en stærk
kompetence til at sikre, at fælles regler bliver
overholdt af både små og store lande.
Der er i konventets arbejde stærke ønsker om
at styrke Kommissionens formand ved et mere
direkte valg af Kommissionens formand. Nogle
vil have, det skal foregå i Europa-Parlamentet,
vi er nogle andre, der har foreslået, at det kunne
foregå i et særligt valgkollegium, men under alle
omstændigheder går tankerne i retning af at
styrke Kommissionen og Kommissionens formand.
Her synes jeg, at alle bør tænke på, at hvis det
sker, så er det altså vigtigt også at sikre, at Rådet
og Det Europæiske Råd, det forum, hvor nationalstaterne er samlet, får en tilstrækkelig stærk
position sammenlignet med Kommissionen, så
vi sikrer balancen. Det vil efter min mening
være betænkeligt kun at styrke den ene institution. Det synes jeg altså bør indgå i overvejelserne, og det synes jeg taler for åbenhed over for at
overveje systemet med en valgt formand, hvis
det kan ske på betingelser, hvor store og små
lande bliver behandlet ligeværdigt, og at det
ikke fører til opbygning af et nyt, stort bureaukrati, som hr. Henrik Dam Kristensen var inde
på.
Så vil jeg altså også sige baseret på mine egne
erfaringer og på regeringens erfaringer med udøvelsen af et formandskab, at vi er overbeviste
om efter et halvt år som formandskab, at i et EU

5378

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

med 25 lande er man under alle omstændigheder nødt til at modernisere formandskaber.";Kl. 19.55
403376;Time;"Jeg synes godt, vi i al beskedenhed kan tillade
os at sige, at Danmark udførte et effektivt formandskab for 15 lande. Men med 25 lande vil
det være en helt anderledes stor opgave, som
under alle omstændigheder kræver en reform,
og en reform, der sikrer kontinuitet og effektivitet.
Det med kontinuiteten kan man altså sikre,
hvis man kan kombinere en valgt formand med
et system med roterende formandskaber.
Derfor er jeg glad for den åbenhed, hr. Henrik
Dam Kristensen viste på det punkt. Jeg er også
glad for, at fru Elisabeth Arnold viste en åbenhed og klart understregede, at vi ikke skal låse
os fast på bestemte modeller her og nu. Det gør
regeringen heller ikke. Men vi vil gerne vise den
åbenhed for at gå ind og sikre maksimal dansk
indflydelse på, hvordan sådan en reform kommer til at tage sig ud.
Jeg vil også gerne kvittere positivt for hr. Jann
Sjursens bemærkninger og bekræfte, at alle partier bliver inddraget i den videre proces, og så
vil jeg gerne sige til hr. Jann Sjursen, at det er
fuldstændig klart, at de nationale forfatninger til
enhver tid vil stå over EU's forfatningstraktat,
hvis det her ender med en forfatningstraktat.
Det fremgår af selve konstruktionen, at EU
ikke kan og ikke skal tage sig af andet end den
kompetence, der udtrykkeligt er tildelt EU. Det
er altså nationalstaterne, der tildeler EU en kompetence. Det synes jeg er vigtigt at holde fast
ved, og jeg synes, det er interessant, at hr. Jann
Sjursen også sagde, at når vi kommer til den
konkrete substans, er der i virkeligheden mange
punkter, hvor Kristeligt Folkeparti er enig i de
ting, der er lagt frem i forslaget til vedtagelse.
Se, alt det her med kompetencen leder mig
endelig frem til en enkelt bemærkning til hr. Kristian Thulesen Dahl, som siger, at når man nu i
det første udkast til nogle artikler i denne forfatningstraktat taler om nogle kompetencebestemmelser, så viser det, at dansk suverænitet er truet og vil blive undergravet af en sådan forfatningstraktat.
Jeg er dybt, dybt uenig på dette punkt med
hr. Kristian Thulesen Dahl. Det forholder sig stik
modsat.
Når man læser det udkast til bestemmelser,
der nu ligger, om dette med kompetencefordeling, så siges der klart det, som er realiteten,
nemlig at EU kun må handle dér, hvor der ud-

trykkeligt er tildelt EU en kompetence. Jeg synes
faktisk, det er en stor fordel, at det, som er den
gældende situation, bliver udtrykt direkte i en
sådan forfatningstraktat.
Så det forholder sig stik modsat det, som hr.
Kristian Thulesen Dahl siger, og her kunne jeg
godt ønske, at hr. Kristian Thulesen Dahl, som jo
ellers har en saglig tilgang til mange ting, også
er i stand til at vise denne åndelige spændstighed og åbenhed, at man forholder sig til, hvad
der rent faktisk står. Og der står altså i udkastet
det modsatte af det, hr. Kristian Thulesen Dahl
fik det til.
Men alt i alt synes jeg, vi har haft en særdeles
konstruktiv debat, og kan denne debat ende
med en vedtagelse, som en bred kreds af partier
direkte eller indirekte står bag, så synes jeg, der
er skabt et virkelig solidt grundlag for at føre
danske synspunkter frem i det videre arbejde i
konventet og senere regeringskonferencen.";Kl. 20.00
406576;title_name;":
Også jeg vil takke for en god debat. Mange synspunkter har været oppe mod hinanden, og mange talere har været oppe imod hinanden. Men
det væsentlige er jo her, at der er en stor, bred tilslutning til, at Danmark aktivt skal præge arbejdet for det nye Europa, at vi skal gå konstruktivt
ind i arbejdet i konventet.
Jeg vil ikke gentage statsministeren, og jeg vil
heller ikke gennemgå alle taler, men der er nogle
ting, jeg godt vil fremhæve, f.eks. fru Elisabeth
Arnold, der understregede respekten for national identitet og lighed mellem landene som det
grundlæggende.,
Jeg mener også, det er meget vigtigt i det
fremtidige arbejde i konventet, at vi ser, at styrken i Europa, det europæiske projekt og eksperiment, præcis er mangfoldighed. Mangfoldigheden af kulturer, mangfoldigheden af traditioner
og også mangfoldigheden af religioner, forskellige udgaver af kristendommen f.eks.
Det er meget vigtigt, at vi opfatter det som
vores styrke, og derfor er jeg glad for, at fru Elisabeth Arnold understregede det. Men det betyder også, når vi er glade for den mangfoldighed,
at så må der også være lighed mellem disse forskellige traditioner og kulturer og respekten for
dem.";Per Stig Møller
407763;Time;"Jeg var også ligesom statsministeren glad for
åbningen for forskellige modeller, for det er vigtigt, at vi ikke i konventsarbejdet og senere i regeringskonferencens begyndelse låser os fast på

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37) 홢
홢
nogle færdige positioner, som så ender med at
gøre det umuligt for os at få forbedret noget,
som alligevel sker, men hvor vi kan sætte vores
præg på det, så det får den drejning, vi gerne vil
have.
Jeg var også ligesom statsministeren meget
glad for hr. Villy Søvndals indlæg, og der er meget i hr. Villy Søvndals forslag til vedtagelse,
som jeg også er enig i. Det er meget vigtigt, at
samarbejdet i EU udvikles, så åbenhed, nærhed
og demokrati bliver fremmet. Det står også i vores forslag til vedtagelse.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi skal udbygge velfærdsmodellerne. Vi nævner også at
sikre fuld beskæftigelse. Vi mener også, at man
skal fremskynde markedsadgangen for udviklingslandene til det europæiske marked. Det er
det, vi arbejder for i WTO's Doha-runde. Der er
jo også kommet en ny bevægelse fra Frankrigs
side de seneste dage.
Jeg synes, der var realisme i forhold til det
europæiske projekt. Som én sagde heroppe i
dag, diskuterer vi jo ikke længere, om det skal
være ja eller nej til EU. Vi taler nu om indretningen af det kommende EU. EU er altså kommet
for at blive.
Men det er klart, som hr. Villy Søvndal var
inde på, at EU skal kunne klare mere selv i fremtiden. Det er jo det, det her drejer sig om. Vi er
nu med 25 lande blevet en meget væsentlig faktor, der selvfølgelig også må spille den rolle, som
vores store befolkningstal, verdens stærkeste
økonomi er forpligtet til. Det gælder både i det
globale med handelspolitikken, det gælder også
i udviklingspolitikken, det gælder selvfølgelig
også i den fredsskabende politik.
Jeg var netop meget glad for, at hr. Villy Søvndal bemærkede, at vi faktisk er i stand til i FN at
skabe fælles EU-holdninger. Hr. Villy Søvndal
var der under det danske formandskab, og jeg
ved fra nærmeste hold, hvordan den danske formand, som vi havde derovre - det var altså ikke
mig, det var vores ambassadør - hele tiden arbejdede for at få skabt fælles holdninger. Det
lykkedes os jo også med de emner, som hr. Villy
Søvndal nævnte.
Men jeg vil ligesom statsministeren godt understrege, at det her med, at EU nu skal være en
modsætning til og i modstrid med USA, er ikke
rigtigt. Sådan løser vi ikke verdens problemer.
Vi løser verdens problemer, hvis vi kompletterer
hinanden. Vi kan være uenige, og så kan vi i dialog få flyttet hinanden. Det er faktisk, hvad der
skete, også omkring FN-sporet i Iraksagen, hvor

5379

EU lagde meget, meget kraftig vægt på, at man
gik gennem FN.
Det er også, hvad der skete, som hr. Villy
Søvndal nævnte i forbindelse med Mellemøsten,
hvor EU i kvartetten har en indflydelse i Mellemøstenpolitikken, som ingen af os ville have
haft uden for kvartetten, hvilket altså betyder, at
USA ikke kan skabe fred i Mellemøsten alene.
EU kan heller ikke, men tilsammen har vi en
mulighed for at få sat den proces på nogle skinner, som må kunne føre til tostatsløsningen og
en forbedring af forholdene i området.
Når man så taler om Irak, så spørger jeg altid
dem, der kritiserer USA meget, selv om, USA jo
er gået gennem FN og forhandler i FN: Jamen, I
vil gerne af med Saddam Hussein? Jo, det vil de
gerne. I vil gerne af med masseødelæggelsesvåbnene? Jo, det vil de gerne. Jamen, hvordan
vil I komme af med dém? Ja, det ved de ikke.
Det er jo kun en stærk alliance mellem USA
og EU, som kan være med til at sikre dét. Tilsammen kan vi altså meget, hver for sig kan vi
ikke så særlig meget, og Europa og USA gør
bedst i at samarbejde for at finde løsningerne.'
Jeg var meget glad for hr. Villy Søvndals
åbenhed, og som sagt er forslaget til vedtagelse
også godt. Det rimer også i meget høj grad med
det, jeg har sagt i min tale suppleret med det notat, vi arbejder med.
Hr. Sjursen. De nationale parlamenters nye
muligheder og opgaver lagde hr. Jann Sjursen
vægt på. Det gør jeg også. Det er meget vigtigt,
når vi nu i den nye forfatningstraktat skal have
sikret, at nærhedsprhicippet bliver bedre vogtet.
Hr. Keld Albrechtsen spurgte f.eks., hvilke nyheder der var i det her. jamen, en af nyhederne er
den meget kraftige styrkelse af de nationale parlamenter, som vil gøre det muligt, som hr. Jann
Sjursen jo var inde på, at få nogle opgaver, som
betyder, at nærhedsprincippet bliver bedre vogtet.
Altså, som jeg sagde i min tale: Det er godt
nok at have en nødbremse, men det er ikke så
godt, hvis man bare ender méd at stå med den i
hånden, og så sker der ikke noget. Derfor skal vi
have en mekanisme, som bevirker, at de nationale parlamenter sammen kan trække i nødbremsen, når man synes, at Kommissionen eller
Ministerrådet overtræder nærhedsprincippet. Så
skal toget standses, og så skal der forhandlinger
til.
Så jeg er ganske enig med hr. Jann Sjursen i, at
for at sikre det folkelige engagement og netop
det, som fru Arnold var inde på, at vi præcist

5380

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)

fornemmer, at dette er mangfoldighedernes
sammenkomst, så er styrkelsen af de nationale
parlamenter væsentlig.";Kl. 20.05
412911;Time;"Forfatningstraktat kan hr. Jan Sjursen ikke lide. Jeg må bare minde om, at forfatninger normalt er lavet for at holde styr på magthaverne.
Forfatningerne kunne magthaverne sagtens leve
uden, normalt er de helst fri for en forfatning,
forfatninger er altid noget, som betyder, at man
pålægger pligter og sætter grænser, grænser for
magten. Det er det, jeg ser i det, vi laver her,
nemlig at så er der grænser for, hvad EU skal lave, og der er klare beskrivelser af spillereglerne,
når EU skal lave noget.
Så jeg vil ikke være så bange for ordet forfatning. Det er normalt altid en beskyttelse af borgerne og en begrænsning af magten. Og traktat
betyder jo, at det laves i fællesskab mellem landene.
Så jeg takker også meget for debatten. Jeg synes, den har været konstruktiv og ser frem til det
videre samarbejde omkring vores initiativer i
konventet.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
413803;name_party;":
Debatten startede med, at jasidens ordførere anlagde en meget aggressiv tone over for os andre,
men statsministeren var i sin besvarelse helt
åbenlyst mere forsonlig. Og statsministeren gav
det tilsagn, at alle partier vil blive inddraget. Det
synes jeg var positivt.
Men jeg synes, der er et helt afgørende
spørgsmål, der står ubesvaret hen efter denne
debat, og derfor vil jeg godt spørge statsministeren, hvor det danske udspil til konventet er.
Tidligere, når der har været traktatforhandlinger, har Danmark fremlagt et større samlet
udspil, og det går jeg ud fra, at Danmark også
vil gøre denne gang. Så jeg er glad, hvis statsministerens tilsagn om, at alle partier skal inddrages, skal forstås sådan, at alle partier bliver inddraget i et forsøg på at nå så langt som muligt til
enighed om de enkelte punkter i forbindelse
med et sådant konkret udspil.
Men det går jo helt galt, hvis meningen er, at
der ikke skal komme et sådant udspil, for så får
Danmark jo reelt ingen indflydelse på, hvordan
konventets traktatudkast kommer til at se ud. Så
det undrer mig, at man ikke fra regeringens side
har fremlagt et samlet udspil under den her debat.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
414995;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for de pæne
bemærkninger: på den måde er det jo en historisk dag.
Så vil jeg bare understrege to synspunkter.
Det ene er diskussionen om modsætningsforholdet til USA, som jeg synes under alle omstændigheder er en vigtig debat, også en helt central
debat. Sådan formulerede udenrigsministeren,
at det var mit synspunkt. Det vil jeg ikke sige.
Jeg føler ikke selv et modsætningsforhold til
USA. Jeg diskuterede det også tidligere i dag
med statsministeren. Jeg er ikke ramt af antiamerikanisme.
Men jeg er ramt af en voldsom afsky for den
nuværende amerikanske administration. Dens
tankegang, dens politik, dens konsekvente stormagtsarrogance, dens forsøg på at vride sig ud
af internationale aftaler i direkte modstrid med
EU-projektets hensigt, nemlig at forsøge at lave
internationale aftaler.
Så skal jeg også takke for bemærkningerne
om det gode forslag til vedtagelse, som udenrigsministeren var inde på. Jeg antager, at det
betyder, at vi så møder den gestus, at det forslag
til vedtagelse bliver vedtaget, når vi skal stemme i morgen. Det ville være fremragende, for så
havde vi afskaffet landbrugsordningerne, så
havde vi åbnet for markedsadgangen for udviklingslandene osv.
Så jeg ser meget frem til, at man støtter SF's
forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
416333;name_party;":
Nu må jeg hellere komme på talerstolen, inden
det udarter til en ren roseklub mellem alle mulige, der synes, at det er helt fantastisk.
Jeg bliver nødt til at komme med en kommentar til statsministeren omkring det her med
suverænitet, og hvad man kan skrive af kompetencekataloger og lign. og fastholder selvfølgelig
punkt et, at det er i tankegangen absurd, at man
i en EU-forfatning vil indskrive, hvad der er national kompetence, hvad. der er national suverænitet, fordi det i sagens natur er alt, hvad der
ikke direkte er fastsat til at ligge hos EU. Sådan
må det jo være, det kan ikke være anderledes,
hvis man tager udgangspunkt i nationalstaten,
som en suveræn enhed, og det gør vi i Dansk
Folkeparti.
Dernæst vil jeg sige, at når hele dette spørgsmål bekymrer mig lidt, er det jo, fordi da stats-

Onsdag den 26. februar 2003 (F 37)
ministeren holdt sin store tale i Landstingssalen
som startskuddet til regeringens mere offensive
EU-strategi efter formandskabet, nævnte statsministeren tre områder som eksempler på noget,
hvor EU ikke skal blande sig, ikke skal lave harmonisering, og nævner så kultur, beskæftigelse
og uddannelse.";Kristian Thulesen Dahl
417486;Time;"Det er de tre nøglepunkter, statsministeren
sådan lige kan hive ud af ærmet i en velforberedt tale som udgangspunkt for national suverænitet. Det er jo ikke lige det, der normalt kendetegner en suveræn nation, at det er omdrejningspunkterne. Det er jo tværtimod nogle helt
andre slagkraftige ting, man normalt fokuserer
på, når det handler om suverænitet for en nationalstat.";Kl. 20.15
417902;title_name;":
Blot to korte bemærkninger. Hr. Keld Albrechtsen spørger, hvor det danske udspil er. Ja, altså
bortset fra, at både udenrigsministeren og jeg i
dag har redegjort for, hvad regeringens holdninger er, og Folketinget efter de meldinger, der er
givet her i dag, med et ret stort flertal vil vedtage en beslutning om en række principper - og
det er jo alt sammen fastlæggelse af visse positioner - kan jeg oplyse hr. Keld Albrechtsen om,
at den runde, der er i gang med partierne i øjeblikket, da forhåbentlig kan resultere i, at der på
et tidspunkt kan ligge et euiopapolitisk oplæg,
som vil danne grundlag for de videre drøftelser
fra dansk side i konventet.
Nu er det sådan, at konventet er et forum,
hvor der er en fri, åben debat mellem bl.a. parlamentarikere, som jo ikke kan forpligte deres regeringer. Og hele den formelle ramme om konventet er derfor anderledes end om en regeringskonference. Når vi kommer frem til regeringskonferencen, er man jo inde i et formelt forløb med alle de sædvanlige procedurer, der gælder - også i det danske Folketing - for regeringens ageren i en regeringskonference.
Men vi har bare ønsket allerede i denne tidlige fase at starte en proces med fastlæggelse af
visse danske positioner for at øge indflydelsen
på, hvad der foregår, så vi ikke, om man så må
sige, kommer med et udspil for sent. Det er derfor, regeringen har indledt runden med partierne.
Men jeg må altså gentage over for hr. Keld Albrechtsen, at med de meldinger, der er givet,
tegner der sig altså et klart billede af, at det næp-

5381

pe er alle partier, der vil være med i et sådant
europapolitisk udspil. Det tror jeg jeg må sige.
Så skal jeg blot sige til hr. Thulesen Dahl, at i
det meget første udkast, der nu ligger til visse
artikler i en sådan forfatningstraktat, står jo nøjagtig det, som hr. Thulesen Dahl siger bør kendetegne situationen, nemlig at enhver beføjelse,
der ikke er tillagt Unionen ved forfatningen, tilkommer medlemsstaterne.
Jamen hvad vil man mere? Det er så selvfølgeligt, at man jo egentlig kan undre sig over, at
man skal skrive det. Sådan er det. Udgangspunktet er, at det eneste, EU kan gøre, er det, der
udtrykkeligt af selvstændige nationalstater er
lagt over til EU at gøre. Jeg har da svært ved at
se, at det skulle være særlig problemfyldt at
skrive det, som er selvfølgeligt.
Men det er altså det, der er lagt op til, og det
synes jeg sådan set så er godt: at skrive det, selv
om det er selvfølgeligt, for derved kan man også
være med til at fjerne den falske myte, at EU breder sig ud over ting, som EU ikke må brede sig
ud over. Her står klart og tydeligt, hvordan det
skal være. Udgangspunktet er nationalstaterne,
og EU tager sig kun af det, som EU udtrykkeligt
har fået tildelt af kompetence. Det synes jeg er
velgørende, og derfor må jeg altså igen afvise
den kritik, som hr. Thulesen Dahl har fremsat af
dette udkast.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
420813;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til statsministeren for svaret.
Statsministeren taler om »i denne tidlige fase«. Jeg vil nu godt nok sige, at vi befinder os i
en meget sen fase, for konventet er jo allerede
inde i realitetsforhandlingerne om de enkelte
formuleringer, og der ligger allerede et konkret
udspil fra formanden vedrørende de første dele
af traktatteksten. Men o.k., vi har så fået et tilsagn om, at Danmark vil forsøge at spille ud.
Det er ikke sikkert - det kan statsministeren
have ret i - at Enhedslisten vil tilslutte sig alt,
hvad der står i det europapolitiske udspil, men
jeg håber så bare, at statsministeren vil vedstå sit
løfte, som han gav for lidt siden, om, at han vil
inddrage partierne, således at vi får mulighed
for i hvert fald alle sammen at komme med vores bidrag til det udspil, som Danmark så skal
spille ud med.";Keld Albrechtsen
421662;Time;"Men jeg må da indrømme, at jeg synes, det er
en anelse langsommeligt, at det ikke foreligger

5382

Onsdag den 26. februar 2003 (B 70)

til den her debat. Den her debat havde været det
naturlige tidspunkt at komme med et sådan udspil på.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
421960;title_name;":
Blot to korte bemærkninger. For det første er det
jo ikke sådan, at der ikke indtil nu er forgået noget fra dansk side. Bl.a. kan jeg sige, at min personlige repræsentant i konventet, hr. Henning
Christophersen, har været meget aktiv med hensyn til at præge et område, som vi fra den danske regerings side har tillagt meget stor prioritet,
nemlig at få nogle klare bestemmelser om kompetencefordeling, om arbejdsdeling mellem EU
og medlemsstaterne ind i traktaten.
Henning Christophersen har været formand
for et udvalg, og i dette meget første udkast, der
nu ligger til nogle artikler på det her område,
der må vi sige, at der i vidt omfang er bygget på
resultatet af Henning Christophersens arbejde.
Det er et eksempel på, at vi i en meget tidlig fase
har præget arbejdet.
Det andet, jeg så ville sige til hr. Keld Albrechtsen, er, at jeg synes faktisk, det er en meget naturlig arbejdsgang, vi har, at første sted, vi
debatterer det her, det er i Folketingssalen. Så
træffer Folketinget en beslutning i form af en
vedtagelse. Den danner så grundlaget for at færdiggøre arbejdet blandt de politiske partier med
et europapolitisk oplæg. Altså jeg synes egentligt, at det er den rigtige måde at gøre det på,
frem for at starte med oplægget, præsentere det
som et fait accompli og så gå i Folketinget og få
en vedtagelse.
Så den kritik vil jeg nu ikke tage til mig. Men
jeg ser frem til de fortsatte drøftelser med partierne om det her emne.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
423443;name_party;":
Jeg vil sige til statsministeren, at det vil jeg også
godt anerkende. Så starter vi diskussionen dér,
og så ser vi frem til, at der kan komme en debat
om et større samlet dansk udspil.
Jeg må bare gentage, at hvis et sådan udspil,
uanset om det enkelte parti så kan gå ind for det
i sin helhed eller kun delvis osv., hvis dét skal
have en effekt, så må statsministeren jo medgive
mig, at så snakker vi om meget kort tid, før et sådan udspil skal løbe af stablen.
Det er også rigtigt, jeg har jo også noteret mig,
at hr. Henning Christophersen har arbejdet meget på det spørgsmål. Men det, der er uafklaret -

hr. Thulesen Dahl har også været inde på det er, at den formulering, som statsministeren kom
med, nemlig at EU kan kun lovgive dér, hvor det
udtrykkeligt fremgår af traktaten, er jo ikke
hamret på plads endnu. Og det er en af de ting,
som det haster for Danmarks vedkommende at
få ind i sådan et udspil.
Hermed sluttede forhandlingen.";Keld Albrechtsen
424419;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet i morgen, torsdag den 27. februar 2003.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om en vejledende folkeafstemning om EU-konventets udkast til unionstraktat.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 21/1 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
424915;title_name;":
Ja, jeg skal ikke holde på nogen hemmeligheder.
Jeg skal med det samme sige, at regeringen kan
ikke støtte beslutningsforslaget. Regeringen forventer at afholde folkeafstemning om den nye
traktat for fremtidens EU-samarbejde. En sådan
folkeafstemning vil nok skulle finde sted i 2005,
hvis der vel at mærke bliver enighed om en ny
traktat. Og det vil vi først vide, når regeringskonferencen er færdig og resultatet foreligger. Vi
kan jo ikke vide det før.
Som drøftet i forbindelse med forespørgselsdebatten har konventet fået til opgave at besvare
en række spørgsmål og udarbejde et slutdokument på baggrund af behandling af disse
spørgsmål. Dette vil så danne udgangspunkt for
stats- og regeringschefernes og udenrigsministrenes drøftelser på den kommende regeringskonference.";Per Stig Møller
425705;Time;"Onsdag den 26. februar 2003 (B 70)
Konventets slutprodukt er med andre ord et
oplæg til de videre drøftelser. Konventet er ikke
slutproduktet, men et oplæg til videre drøftelser.
Det giver derfor ikke nogen som helst mening at
afholde en vejledende folkeafstemning om et
udkast. Vi stemmer om den endelige traktat og
ikke om udkastet. Og som bekendt ønsker regeringen ikke at afholde afstemning i tide og utide.
I konventet har der været bred enighed om, at
slutdokumentet skal have form af et udkast til
forfatningstraktat. Strukturen for en sådan forfatningstraktat blev præsenteret og drøftet i
konventet i efteråret, og der arbejdes nu med
konkrete artikelforslag til udfyldning af rammen.
. Lad mig så afslutningsvis understrege, at regeringen lægger meget vægt på, at der afholdes
folkeafstemning om forfatningstraktaten for
fremtidens EU. Det skal blot være, når vi har for- .
fatningstraktaten, og ikke når vi har et udkast.";Kl. 20.25
426663;name_party;":
Venstre kan heller ikke støtte forslaget. Vi ønsker
ikke at ulejlige befolkningen med en folkeafstemning om et udkast. Det er klart, når vi har
en ny traktat, så må vi jo vurdere, om der er behov for en folkeafstemning, men ikke før.
Da ordføreren for De Konservative ikke kan
være til stede, skulle jeg hilse' og sige, at de heller ikke kan støtte forslaget.";Charlotte Antonsen
427055;title_name;":
Hr. Claus Larsen-Jensen som ordfører.";Kaj Ikast
427118;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig både ministerens
og den foregående talers synspunkter. Vi kan
heller ikke støtte forslaget.
Jeg vil bare tilføje, at vi finder det noget ulogisk, at man ønsker at tage en folkeafstemning
på grundlag af det udkast, der laves i konventet,
når det, der er grundprincippet i tilblivelsen af
nye traktater og godkendelser, netop er, at det er
de nationale parlamenter og regeringer, der har
snor i de her ting. Konventet er kun en arbejdsform til forberedelse, hvor det i virkeligheden er
nationale parlamentarikere, europaparlamentarikere og regeringsmedlemmer, der tager magten fra diplomatiet. Det må være rigtigt, at vi
først, når vi kender det endelige resultat, tager
en egentlig folkeafstemning.

5383

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
427896;name_party;":
Man kan have det synspunkt, at man ikke skal
inddrage befolkningen på et tidspunkt, hvor vi
kender forslaget til den nye traktat, som konventet har lavet. Det ser ud til at blive meget,
meget præcist, meget omfattende og noget, der
kun vil kunne ændres beskedent på, medmindre
der kommer meget, meget kraftige folkelige
meldinger i den afgørende proces, hvor regeringskonferencen, skal foregå.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Claus LarsenJensen: Der er da ikke noget ulogisk i, at man på
det tidspunkt ønsker at inddrage befolkningen
og høre befolkningens synspunkt, således at befolkningen kan tilkendegive, om den synes, at
det traktatudkast, som kommer til at danne hele
grundlaget for forhandlingerne, er godt eller
dårligt. Det ville da være en enestående vejledning også for regeringen, når den skulle forhandle.
Så ulogisk, det kan jeg ikke forstå. Man kan
have det synspunkt, at befolkningen ikke skal
inddrages. Det er et politisk synspunkt. Men
ulogisk, det kan jeg ikke forstå at man kan karakterisere vores forslag som.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
428971;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen: Der er
intet ulogisk i det. Det er jo ikke relevant at inddrage befolkningen, førend der er noget endeligt
at tage stilling til, og det er der ikke på basis af
konventet. Det er der først på den formelle regeringskonference, hvor resultatet ligger. Det er
først på det tidspunkt, der er noget, der skal tages endelig stilling til. Først da kender vi den endelige tekst.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
429428;name_party;":
Jeg vil bede den socialdemokratiske ordfører bekræfte, at på det tidspunkt, hvor den socialdemokratiske ordfører ønsker, at befolkningen skal
inddrages, er der kun to muligheder, nemlig at
sige ja eller at sige nej. Der er ikke andre muligheder. Et ja vil føre til, at man er med fuldstændigt, selv om man har nogle kritikpunkter. Et nej
vil føre til en total krise og måske endda - set ud
fra tilhængerside, det negative perspektiv - i
hvert fald en dansk udfasning af Den Europæiske Union.
Er det ikke rigtigt, at det, der i virkeligheden
er den socialdemokratiske taktik, det er, at man

5384

Onsdag den 26. februar 2003 (B 70)

skal først inddrage folk på det tidspunkt, hvor
man kan sige, hvis ikke I stemmer ja, så melder
vi jer fuldstændig ud af EU? Er det ikke det, der
er det egentlige indhold i det, Socialdemokratiet
siger?";Søren Søndergaard
430276;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.30
430317;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen, om
han i ramme alvor mener det, han sagde, nemlig
at når vi kender resultatet af konventets arbejde,
som bliver et færdigt traktatudkast - det er der
jo ingen tvivl om på nuværende tidspunkt - så
er der ikke noget at tage stilling til.
Betyder det, at Folketinget ikke skal tage stilling til det? At regeringen ikke skal tage stilling
til det? Næh, selvfølgelig betyder det ikke det.
Det betyder da, at regeringen og Folketinget vil
tage stilling til det.
Men muligheden for, at befolkningen skal
tage stilling til det, mens befolkningen endnu
har mulighed for at øve indflydelse på indholdet, det ønsker Socialdemokratiet ikke at støtte.
Det er da det, det handler om.
Men jeg vil sige til hr. Claus Larsen-Jensen, at
man kan da ikke komme og sige, at når der ligger et færdigt traktatforslag, så er der ikke noget
at tage stilling til. Det giver simpelt hen ikke mening at sige sådan.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
431293;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen og hr. Søren Søndergaard: Vi holder fast i, at traktater er medlemsstaternes ejendomsret, og at den procedure, der
er dér, er, at først når en regeringskonference er
færdiggjort, foreligger der et endeligt forfatningstraktatudkast, som man skal tage stilling
til. Det vil vi ikke have ændret på.
Den fundamentale fejlvurdering, som jeg mener de to ordførere fra Enhedslisten begår, er, at
forskellen imellem en regeringskonference og så
et konventforum er, at i regeringskonferencen er
der tale om en relativt lukket proces, hvorimod
konventsarbejdet er en åben proces, hvor alle
papirer, alle debatter er tilgængelige, åbne og
dermed kan indgå i forhold til en debat og en
påvirkning af de pågældende ting her.
Derfor kan man ikke lave den sammenhæng.
Der er ikke meget taktik gemt i det. Befolkningen skal ind på det tidspunkt, hvor der er noget,
man skal tage stilling til, og efter at der er foregået en offentlig debat, hvor man har prøvet at

påvirke resultatet. Det mener jeg sådan set er
den fase, vi befinder os i nu.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
432387;name_party;":
Jeg vil bare sige til ht. Claus Larsen-Jensen, at
beslutningsforslaget skelner meget omhyggeligt mellem den situation, der foreligger, når
konventets forslag ligger, og en vejledende folkeafstemning, hvor befolkningen har mulighed
for at gå ind og tilkendegive sin holdning.
Jeg ved ikke, hvordan hr. Claus Larsen-Jensen
alternativt forestiller sig, at befolkningens synspunkter skal komme til at influere på den diskussion, der foregår på regeringskonferencen.
Det er der ikke tradition for at man reelt inddrager befolkningen i.
Nicetraktaten var jo det mest fantastiske eksempel på, hvilken mangel på demokrati der var
omkring de traktatforhandlinger. Det kan da
ikke være det, hr. Claus Larsen-Jensen lægger op
til skal gentage sig.
Så jeg vil sige det på den måde, at vi må jo
tage til efterretning, at Socialdemokratiet ønsker
ikke denne demokratiske proces, som vi foreslår.
Men at komme og påstå, at det ikke er gennemarbejdet, at der ikke er skelnet mellem reglerne
for en bindende og en vejledende folkeafstemning, at det ikke er logisk osv.. det synes jeg ikke
at Socialdemokratiet kan komme nogen vegne
med.";Keld Albrechtsen
433539;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Kaj Ikast
433609;name_party;":
Nu har jeg siddet på min plads så længe og ventet på at kunne komme ind og deltage i en eller
anden roseklub, og derfor glæder det mig overordentlig meget, at jeg nu endelig kan komme
ind i sådan en roseklub, nemlig at rose Enhedslisten for et fantastisk godt forslag. Jamen det er
simpelt hen så godt, og det er da bare brandærgerligt, at det ikke kan vinde flertal her i Folketinget.
Hr. Søren Søndergaard kom tidligere til at
sige en ting galt her fra talerstolen. Han sagde
nemlig, at når man har en færdig traktat, altså en
ny forfatning, som er godkendt af regeringerne,
og som så skal ratificeres efterfølgende, så er der
mulighed for, at man kan stemme ja eller nej.
Det er ikke rigtigt. Det, vi altid bliver udsat
for, er jo, at der er mulighed for at stemme ja eller ja, og hvis ikke man kan finde ud af det i før-

(674)
Onsdag den 26. februar 2003 (B 70)
ste omgang, finder politikerne nok ud af, at så '
får man en ny chance senere for at korrigere
f.eks. den misforståelse, der måtte være opstået.
Det har vi set i Danmark i flere runder, i 1992-93,
det har vi set i Irland, hvor de skulle stemme om
Nicetraktaten.
Får man det forkerte svar første gang, tager
man en ny runde, og så finder man en eller anden måde at få vredet armen rundt på befolkningen på og give dem følelsen af, at de ville
være ladt fuldstændig i stikken og uden for alt
det gode selskab, hvis man ikke stemmer ja. Så
ja, man kan stemme ja eller ja på stemmesedlen
på det tidspunkt.";Kristian Thulesen Dahl
435090;Time;"Derfor er det en god idé at spørge befolkningen helt åbent og ærligt: Her ligger der noget,
der er på vej: det kan danne baggrund for en ny
forfatning for EU. Er det det, vi skal gå til regeringskonferencen med og sige, at det kan vi godt
godkende fra dansk side, eller er det ikke? Og så
får man en afstemning på et tidspunkt, hvor det
giver relevans at stemme nej, altså hvor man virkelig kan få sat et signal igennem over for regeringen, over for Folketinget om, at man bevæger
sig meget langt fra det, befolkningen ønsker.
For vi tror, vi er overbevist om - det kom også
til udtryk i den debat, vi havde lige før - at det,
man er i gang med, ligger meget, meget langt
væk fra det, den danske befolkning ønsker, og
som for så vidt også mange andre befolkninger i
EU ønsker.
Men det kører bare derudad. Man har et meget, meget ufolkeligt, udemokratisk konventsarbejde kørende, hvor et præsidium sidder og kører sine ting igennem. Det er jo også de rapporter, vi får om den arbejdsfacon, der er. Det er meget, meget svært at få indflydelse på teksten, for
det er stort set bestemt på forhånd, hvad det skal
ende med. Og så får vi noget frem, som vil blive
præsenteret som noget, der ikke kan ændres.
Så vores budskab er: Et rigtigt godt forslag,
rose, rose, rose, og nu mangler vi bare, at der
også er et folketingsflertal, der vil gennemføre
det, så vi kan få en fornuftig inddragelse af befolkningen på det tidspunkt, hvor det er relevant at inddrage befolkningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
436599;name_party;":
Ja, jeg er næsten ked af at skulle forlænge debatten, men jeg bliver nødt til at spørge hr: Kristian
Thulesen Dahl, som nu er meget voldsomt kritisk over for konventet - hvor der altså i paren-

5385

tes bemærket sidder to folketingsmedlemmer
fra Dansk Folkeparti - meget kritisk over for
konventet: det er en udemokratisk og rodet forsamling og alt mulig andet.
Hvordan i alverden vil hr. Kristian Thulesen
Dahl - hvis han har tid til at høre efter - konstruere på anden måde sikre, at der kommer en nogenlunde bred debat på et basalt niveau, hvor
alle lande og alle partier og alle synspunkter er
repræsenteret, hvis ikke det er i form af et konvent, der ligner det, der er vedtaget nu? Hvordan vil han ellers sikre det? Det forstår jeg simpelt hen ikke. Hvilke forslag har hr. Kristian
Thulesen Dahl til at få en bedre debat end den,
der er i konventet?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
437505;name_party;":
Om vejledende folkeafstemninger: Altså jeg mener, det er det, det forslag, vi debatterer i dag,
går ud på. Fru Elisabeth Arnold stiller sig minsandten herop og spørger: Hvordan kan man
inddrage befolkningerne? Men der ligger et forslag, vi behandler nu, om, at man inddrager befolkningen ved at spørge befolkningen, ved at
inddrage befolkningen direkte, give befolkningen en mulighed for at sige fra eller til i forhold
til det arbejde, der foregår.
Det er dog en elegant måde at inddrage befolkningen, at man ikke bare siger, at nu laver
man en eller anden snakkeklub, som man i øvrigt ikke udstyrer med reel mulighed for at påvirke, når det kommer til stykket, og bagefter
bruger man det til at legitimere, at man har haft
en folkelig debat. Altså helt ærligt!
Og det er jo lige præcis rigtigt, som fru Elisabeth Arnold siger, at Dansk Folkeparti har utrolig god føling med, hvordan konventet arbejder,
fordi vi både har det ene af de to medlemmer for
Folketinget, som sidder i konventet, hr. Peter
Skaarup sidder for os, og vi har også en stedfortræder. En af de to stedfortrædere, der sidder fra
Folketinget, er fra Dansk Folkeparti. Vi har rigtig god føling med, hvordan dét konvent foregår. Vi har det fra førstehåndskilde, vi skal ikke
engang høre det fra nogen. Vi ved nøjagtig,
hvordan det foregår, og hvor svært det er at få
nogen som helst grad af indflydelse på præsidiets arbejde specielt. Og derfra og så til at sikre, at
befolkningerne får sat fingeraftryk på det, der
foregår, er jo utrolig vanskeligt.
Nej, muligheden ligger i, at man, når man har
et udkast, inden man gør det til en egentlig traktat, så siger til befolkningen: Er det her noget, I

5386

Onsdag den 26. februar 2003 (B 70)

kunne tænke jer, ja eller nej, og giver befolkningen en reel mulighed for på det her tidspunkt af
den fase, man skal igennem, at sige fra.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
439396;name_party;":
Jamen jeg må spørge hr. Kristian Thulesen Dahl:
Hvad skal man så gøre, når man gerne vil have
en debat imellem befolkningerne? Hvis vi holder en vejledende folkeafstemning i Danmark,
er det jo den danske befolkning, der debatterer
med sig selv. I konventet sidder der repræsentanter for parlamenterne i 25 lande, der sidder
repræsentanter for 25 regeringer. Hvordan kan
man erstatte den debat med noget andet? Hvordan kan man erstatte den debat, der foregår i
konventet, der er så bredt sammensat, med en
folkeafstemning i Danmark, som udgør en procentdel, en lille procentdel af de samlede europæiske befolkninger?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
440054;name_party;":
Jeg vil bare gerne på baggrund af fru Elisabeth
Arnolds spørgsmål spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl, om der ville være noget til hinder for, at
andre lande også kan holde vejledende folkeafstemninger om konventets udkast. For det kunne jo være en ganske udmærket idé.
Hvis det var det, der lå i fru Elisabeth Arnolds melding, at vi skal opfordre til, at også de
andre lande holder vejledende folkeafstemninger, når vi kender konventets udkast, så synes
jeg da, at det kunne være en glimrende idé.
Så det spørgsmål vil jeg gerne stille hr. Kristian Thulesen Dahl.";Keld Albrechtsen
440628;Time;;Kl. 20.40
440659;title_name;":
Ja, og det er gjort hermed.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
440735;name_party;":
Jeg takker for hr. Keld Albrechtsens hjælpsomhed, men jeg ville bare sige, at det er slet ikke fru
Elisabeth Arnolds udgangspunkt.
Altså fru Elisabeth Arnolds udgangspunkt
har vi haft så utrolig mange debatter om hernede i Folketingssalen i forbindelse med EU, det
er, hvordan man kan holde befolkningerne ude,
altså uden for muligheden for at påvirke. Jeg
troede engang, at De Radikale stod for sådan et
spørgsmål om, hvordan man netop kunne sikre
bl.a. vejledende folkeafstemninger, så at man

sikrede, at det var befolkningerne, der gav udtryk for, hvad man ville, og hvad man ikke ville,
specielt når det drejede sig om sådan noget som
at afgive suverænitet, noget, som gør, at et andet
organ, her EU, kan lovgive over for den danske
befolkning.
Altså hr. Niels Helveg Petersen lavede et
grundlovsseminar - jeg tror, det var på Hindsgavl - som var utrolig inspirerende, og hvor det
bl.a. handlede om, hvordan man kunne inddrage befolkningen reelt bl.a. ved vejledende folkeafstemninger.
Men det er aldrig noget, vi hører fra Det Radikale Venstre: der handler det jo om, hvordan
man kan undgå, at befolkningerne får indflydelse på processen, og hvor man netop skal have
det bragt helt ud på kanten og så spørge befolkningen på et tidspunkt, hvor man så kan stille
det op på en måde, så befolkningen får indtrykket af ikke at have et reelt valg og så altså bliver
nødt til at stemme, som jeg har sagt, enten ja eller ja. Og hvis den ikke gør det første gang, så
kommer der en afstemning 2 eller en afstemning
3, hvor man får mulighed for at rette den fejl,
som bl.a. Det Radikale Venstre og andre måtte
mene at befolkningen har begået.";Kristian Thulesen Dahl
442405;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Kaj Ikast
442457;name_party;":
Forslagets indhold er at afholde en vejledende
folkeafstemning i efteråret 2003, efter at konventet har afsluttet sit arbejde, men inden regeringskonferencen går i gang, dels for at muliggøre en
bred og dybtgående offentlig debat, som der står
i bemærkningerne, dels for at sikre den danske
befolknings direkte indflydelse på forhandlingerne, mens traktatudkastet stadig kan ændres,
dels for at undgå, at befolkningen stilles over for
et færdigt traktatudkast, hvor man kun sige ja
eller nej, dels for at udstyre Folketinget med et
direkte folkeligt mandat, og dels for at få et fingerpeg om, hvilke spørgsmål der er de vigtigste.
Samtidig foreslår Enhedslisten i beslutningsforslaget, at også eventuelle mindretalsudkast
kan indgå i temaet for den vejledede folkeafstemning.
I SF har vi en lang tradition for at være tilhængere af folkeafstemninger. Jeg synes, at det,
der er værd at diskutere indholdsmæssigt i forhold til Enhedslistens forslag, er: Hvor sikker er
den forudsætning, at selv et velforberedt konventsarbejde bærer os direkte over i en rege-

Onsdag den 26. februar 2003 (B 70)
ringskonference? Jeg kan ikke huske nogen regeringskonference, hvor der ikke er blevet ændret ganske afgørende til sidst: men det kan man
jo ikke vide.
Så hvis konventet er det, der bliver båret direkte over, er det en god idé at tage den vejledende folkeafstemning. Risikoen er, hvis der
sker ganske betydelige ændringer til slut, at folk
synes, at de har diskuteret noget, som ikke var
det, der så i virkeligheden kom ud af regeringskonferencen.
Men vi har i SF en meget lang tradition for at
støtte folkeafstemninger, og vi vil bestemt heller
ikke modsætte os det her.";Villy Søvndal
444156;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Kaj Ikast
444214;name_party;":
Jamen jeg skal da give næring til alle hr. Kristian
Thulesen Dahls sædvanlige fordomme om Det
Radikale Venstre og sige, at vi kan ikke støtte det
her forslag, som Enhedslisten har fremsat.
Jeg synes, at det er en ualmindelig dårlig idé
at bruge EU-konventets udkast til en unionstraktat som basis for en folkeafstemning. Der er
jo ikke nogen, befolkningen kan hænge op på
det udkast til traktat, som konventet måtte nå
frem til. Folketinget har ikke debatteret det og
har ikke sanktioneret det, og hvis regeringen får
et klart folkeligt mandat, jamen så er det uden
om Folketinget, altså at regeringen får et klart
folkeligt mandat, fuldstændig uden Folketingets
medvirken. Det synes jeg er overordentlig udemokratisk.
Jeg mener, at det fornuftige er at tage det, som
regeringskonferencen når frem til, 'på oplæg fra
Folketinget, hvor regeringskonferencen siger, at
nu har vi altså fremlagt et forslag til traktat, som
befolkningen kan stemme om, og hvor der er
nogle at holde ansvarlige for teksterne. Det er
der altså ikke med konventet, det er en helt anden type forsamling, som ikke direkte repræsenterer de organer, de er udpeget af. De er ikke ansvarlige over for dem: der er ikke nogen, der kan
. hænge Folketinget op på det resultat, som konventet når frem til. Det er personer, som er udpeget qua deres personlige kapacitet. De er godt
nok udpeget af parlamenterne, men de er jo ikke
på nogen måde holdt ansvarlige for, at de skal
fremsætte forslag, som har deres baggrund i et
flertal i Folketinget. Derfor mener jeg ikke, sådan et forslag har nogen som helst gang på Jor-

5387

den, og jeg mener ikke, det er værd at ofre mange flere ord på.";Elisabeth Arnold
445879;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.45
445920;name_party;":
Nu vil jeg for det første sige, at der jo ikke er noget, der hindrer Folketinget i på baggrund af en
vejledende folkeafstemning eventuelt at tilslut^
te sig det, befolkningen har udtalt. Det vil jo ikke
være forbudt for Folketinget.
Så siger fru Elisabeth Arnold, at der efterfølgende ikke vil være nogen mulighed for befolkningen for at håndhæve sin beslutning. Jamen
der vil efterfølgende være en bindende folkeafstemning om traktaten.
Hvis befolkningen er utilfreds med den måde, hvorpå regering og Folketing har forvaltet
resultatet af den vejledende folkeafstemning,
kan befolkningen jo give det til udtryk ved den
efterfølgende, bindende folkeafstemning. Så det
er der da så sandelig. Og der må jo også formodes at komme et folketingsvalg på et eller andet
tidspunkt.
Hvis det er sådan, at de vælgere, der har
stemt, føler, at man ikke har taget resultatet af
den vejledende folkeafstemning ordentligt til efterretning og forvaltet det dårligt på den efterfølgende regeringskonference, så er der også en
mulighed for, at vælgerne kan give udtryk for
det ved et folketingsvalg.
Så mulighederne for, at befolkningen efterfølgende kan bedømme, om fru Elisabeth Arnold
og andre har forvaltet det folkelige mandat ordentligt, er da så sandelig til overflod til stede.
Men jeg forstår simpelt hen ikke den Ìrldvending, Det Radikale Venstre har.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
447307;name_party;":
Jeg synes ellers, det er meget enkelt. Folketinget
er repræsenteret i konventet med to repræsentanter og to stedfortrædere. De repræsenterer
ikke hele Folketinget og ikke alle Folketingets
partier. Der er ikke stemt om de enkelte paragraffer i konventets traktatudkast, så det er ikke
noget udkast, som er udrundet af Folketinget,
som er sanktioneret af Folketinget, som er vedtaget i Folketinget eller velsignet af Folketinget.
Jeg kan ikke som medlem af Folketinget stå
inde for det traktatudkast, som konventet er
kommet med. Det kan godt være, det er udmærket, det kan være, det er glimrende. Det ved jeg
ikke. Jeg har ikke set det. Men jeg kan i hvert

5388

Onsdag den 26. februar 2003 (B 70)

fald ikke tage ansvar for det og sige til befolkningen: Jeg står inde for det, som konventet er
nået frem til. Det kan jeg ikke, for jeg har ikke
haft noget med det at gøre.";Elisabeth Arnold
448214;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
448265;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan heller ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag.
Jeg er fuldstændig enig i det, som fru Elisabeth Arnold sagde lige før, nemlig at det, konventet måtte beslutte sig for, synes jeg ikke, at
jeg kan stå inde for. Jeg er ikke repræsenteret i
konventet. Jeg synes dermed ikke, at det er rimeligt at bede befolkningen om at tage stilling
til det, uanset om der er mindretalsudtalelser
knyttet til eller jeg selv skulle have lyst til at
komme med en mindretalsudtalelse til det.
Det, som Enhedslisten rent faktisk lægger op
til, tror jeg bliver mere forvirrende end godt er.
Bortset fra at jeg heller ikke ønsker at ophøje
konventet og dets udkast til en forfatningstraktat til at være det ultimative i denne her sammenhæng.
Der kommer efterfølgende en proces, hvor
både parlamenter og regeringer har mulighed
for at påvirke, hvad der skal ske under den
egentlige regeringskonference. Og jeg mener, at
Enhedslistens forslag meget vel kan være med
til at kortslutte hele den proces, fordi regeringen, hvis man så stemte ja til det forfatningstraktatudkast, konventet er nået frem til, var bundet
på hænder og fødder og dermed heller ikke havde mulighed for måske at forbedre det udkast,
som konventet kommer med.
Så.jeg synes faktisk, det er et temmelig umuligt forslag - for nu at sige det lige ud - som Enhedslisten i dag har fremsat. Og vi kan altså ikke
støtte det fra Kristeligt Folkepartis side.";Jann Sjursen
449722;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Keld Albrechtsen.";Kaj Ikast
449811;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak til
Dansk Folkeparti og SF for støtten til forslaget.
Allerførst vil jeg godt sige, at det, vi jo har
diskuteret her, er noget, som er - det siger tilhængerne - en forfatningsdiskussion. Jeg vil sige, at det er noget, der ligger på grundlovsplan,
og der vil jeg godt minde Folketingets medlem-

mer om, at hvis man vil ændre grundloven, kræver det jo, at der både er en folkeafstemning og
to folketingsvalg. Så skal befolkningen altså høres tre gange.";Keld Albrechtsen
450317;Time;"Nu snakker vi om en anden forfatning end
grundloven. Og her er der altså ikke de samme
muligheder for befolkningen. Her bliver der
højst tale om, hvis man skal følge det, flertallet
har tilkendegivet her i debatten, at man bliver
hørt én gang.
Det, man altså bare må konstatere, er. at et
flertal i Folketinget godt nok har anerkendt, at
der er tale om en forfatning, men det samme
flertal er ikke indstillet på at tage den - efter min
opfattelse - nødvendige grundige debat med befolkningen, som må være en forudsætninger for
eventuelt at vedtage en forfatning.
Det er jo sådan, at forfatninger gives af befolkninger. Der er ingen andre end befolkningerne, der kan give forfatninger. Derfor synes jeg,
man må sige, at den beslutningsprocedure, som
man tilsyneladende har tænkt sig at anvende,
nemlig grundlovens § 20, jo ikke er tilstrækkelig.
Det er klart, at hvis et flertal i Folketinget fastholder, at der ikke skal være en vejledende folkeafstemning, som vi har foreslået, så aktualiserer det jo yderligere debatten om, hvorvidt en
forfatning kan vedtages uden anvendelse af
grundlovens § 88, altså den paragraf i grundloven, som handler om ændring af grundloven.
Men det kommer vi jo alt sammen til at se på.
Så vil jeg godt vende tilbage til det spørgsmål,
som har været en hovedindvending fra flertallets side. Den måde, man har afvist det her forslag på, var ved at sige, at man ikke skulle genere befolkningen med en folkeafstemning. Fru
Charlotte Antonsen udtrykte det på den måde,
at man ikke skulle ulejlige befolkningen med en
folkeafstemning. Men kan man tale om, at man
ulejliger befolkningen, når man giver befolkningen mulighed for at øve en reel indflydelse på
den forhandlingsproces, som kommer til at foregå i forbindelse med regeringskonferencen?
Der vil jeg godt stille det spørgsmål til ministrene og til de ordførere, der afviser det her forslag: Synes disse repræsentanter for jasiden, at
de traktatforhandlinger, der foregik i Nice, var et
eksempel til efterfølgelse?
Vi ved alle sammen, hvordan Nicetraktaten
blev lavet. Den blev lavet på den måde, at man
mødtes og i løbet af en weekend lavede nogle
studehandler. Fuldstændig ubegribelige tekster
kom der ud af det. Ingen som helst mulighed

Onsdag den 26. februar 2003 (B 70)
var der for de nationale parlamenter og da slet
ikke for befolkningen til at indgå i den traktatforhandling. Alle - også statsministrene - var
faktisk også enige om bagefter, at forløbet i Nice
var dybt beklageligt.
Hvordan skal man så forebygge en gentagelse af forløbet i Nice? Ja, der har formanden for
konventet f.eks. sagt, at det skal man gøre ved at
inddrage befolkningerne, og udråbte, at nu skulle der være en generel europæisk debat. Der
blev endda talt om en fælles europæisk folkeafstemning.
Siden er debatten så udeblevet. Mig bekendt
er det ikke lykkedes at engagere befolkningerne
i noget europæisk land i denne forfatningsdebat.
Har man forestillinger hos flertallet her i denne
forsamling eller i konventet om, hvordan man så
får den debat, inden de endelige beslutninger
træffes, således at vi ikke genoplever tragedien i
Nice? Nej, det har man ingen forestillinger om.
Mig bekendt ligger der ingen planer for, hvordan befolkningerne konkret skal inddrages. Mig
bekendt sker det konkret heller ikke.
Men det er da klart, hvis fru Elisabeth Arnold
f.eks. havde en plan for, hvordan det skulle foregå, som kunne overbevise om, at der ville komme sådan en debat, var det da værd at tage alvorligt. Jeg har ikke hørt noget til en sådan plan.
Der ligger ét forslag til, hvordan befolkningen
kan inddrages, og som altså også kunne danne
model for tilsvarende folkeafstemninger i alle de
andre lande, så det blev en ægte europæisk debat. Det har man jo også sagt i parlamentet: Nu
skulle det ligefrem være en ægte europæisk debat. Man har bare ikke gjort noget for det. Det
eneste konkrete forslag, der så ligger til, hvordan man skal få en sådan debat i gang og give
befolkningen reel indflydelse på forløbet, kan
man jorde i ordførertaler, der vil kunne bogføres
på 3-4 linjer i Folketingets forhandlinger. Jamen
det er simpelt hen ikke godt nok.";Kl. 20.50
454445;Time;"Jeg under da gerne Folketingets flertal, at de
kan bruge deres magt, og at de kan tromle et forslag fra Enhedslisten ned, og så kan de lukke
den debat. Javist så. Men det løser ikke den danske befolknings problem, at den på nuværende
tidspunkt er koblet af den debat, og at der ikke
ligger konkrete forslag af nogen substans til,
hvordan den på noget tidspunkt, før det er for
sent, blive koblet til. Det er jo realiteten.
Så vil jeg gerne sige om det sandsynlige forløb, hvis det bliver sådan, som det nu er planlagt, nemlig at det her bliver en gentagelse af

5389

Nice, at det bliver jo, at der så kommer et traktatforslag, som er en forfatning. Så får befolkningen at vide: Hvis I ikke stemmer ja til det her
forslag, ryger Danmark i Atlanterhavet - jeg tror
faktisk, at man endda konkret har brugt den formulering i tidligere kampagner, at så ryger Danmark i Atlanterhavet - så I bedes venligst tage
stilling til, om I vil dumpes ned i Atlanterhavet
eller ej.
Det element af demokrati, der bliver i den
sag, bliver, at man går til befolkningen og spørger, om de gerne vil smides ud i Atlanterhavet
uden faldskærm, eller hvad det nu bliver. Og
skulle det så gå sådan, at folk alligevel stemmer
nej, som hr. Kristian Thulesen Dahl var inde på,
skal man såmænd nok få arrangeret yderligere
en folkeafstemning, således at man kan få rettet
det forkerte resultat.
Det demokratiske underskud i processen er
betydelig stort, og det er desværre ikke blevet
mindre under den debat, vi har oplevet her i
dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
455991;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi det er meget sent
på dagen eller på aftenen, og fordi vi har haft en
meget lang debat, men det forekommer mig, at
hr. Keld Albrechtsen sagde, at vi havde haft en
folkeafstemning om Nicetraktaten. Det har vi ikke. Nicetraktaten er blevet vedtaget i Folketinget
med stort flertal. Vi har ikke haft folkeafstemning om Nicetraktaten.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
456394;name_party;":
Jeg vil gerne medgive fru Elisabeth Arnold, at
hvis jeg havde stået her og påstået, at der havde
været en folkeafstemning om Nicetraktaten,
havde det været en skandale, for så havde jeg
været ude at føre befolkningen i den grad bag
lyset. Nej, Nicetraktaten blev vedtaget helt og aldeles uden befolkningens medvirken fra først til
sidst, og det var derfor, jeg talte om tragedien i
Nice.
Det, der i og for sig var hele pointen i min tale, var, at vi nu kommer til at opleve en gentagelse af tragedien i Nice, dog med en efterfølgende
folkeafstemning, hvor vi får lov til at tage stilling til, om vi skal skydes eller vi skal hænges.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget,
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

5390

Onsdag den 26. februar 2003 (B 79)

Afstemning";Keld Albrechtsen
457207;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
procedurer for Folketingets behandling af EUsager.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 28/1 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
457687;title_name;":
Præsidiet er opmærksom på, at forslaget indeholder en opfordring til Præsidiet om i samarbejde med regeringen at fremsætte et nærmere
bestemt forslag. Om dette skal ske, må bero på
denne førstebehandling og den videre behandling og drøftelser i udvalget.";Kaj Ikast
457980;title_name;":
SF har, som formanden allerede har redegjort
for, fremsat forslag om en egentlig nedlæggelse
af Europaudvalget og fagudvalgenes overtagelse af Europaudvalgets opgaver, herunder regeringens forelæggelse af forhandlingsoplæg i EUsager.
Jeg vil starte med at slå fast, at regeringen mener, at tilrettelæggelsen af Folketingets behandling af EU-sager først og fremmest er Folketingets egen sag. For sit vedkommende finder regeringen det imidlertid hensigtsmæssigt med et
udvalg, der kan varetage den overordnede parlamentariske inddragelse i den danske europapolitik.
Takket være denne overordnede funktion sikres det, at alle generelle hensyn og ikke kun
sektorinteresser integreres i dansk europapolitik. Europaudvalget har varetaget denne fùnktion siden 1972 og har i takt med udviklingen af

det europæiske samarbejde og sagernes voksende antal involveret fagudvalgene i stadig større
grad.";Per Stig Møller
458882;Time;"Fagudvalgene inddrages i stigende grad i
EU-sagerne, således som det også fremgår af
Europaudvalgets egne beretninger. Det giver
menihg at inddrage fagudvalgene, og regeringen støtter, at denne proces fortsætter, men herfra og til at træffe beslutning om en nedlæggelse
af det centrale udvalg, der gør det muligt at sikre Folketinget en tværgående tilgang til den
danske europapolitik, tvivler regeringen på vil
være i Folketingets egen interesse. Det vil medføre en underminering af det system, som netop
har gjort Danmark til en relativt slagkraftig aktør i EU. Hvor en del lande ofte taler med én
stemme i ét råd og med en anden stemme i et
andet råd, er en af Danmarks styrker i EU-samarbejdet, at vi i EU er konsistente i linje og form.
Jeg vil minde om, hvad jeg sagde indledningsvis: Tilrettelæggelsen af Folketingets behandling af EU-sager må først og fremmest være
Folketingets egen sag, men regeringen tvivler
altså på hensigtsmæssigheden af det fremsatte
forslag.";Kl. 21.00
459880;name_party;":
Venstre ønsker ikke at nedlægge Europaudvalget. Tværtimod er Europaudvalget Folketingets
værktøj til at holde snor i regeringen i EU-sagerne. Der er vi så enige med forslagsstillerne i, at
det er vigtige sager. Derfor er det vigtigt, at vi
her i Folketinget har en pendant til Udenrigsministeriet, altså et udvalg, der koordinerer EU-politikken.
Når det så er sagt, vil jeg også sige, at det er
meget, meget vigtigt også for Venstre, at vi i højere grad end i dag inddrager fagudvalgene, og
derfor er vi meget glade for det arbejde, vi allerede er gået i gang med i Europaudvalget, med
hele tiden at gøre det lettere for fagudvalgene at
involvere sig i de europapolitiske sager.
Jeg vil gerne til sidst - da De Konservatives
ordfører ikke kan være til stede - oplyse, at hr.
Lars Barfoed heller ikke ønsker at nedlægge
Europaudvalget.";Charlotte Antonsen
460740;name_party;": j
Socialdemokraterne er enig med SF i, at europapolitikken skal integreres stærkere i hele Folketinget både i debatterne i salen og i forhold til
fagudvalgene og også mere end det, der allerede
I

Onsdag den 26. februar 2003, (B 79)
er forsøgt og et godt stykke ad vejen vel også er
lykkedes igennem årene.
Vi betragter europapolitikken som i stigende
omfang værende indenrigspolitik. Når der er aftalt en fælles lovgivning i EU, lægger det altså
uanset formen for samarbejdet også rammerne
for de nationale råderum. Derfor skal indflydelsen på tilblivelsen af den fælles EU-lovgivning
styrkes i alle faser og på alle politiske niveauer,
hvis danske interesser skal forfølges.
EU-samarbejdet har i de 30 år, Danmark har
været medlem af EU, udviklet sig så kraftigt på
alle politiske områ.der, at Folketingets behandling skal forbedres betydeligt. Den fælles beslutningsprocedure mellem Rådet og Europa-Parlamentet og den åbne koordinationsmetode stiller
også krav om en bedre, bredere og frem for alt
tidligere behandling af EU-sagerne.
Der er også behov for, at Folketinget ikke blot
behandler forslag fra EU-institutionerne, men
også selv aktivt spiller en mere offensiv rolle
både i den generelle politik og på de enkelte politiske områder.
Udviklingen inden for WTO skaber også et
behov for en bedre behandling. Derfor har Europaudvalget i efteråret 2002 besluttet, at der i foråret 2003 skal igangsættes en reform af håndteringen af europapolitikken i Folketinget.
Regeringen er, som det er oplyst over for
Europaudvalget, i gang med en tilsvarende fornyelse, som skal munde ud i en fælles aftale herom. Folketingets formand er ligeledes inddraget
aktivt i dette arbejde med at få integrationen af
europapolitikken gjort til en naturlig og systematisk del af Folketingets arbejde.
Denne udvikling med det bredere samarbejde
på alle politiske områder i EU mindsker jo ikke
behovet for fortsat at sikre en sammenhængende helhed og en stærk koordination overordnet i
europapolitikken gennem Europaudvalget. Snarere tværtimod, for det har jo også historisk og
politisk været garantien for den stærke rolle,
som Folketinget spiller på det her område i forhold til r e g e r i n g e n . . . . . . . .
Det er også derfor, at Danmark er model for
resten af Europa og kopieres, og dermed er vi
også omdrejningspunktet for at styrke de nationale parlamenters rolle i andre lande. I den sammenhæng ville det virke fuldstændig mærkværdigt, at vi som modelland gik hen og nedlagde
os selv i forhold til resten, uden at det havde slået ordentligt igennem.
Det, der er behov for, er en mere automatisk
og obligatorisk inddragelse af fagudvalgene fra

l 5391

dag ét og at få indflydelse på de områder, hvor
den danske indflydelse i dag er for begrænset.
Der er også behov for, at hele Folketinget inddrages stærkere på en række områder. Papirer til
stillingtagen skal forbedres, og vi har i Europaudvalgets arbejdsprogram for 2003 lagt op til
hovedmålene for denne proces. Et mere detaljeret forslag til reformen forelægges Europaudvalget om kort tid. Der indledes en dialog med fagudvalgene om deres ønsker og behov, og Præsidiet følger det tæt. Målet er, at vi kan få de nødvendige ændringer til at virke, forhåbentligt fra
næste folketingsår.";Claus Larsen-Jensen
463988;Time;"Derfor afviser vi SF's, forslag. Problemet er
ikke en for stærk koordination i Europaudvalget, eller at dette behov skulle være forsvundet,
men at behandlingen i fagudvalgene ikke er tilstrækkelig systematisk, hvorfor der skal sikres
udvalgene bedre mulighed herfor, ikke mindst i
den tidlige fase, hvor der er reel mulighed for
konkret indflydelse.
Jeg skal derfor opfordre SF til aktivt at indgå i
Europaudvalgets arbejde med en reform af
håndteringen af europapolitikken i Folketinget i
fremtiden.";Kl. 21.05
464517;name_party;":
Jeg synes, det er et meget spændende forslag, SF
har til behandling her i dag. Vi vil meget gerne
diskutere selve, indholdet i det forslag, SF har.
fremsat, og også bruge forslaget som en anledning og - kan man sige - løftestang til at få en
grundig debat om, hvordan vi behandler EUforslagene her i Folketingssalen og i Folketingets
udvalg.
I virkeligheden handler det jo om - og der er
jeg enig med hr. Claus Larsen-Jensen - at EU-politik er indenrigspolitik. Det kan vi være enige .
eller uenige om at det skal være på en lang række områder, men sådan er det. Derfor bliver vi
også her i Folketinget i langt højere grad nødt til
at behandle EU-forslagene i overensstemmelse
med de procedurer, der gælder, når det drejer
sig om indenrigspolitik og forslag, som regeringen og partierne fremsætter, hvor vi i dag behandler dem som en afart af udenrigspolitikken
i en konstruktion, der er særegen.
Vi føler også, at der er meget snak i det her.
Man taler meget om, hvordan man kan inddrage fagudvalgene, men vi føler simpelt hen, at
det går for langsomt. Det gør det, fordi det mere
er opfordringer, henstillinger og diskussioner,
end det er den nødvendige tilpasning af de for-

5392

Onsdag den 26. februar 2003 (B 79)

melle strukturer, som ville gøre, at vi fik de her
ting på plads.
Vi har arbejdet med de her problemer og arbejdet med en lidt anden model end den, SF
foreslår, men vi deltager gerne i en fuldstændig
fordomsfri drøftelse af den. Vi har arbejdet med
et forslag om, at alle EU-forslag bliver sat på Folketingets dagsorden, som var det et forslag fra
regeringen: altså når Kommissionen kommer
med et forslag, ryger det på dagsordenen som et
forslag fra regeringen.
På den måde tager folketingsgrupperne forslaget op til behandling med fagordføreren, som
redegør for det for folketingsgruppen: nøjagtig
som man gør med alle mulige andre forslag.
Derefter har vi her i Folketingssalen en første behandling af forslaget, fuldstændig som vi kender det, når regeringen har fremsat et forslag,
hvor det er fagordførererne, der debatterer de
principielle spørgsmål i forslaget.
Derefter går forslaget til det fagudvalg, der er
relevant. Her diskuteres det, som vi kender det.
Fagudvalget beslutter, om der skal være en slags
anden behandling af forslaget i salen i det forløb, der så kommer, eller om man ønsker at afslutte behandlingen i fagudvalget ved, at det
sendes videre til Europaudvalget, som så i den
afsluttende fase giver mandatet.
I den model har vi tænkt, at Europaudvalget
stadig væk har en rolle at spille, fordi Europaudvalget har mulighed for helt op til deadline måske at vurdere forslaget ud fra nogle rent principielle spørgsmål, nogle tværgående spørgsmål i
EU-politikken, som partierne måtte ønske at udøve, i stedet for alene at se det i forhold til det
konkrete forslag. Det er sådan et hensyn, som vi
synes man godt kunne vælge fortsat at tage. Diskussionen er fuldstændig åben. Men det skulle
altså afsluttes i Europaudvalget.
Den forskel, der så burde være i Europaudvalgets behandling i forhold til i dag, er efter vores opfattelse, at i og med at det er et lovgivende
organ, som træder i stedet for Folketingssalen,
bør det selvfølgelig i udgangspunktet altid foregå i åbenhed med muligheden for, at en minister
kan anmode om, at der sker behandling på et
lukket møde af hensyn til den danske forhandlingsposition.
Det, at udgangspunktet er lukkethed og kun
undtagelsen åbenhed, er at vende tingene fuldstændig på hovedet. Derfor føler vi i takt med,
at man kan sige, at EU i stigende grad på den
måde direkte lovgiver over for borgerne i form
af, at de direktiver, der bliver vedtaget, bliver til

love i landet efter en periode, uanset hvad Folketinget gør, at det er nødvendigt, at vi i udgangspunktet har en åben behandling af de her
forslag.
Med den erfaring, jeg selv har fra Europaudvalgets arbejde, mener jeg heller ikke, at det ville
give anledning til det store spektakel. De fleste
sager er jo kendte gennem pressen ganske kort
tid efter Europaudvalgets møder, endda somme
tider før. Det er jo kun, når der virkelig har været meget alvorlige ting på dagsordenen, hvor
en minister på et lukket møde beder om, at her
vil han gerne have, at lukketheden respekteres,
at vi så gør det. Rimelig fornemt har alle så respekteret det ønske fra en minister i de få sager,
der har været. Her skal man selvfølgelig stadig
væk have mulighed for at køre efter den procedure. Det skal bare ikke være udgangspunktet.";Kristian Thulesen Dahl
468981;Time;"Det er vores tanker om en formel reform, som
gør, at vi får tacklet EU-politikken på en anderledes måde end i dag. Men som nævnt er vi i det
arbejde, der forestår, fuldstændig villig til også
til at inddrage det fornuftige forslag, som SF har
sat til debat her i dag.";Kl. 21.10
469271;name_party;":
Det første, der falder mig ind, når jeg ser SF's
forslag, er, at hvis svaret er nedlæggelse af Folketingets Europaudvalg, er spørgsmålet forkert
stillet. Jeg synes ikke, at man skal nedlægge
Europaudvalget, men jeg synes i øvrigt, at der er
utrolig mange vigtige og rigtige betragtninger i
SF's forslag, for der er jo masser af problemer i
det danske Folketings behandling af EU-sager.
Der er lukketheden i Europaudvalget, som
den forrige ordfører også nævnte, som også er et
stort problem for mig personligt. Jeg har ønske
om at lukke meget mere op for Europaudvalget,
end en del af mine partifæller har. Det vil jeg
gerne sige åbent. Min personlige holdning er, at
man sagtens kunne lukke mere op for Europaudvalget, end man gør.
Der er en meget stor stofmængde, som også
er nævnt af SF i bemærkningerne til forslaget, en
stofmængde, som ingen almindelige mennesker
kan gabe over. Man er nødt til at søge ekspertbistand eller søge faglig bistand hos nogle af de
andre ordførere på områderne. Fagudvalgene er
ikke alt for tilbøjelige til at tage disse emner op,
fordi de ikke har så frygtelig meget med dem at
gøre, og derfor skubber de dem ud.
I Folketingssalen bruger vi for lidt tid på at
diskutere EU-politik. Når vi endelig gør det, sid-

(675)
Onsdag den 26. februar 2003 (B 79)
der der de sædvanlige otte ordførere og ingen
andre. Det er også et problem, at det ikke i samme grad, som det burde være, er en del af Folketingssalens daglige arbejde.
Vi gør, hvad vi kan, for at få høringer om
grønbøger, så snart der kommer ting fra Kommissionen om nye emner, men det er svært at
samle tilslutning til debatterne om grønbøger,
selv om Europaudvalgets medlemmer gør sig de
hæderligste anstrengelser. Vi mangler en europæisk offentlighed. Det er fuldstændig rigtigt.
Jeg tror ikke, at problemet løses ved at nedlægge
Folketingets Europaudvalg.
Så er det i høj grad rigtigt, som det er blevet
sagt, at EU i meget højere grad er indenrigspolitik, end det er udenrigspolitik, og derfor bør det
være en naturlig del af det arbejde, der foregår i
Folketingssalen.
Derfor er der utrolig mange rigtige betragtninger i SF's forslag, og derfor vil vi meget gerne
diskutere videre,, om vi kan reformere på andre
måder, end vi allerede er i gang med gennem
vores diskussioner i Europaudvalget: Hvordan
lukker vi op for debatterne om, hvad der foregår
i Europaudvalget? Hvordan gør vi mandatgivningen mere tydelig og mere synlig, og hvordan
tydeliggør vi den proces for befolkningen, hvor
et folketingsudvalg giver et mandat til en dansk
minister, som derpå med mandatet i ryggen på
Danmarks vegne giver tilslutning til et direktiv,
som så på et senere tidspunkt bliver gældende
ret for alle danskere?
Det er en spændende proces, som der er meget usikkerhed, uklarhed og uvidenhed om i
den almindelige befolkning, og vi bør gøre meget for at udbrede kendskabet til det. Jeg tror ikke, at man opnår det ved at lukke Europaudvalget ned, men jeg tror i høj grad, at vi kan diskutere os frem til nogle yderligere reformer af det
arbejde om europasager, som vi foretager til
daglig her i Folketinget.";Elisabeth Arnold
472383;name_party;":
Hr. Villy Søvndal sagde tidligere under behandlingen af et forslag, som Enhedslisten havde
fremsat, at det kunne han ikke modsætte sig. Jeg
ved ikke, om jeg kan gå så vidt i forbindelse
med det her forslag, men jeg kan i hvert fald sige, at det, der er intentionen med SF's forslag,
nemlig at øge åbenheden og den demokratiske
kontrol med EU-sagerne, er vi i Enhedslisten
fuldstændig enige i. Det, man kan diskutere, er,
hvordan vi gør det bedst.

5393

Fra Enhedslistens side har vi lagt vægt på, at
vi skal have større åbenhed, helst åbne møder
eller møder i Folketingssalen, at vi skal have tidligere mandater, således at Folketinget kommer
ind i sagerne på et tidspunkt, hvor der stadig
væk kan ændres i teksterne, og at fagudvalgene
naturligvis også skal inddrages helt anderledes
aktivt, end det hidtil normalt har været tilfældet.
Hvordan får man så opfyldt disse tre grundbetingelser for, at vi kan få tingene forbedret?
Her vil jeg sige, at spørgsmålet om, at Europaudvalget eventuelt skulle nedlægges, vil for os
bero på, om det samlede resultat af en sådan reform af Folketingets EU-arbejde ville tilføre den
demokratiske kontrol et plus.";Keld Albrechtsen
473544;Time;"Men der er jeg så nødt til at sige, at det vil jo
unægtelig også kræve, at der bliver en tidlig
mandatgivning. Den kan så ligge i Europaudvalget eller i et fagudvalg, men vil selvfølgelig
mest effektivt, når vi taler om den tidlige mandatgivning, kunne ske i fagudvalgene. Så skal
der gives et endeligt mandat, når det endelige
forslag kommer til afstemning. Det er den manda tgivning, vi kender i dag, og det er der, hvor
det jo så normalt er for sent at gøre noget.
Vi står over for et meget stort problem og et
meget betydeligt demokratisk underskud, som
der selvfølgelig skal gøres noget gennemgribende for at rette op på. Det har SF så fremsat et forslag om et bidrag til. Det ser vi positivt på fra
Enhedslistens side. Det vil ikke i sig selv være et
tilstrækkeligt skridt. Det vil heller ikke nødvendigvis være det rigtige skridt, medmindre en
række andre betingelser samtidig er opfyldt.
Jeg håber, at det her forslag kan give anledning til, at vi måske langt om længe kan få et
gennembrud for den diskussion, vi igennem så
mange år har ført helt tilbage til dengang, Europaudvalget hed Markedsudvalget, om, hvordan
vi får åbenhed og bedre demokratisk kontrol
med EU-sagerne.
Jeg kan jo ikke lade være med her til sidst at
nævne den forfærdelige sag om giftige stoffer i
vores drikkevand, som Kommissionen planlægger at vedtage i en komité, og hvor Folketinget
får, og det er både i Europaudvalg og fagudvalg,
materialet ganske, ganske kort tid, før beslutningen skal træffes. Det vil sige, at der også skal arbejdes med tidsfrister, således at både fagudvalg
og Europaudvalg får den nødvendige tid til at
behandle sagerne ordentligt.
Jeg håber da, at det her forslag kan være med
til at sætte skub i den diskussion og føre til, at vi

5394

Onsdag den 26. februar 2003 (B 79)

kan komme videre med det arbejde om indførelse af åbenhed omkring lovgivning, som burde
være noget fuldstændig elementært og selvfølgeligt, men som et flertal i Europaudvalget og
her i Folketinget har brugt årevis på at diskutere, men ikke har kunnet snøvle sig sammen til at
træffe de nødvendige konkrete beslutninger om.
Men det er jo ikke for sent endnu.";Kl. 21.15
475720;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
475771;name_party;":
Jeg synes, at det forslag, som SF har bragt til behandling her i Folketinget i dag, er et spændende forslag. Jeg synes også, det er et vægtigt bidrag til den debat, der er om, hvordan vi i højere
grad kan udbrede Folketingets arbejde med EUspørgsmålene til alle Folketingets medlemmer.
Om det hele skal ende med, at man nedlægger Europaudvalget, sådan som SF foreslår, synes jeg måske er for tidligt at konkludere, ikke
så meget fordi vi mener, at Europaudvalget for
enhver pris skal bestå, men fordi der alligevel
kan være nogle ting at samle op også selv i en
model a la SF's her, som kunne betinge, at der
stadig skulle være et Europaudvalg.
Vi er positive over for SF's forslag i den forstand, at hvis man, som alle Folketingets partier
siger, skal inddrage fagudvalgene i højere grad,
at det skal ske mere systematisk både for at opnå
større faglig kompetence og udnytte den, men
altså også for at inddrage flere folketingsmedlemmer, ja, så tror vi også, det er nødvendigt, at
fagudvalgene får mere kompetence.
Jeg tror, at kompetence, altså indflydelse, og
interesse for en sag følges ad. Vi kan lave nok så
mange nye procedurer og krumspring i forhold
til fagudvalgene, inddrage dem tidligere, og
hvad der ellers er foreslået af mange gode ting
her, men hvis ikke fagudvalgene til syvende og
sidst har et afgørende ord at skulle have sagt, så
tror jeg heller ikke, at fagudvalgene helt afgørende bliver inddraget og tager stilling, som de
bør gøre, til de forskellige EU-spørgsmål, som jo
altså også i dag kommer til behandling i udvalgene.
Derfor er vi altså som sagt positive over for at
overveje SF's forslag, men som jeg sagde tidligere, så betinger det jo altså ikke nødvendigvis, at
også Europaudvalget skal nedlægges. Der kan
godt være måder at inddrage fagudvalgene også
konkret på, hvor fagudvalgene får noget direkte
at skulle have sagt både over for ministrene og

måske også, hvis man vælger at bibeholde et
Europaudvalg, over for et Europaudvalg, sådan
som vi også har set det for nogle af fagudvalgenes vedkommende allerede i dag med nogle af
de procedurer, som er etableret på nuværende
tidspunkt og har været det i en årrække, f.eks.
mellem Miljøudvalget og Europaudvalget for at
nævne et eksempel.";Jann Sjursen
478004;Time;"Med disse ord vil jeg godt sige, at vi ser positive aspekter i det forslag, som SF har fremsat,
og som vi gerne vil tage med i de videre overvejelser om, hvordan vi kan reformere vores arbejde i Folketinget med EU-sager. Vi er ligesom andre partier overbevist om, at der er brug for, at
vi kommer videre. Vel har europaudvalgskonstruktionen vist sig at være unik, og den har næsten også været en eksportartikel fra dansk side,
og det synes jeg også vi har grund til at være
stolte af, men det betyder altså ikke, ät tingene
ikke kan gøres anderledes, og det betyder sådan
set heller ikke, at man totalt skal udelukke, at
man kunne gøre tingene anderledes med fordel
og endda på en sådan måde, at man kunne sige,
at Europaudvalget var overflødigt til syvende
og sidst.
Det skridt tror jeg ikke vi er nået til endnu,
men som sagt allerede ser vi gerne SF's forslag
inddraget i de videre overvejelser.";Kl. 21.20
478934;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
479008;name_party;":
Først tak for den synes jeg gode debat om forslaget, som jo var kendetegnet ved, at alle stort set
syntes, at de ting, vi peger på som problemer, er
rigtige påpegninger, måske ikke så meget Venstre og Konservative, som holdt meget korte taler. Men der var et generelt ønske om at skubbe
tingene tilbage til fagudvalgene.
SF er jo som bekendt ikke et alt eller intet parti, og det betyder selvfølgelig, at hvis forslaget
her kan medføre, at vi i øvrigt får ændret procedurer, som er klart uhensigtsmæssige, så synes
jeg bestemt, forslaget har været til stor nytte.
Det ene problem er: Hvordan sikrer vi, at alle
Folketingets medlemmer føler sig forpligtet af
den her debat? Med den rolle europapolitikken
spiller i forhold til sagsmængde, i forhold til betydning, er det et problem, at europadebatten
stort set kun foregår mellem EU-ordførere.

Onsdag den 26. februar 2003 (B 79)

5395

Det er alt for snævert til at forpligte Folketinkommer i øjeblikket alt for sent ind i sagerne. Vi
get bredt. Det er alt for nemt for Folketingets øv- har brug for nogle meget tidligere principielle
rige medlemmer at sige, at det her er en EU-sag, debatter i forbindelse med grønbøger og hvidden ligger hos EU-ordførerne, selv om den i øv- bøger, hvor vi tegner nogle lange linjer, der så
rigt har karakter af noget, der er fuldstændig pa- slutter af med mandatgivning helt til slut i en
rallelt til, hvad fagordførerne ville beskæftige
sag. Man kan sige, at den debat om, hvor tidligt
sig med. Det synes jeg er det ene argument for.
og hvor meget Folketinget vil ind, jo kan føres,
Det andet argument for er, at jeg tror, at faguanset om man vælger at bevare et Europaudordførerne ofte har større kompetence end EUvalg eller ej.
ordførerne. Ikke sådan at EU-ordførerne ikke er
Så er der hele diskussionen om åbenhed, og
gode nok, det skulle man være meget modig for
der er jeg enig med, jeg tror det var hr. Keld Alat påstå i denne her forsamling, men jo netop
brechtsen, der sagde, at det nødvendigvis ikke
fordi de er karakteriseret ved, som jeg tror også
er .klaret ved, at man putter det ind i lukkede
hr. Claus Larsen-Jensen var inde på, i stigende
fagudvalg. Det er jeg meget enig i, og derfor har
grad at have indenrigspolitisk karakter.
vi brug for helt selvstændigt og for sig selv at
Det klarer partierne så på forskellig måde.
diskutere, hvordan vi sikrer en tilstrækkelig
Nogle veksler ud og ind på europaudvalgsmøåbenhed om sager af den betydning her.
derne, så fagordførerne kommer ind på møderJeg skal runde af med, det fremskudte tidsne, andre leverer papirer, meddelelser og notater punkt taget i betragtning, at kvittere for, synes
videre, så EU-ordføreren er klædt på, men under jeg, viljen til ikke nødvendigvis at gå hele vejen,
alle omstændigheder forekommer det at være
men i hvert fald at gå meget langt ad vejen. Det
en ekstremt besværlig sagsgang.
afgørende er at sikre, at Europaudvalget ikke
Jeg tænker også på, at det typiske vel er, at vi
sidder med den sagsmængde, det sidder med i
har møder i fagudvalgene i løbet af ugen, der så
dag, at fagudvalgene reelt og ikke kun med opender i Europaudvalget ved slutningen af ugen,
fordringer kommer til at spille eri langt, langt
typisk om fredagen. Det vil sige, man behandler mere afgørende rolle i behandlingen af de sager,
en sag i et fagudvalg, ministeren er til stede, de,
der rettelig hører hjemme i de forskellige fagudder har den faglige kompetence på området, er
valg.
til stede, og derefter gentages seancen i EuropaSå har der været et argument, der hedder, at
udvalget. I mellemtiden er europaudvalgsmedudlandet jo beundrer den danske model meget,
lemmerne blevet klædt på af deres fagudvalgsog det har været et argument for at fastholde tinmedlemmer, og ministrene overværer endnu en
gene, som de er. Jeg vil bare sige, at det sker jo
gang den samme seance, som foregik i fagudval- tit, at ting ser pænere ud på afstand, end når
get.
man kommer meget tæt på dem. Det synes jeg
Hvis nu man var ansat til at finde mere nænikke er et selvstændigt argument, men o.k., hvis
somme gange i den offentlige forvaltning, tror
debatten her kan bidrage til, at vi i højere grad
jeg, at blikket meget hurtigt ville falde på det her får nogle sagsgange, der sikrer ikke kun i ord,
med et spørgsmål om, hvorvidt det virkelig var
men i virkeligheden, at Europaudvalget får en
en hensigtsmæssig forretningsgang.
meget mindre rolle at spille i forhold til fagudVi har det samme problem i krydsfeltet melvalgene, så synes jeg, det er godt at bygge vi dere
lem Det Udenrigspolitiske Nævn og Europaudpå, og det vil vi selvfølgelig anvende forslaget til
valget, hvor det typiske forløb er, at vi først har
efter debatten her i dag.
ministrene inde og forklare sig over for og rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn og ef- Tredje næstformand (Kaj Ikast):
terfølgende i Europaudvalget. Hvis man er sted- Hr. ordfører, jeg har et spørgsmål som formand.
fortræder det ene sted og medlem det andet
Ønsker man en behandling i Europaudvalget elsted, får man så talerne to gange. Det er klart, at ler i Udvalget for Forretningsordenen. Jeg følte,
det indlæringsmæssigt altid er et fif at få det
at den skulle tilbage til Europaudvalget. Er det
gentaget, men det er næppe en særlig hensigtsUdvalget for Forretningsordenen, eller er det
mæssig måde at administrere på. Det er et andet Europaudvalget, man ønsker den tilbage til?
problem, vi peger på.";Villy Søvndal
484416;Time;;Kl. 21.25
484435;name_party;":
Endelig Folketingets tidlige inddragelse, som Nej, den ligger jo naturligt i Udvalget for Forretogså en del af ordførerne har været inde på. Vi
ningsordenen.

5396

Onsdag den 26. februar 2003 (B 79)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
484681;name_party;":
Jeg synes måske, at der er grund til at sige, at det
afgørende sådan set ikke er, hvordan vi organiserer det her i Folketinget, men at vi sikrer, at
det, vi laver, hænger sammen på tværs. Den
nødvendige koordination er der, men det, det
handler om, er at få en folkestyret proces, hvor
tingene hænger fornuftigt sammen.
Uanset at det er henvist til Udvalget for Forretningsordenen, har vi jo lejlighed til at diskutere det her mere detaljeret, for vi sidder faktisk og
arbejder konkret på et forslag i Europaudvalget.
Kan hr. Villy Søvndal ikke se, at noget af det,
som SF sådan set fokuserer meget på, er det, der
i dag er fokus på, nemlig slutfasen, mandatgivningen, og dermed får vi et parallelt forløb, der
er ret tæt dag efter dag mellem fagudvalg og
Europaudvalget, men at hovedproblemet i forhold til den folkestyrede indflydelse på det i virkeligheden ligger i hele tiden, før vi lander i
slutfasen af mandatet? Det er derfor, man måske
skyder forkert med sit forslag om lukning af
Europaudvalget. Vil man ikke gå lidt mere aktivt ind på den første del, for så tror jeg også,
konklusionen bliver en anden?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
485837;name_party;":
Jeg skal bare her til slut gøre opmærksom på et
problem med tidsfaktoren, som bør overvejes,
uanset om man til syvende og sidst vælger at
nedlægge Europaudvalget eller ej. Det er, at fagudvalgene normalt holder deres møder, før
Europaudvalget om fredagen holder sit møde.
Det vil sige, at de holder f.eks. møde om onsdagen eller endda om tirsdagen, og det duer altså
ikke.
Hvis fagudvalgene skal have en større reel
kompetence, som hr. Sjursen var inde på som en
løsningsmodel, så forudsætter det altså, at fagudvalgene er indstillet på at holde deres møder
om fredagen, for det er normalt først om fredagen, at de oplysninger, der er nødvendige for at
bedømme sagerne, rent faktisk også er til stede.
Det gør jeg bare opmærksom på, for det vil
måske for nogle fagudvalg vil være lidt af et kulturchok, hvis de skal til at holde møde hver fredag.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
486724;name_party;":
Jeg skal lige svare på hr. Claus Larsen-Jensens
spørgsmål, som i virkeligheden ud over mandatgivningen går på, hvor man kan diskutere,
hvordan det foregår mest hensigtsmæssigt: så er
der en anden diskussion, nemlig hvordan vi sikrer den tid, inden vi lander i mandatgivningen,
en større rolle. Det er jeg meget enig i er et afgørende spørgsmål.";Villy Søvndal
487080;Time;"Et af de nærliggende svar, som jeg også tror,
formanden for Europaudvalget vil være enig i,
er at prøve at styrke Folketingets rolle, ikke nødvendigvis ved, at man laver automatik, sådan at
ethvert EU-forslag, hvilket vi hører Dansk Folkeparti tale for, skal ende her i salen. Risikoen er
jo også, at hvis man ikke skelner mellem stort og
småt, så får EU-debatter det prædikat, at de ikke
er særlig interessante, fordi man snakker og
snakker om ting, der i virkeligheden ikke er særlig vigtige.
Man må være i stand til meningsfyldt at foretage en prioritering - men det er politikere vel af de spændende sager, de store sager og de små
sager. Jeg ved godt, at den skelnen ikke er så
nem i virkelighedens verden, men politikerne
må vel være i stand til at sikre, at de afgørende,
store diskussioner, som jo typisk hænger sammen med grøn- og hvidbøger i hvert fald, eller
nogle af dem, får den solide diskussion i Folketinget. Det tror jeg ville være meget betryggende, og det vil vi meget gerne medvirke til fra
SF's side.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 21.30
488236;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 26. februar 2003 (B 71)
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om udryddelse af kæmpebjørneklo.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Martin Lidegaard (RV), Pernille Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF) og Mogens Nørgård Pedersen
(KRF).
(Fremsat 21/1 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Lad mig starte med at sige, at vi skal gøre, hvad
vi kan for at udrydde kæmpebjørneklo i Danmark, og i det arbejde skal vi også gøre, hvad vi
kan for at understøtte det folkelige engagement i
miljø- og naturspørgsmål.
Privat bekæmpelse af bjørneklo er jo allerede
sat i gang af folkelige foreninger flere steder i
landet, og med succes har jeg hørt.
I forslaget til folketingsbeslutning opfordres
regeringen til at invitere til rundbordssamtaler
med amter, kommuner, landbrugets organisationer samt natur- og miljøorganisationer, og i Miljøministeriet har vi faktisk allerede længe været
i dialog med de kommunale myndigheder og
lodsejerorganisationerne om, hvordan man kan
foretage en effektiv bekæmpelse af kæmpebjørnekloen. Jeg er helt åben over for at udvide
kredsen til også at omfatte natur- og miljøorganisationer.
I den dialog, der er i gang, er det centrale
spørgsmål netop, hvordan man kan sikre, at en
indsats mod kæmpebjørneklo i et område bliver
effektiv. Skal kommunen eller amtet udarbejde
en plan for, hvordan man vil gribe bekæmpelsen
an, og hvordan kan man sikre, at bjørnekloen
også bekæmpes på private arealer?
I det forslag, der er fremsat, opfordres regeringen også til at iværksætte en oplysningskampagne om bekæmpelse af bjørneklo.
I Miljøministeriet har vi allerede meget materiale om bekæmpelse af bjørneklo. Vi har udsendt en række anbefalinger om bekæmpelsesmetoder til kommunerne og amterne og statsinstitutioner, og på Skov- og Naturstyrelsens
hjemmeside kan man finde gode råd om, hvordan man bekæmper kæmpebjørneklo uden brug
af pesticider, og man kan også videregive sine

5397

egne råd og erfaringer til andre på den hjemmeside.
På Miljøstyrelsens hjemmeside kan man finde
anbefalinger på, hvordan man kan bruge pesticider til bekæmpelse, og jeg synes derfor, at vi alt i
alt er langt, når det drejer sig om oplysning.
Når det gælder brug af pesticider i kampen
mod bjørneklo, er parterne bag pesticidaftalen
blevet enige om, at det i alt fald frem til maj i år
er muligt at bruge pesticider på offentlige arealer.
Det er min opfattelse, at pesticiderne skal anvendes så skånsomt som muligt i kampen mod
bjørneklo, og derfor har aftaleparterne i fællesskab udarbejdet retningslinjer til kommuner,
amter og statsinstitutioner for, hvordan man kan
foretage sprøjtning under hensyntagen til miljøet og kombinere den med andre metoder, f.eks.
rodstikning.
Retningslinjerne er restriktive, og når man
samtidig følger produkternes brugsanvisning,
vil der ikke være fare for grundvandet. Til maj
vil parterne evaluere erfaringerne og tage stilling til, om tilladelsen kan gøres permanent.
I Lyngby-Taarbæk Kommune er man nået
langt uden brug af pesticider, det er flot, men
der kan det kun lade sig gøre, fordi mange
ildsjæle har brugt fritiden på at bekæmpe den
besværlige plante, og når evalueringen af pesticidaftalen er gennemført, vil erfaringer fra samtlige kommuner være blevet samlet ind, også i relation til bekæmpelse af bjørneklo, og et landsdækkende billede vil således vise sig.";Kaj Ikast
491888;Time;"Nu er oplysningen om bekæmpelse af kæmpebjørneklo ét, noget andet er at få gjort noget
konkret ved problemet. Et af problemerne med
bekæmpelse af kæmpebjørneklo er, at plantens
saft kan give nogle meget smertefulde sår, hvis
den kommer på huden. Og det betyder selvfølgelig, at vi skal være meget forsigtige med at påbyde borgerne at fjerne planten. Det er ikke helt
så enkelt som at rive en flyvehavreplante op af
jorden.
Et andet problem med at bekæmpe planten
er, at frøene kan overleve i jorden i flere år, og
det betyder, at man bliver nødt til at opretholde
en indsats over flere år, for at bekæmpelsen kan
vise sig effektiv. Det er således en række problemstillinger, der skal arbejdes med i den kommende tid.
Selv om jeg således ikke bare kan tilslutte mig
det foreliggende forslag, finder jeg, at der er elementer i forslaget, som sammen med det igang-

5398

Onsdag den 26. februar 2003 (B 71)

værende arbejde muligvis vil kunne danne udgangspunkt for et beretningsarbejde i udvalget,
et arbejde, jeg gerne vil være med til at afprøve
mulighederne for.";Kl. 21.35
492984;title_name;":
Hr. Søren Gade som ordfører.";Kaj Ikast
493029;name_party;":
Beslutningsforslaget om bjørnekloen, vi behandler her i aften, omhandler et reelt problem i den
danske natur.
Bjørnekloen er stadig mere synlig i den danske natur, og jeg er enig med forslagsstillerne i,
at vi skal gøre, hvad vi kan for at udrydde kæmpebjørnekloen i Danmark.
Vi skal gøre, hvad vi kan for at hjælpe alle de
gode kræfter, som arbejder for at forhindre bjørnekloen i at spredes yderligere, og som arbejder
på at få bjørnekloen udryddet.
Som jeg har set i dag på Skov- og Naturstyrelsens hjemmeside, er der mange lokale tiltag i
gang, ligesom der er et utal af anbefalinger og
henvisninger på omtalte hjemmeside.
Som allerede nævnt af ministeren, er der
iværksat tiltag, som skal tage vare på problemet.
Det har bl.a. resulteret i et samarbejde med
amtskommunale og kommunale myndigheder
og selvfølgelig også lodsejerne.
For at kunne bekæmpe bjørnekloen er det
nødvendigt med et bredt engagement, og vi i
Venstre er derfor tilfredse med, at ministeren har
vist sig åben for at udvide kredsen af interessenter til bekæmpelse af bjørnekloen til også at omfatte natur- og miljøorganisationerne. Det vigtigste i processen er, at målet holdes for øje. Vi skal
have bekæmpet og fjernet bjørnekloen fra den
danske natur.
I Venstre er vi tilfredse med de tiltag, ministeren allerede har gjort på området, og vi vil opfordre ministeren til at gøre alle gode kræfter
opmærksom på Skov- og Naturstyrelsens hjemmeside, således at de mange gode råd og vejledninger omkring bekæmpelsen af bjørnekloen
bliver kendt i videre kredse, end tilfældet måske
ér i dag.
I Venstre ønsker vi at se, hvor langt de tiltag,
som allerede er iværksat, rækker, inden vi tager
stilling til yderligere lovgivning på området.
Imidlertid skal der ikke herske tvivl om, at vi
i Venstre vil følge situationen nøje og anerkender, at der måske på et senere tidspunkt kan blive behov for en lovgivning på området, hvis de

allerede iværksatte tiltag viser sig ikke at være
tilstrækkelige.
Vi anerkender som sagt de gode intentioner i
forslaget: Samtidig vil vi i Venstre gerne kvittere
for, at ministeren har opfordret til, at nogle af
elementerne i beslutningsforslaget kan indgå i
det igangværende arbejde omkring bekæmpelsen af bjørnekloen og muligvis også vil kunne
danne udgangspunkt for et beretningsarbejde i
Miljøudvalget.
Vi ønsker i Venstre disse elementer inddraget
og mener derfor som nævnt, at Folketinget bør
se resultatet af de igangsatte initiativer omkring
bekæmpelse af bjørnekloen, inden yderligere tiltag iværksættes.";Søren Gade
495573;title_name;":
Hr. Helge Mortensen som ordfører.";Kaj Ikast
495628;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi medforslagsstiller til
beslutningsforslaget her, som hedder: Beslutningsforslag om udryddelse af kæmpebjørnekloen.
Den er, som det også er sagt af tidligere ordførere, et stadig voksende og større problem, og
det bliver mere og mere synligt, at det er voksende, og at det er et større problem i landskabet.
Derfor er der kaldt til kamp, og det stemmer
jo godt overens med ministerens pressemeddelelse af 18. februar, hvor der står: Frontalt angreb
på kæmpebjørneklo. Det fremgår i øvrigt også af
nogle af de bemærkninger, som ministeren havde her.
Ja, minister, men det er med så fredelige midler og så meget folkelig opbakning som overhovedet muligt, og her tænker jeg ikke på bjørnekloen, men på det omgivende miljø, som bjørnekloen befinder sig i. Netop i dag er ministeren
vel lydhør over for de problemer, der i øvrigt
kan gives for drikkevandet ved en stigende anvendelse af kemikalier på dette område.
Vi anser faktisk bekæmpelsen af kæmpebjørnekloen som et vigtigt element og faktisk en forpligtelse i opfyldelsen af biodiversitetskonventionen, og det fremgår også af de bemærkninger,
der er til forslaget. Jeg synes, det er vigtigt at sige, at vi faktisk her har et stykke ukrudt, som er
uvelkommen, og som er skadeligt for hele dyrelivet og plantelivet, for vores fauna og flora her i
landet.";Helge Mortensen
496968;Time;"Onsdag den 26. februar 2003 (B 71)

5399

Der har været refereret til, hvad forslaget går
ud på. Jeg skal kun kort citere, at det er et
spørgsmål om ved en rundbordssamtale, som
ministeren her opfordres til at tage initiativ til, at
samle alle de gode kræfter, som fremgår her af
beslutningsforslaget.
Jeg vil også godt have lov til at sige, at jeg
med landbrugets og for så vidt også gartneriets
organisationer også opfatter de ansattes organisation SiD som en interessant medvirker på området her. Der iværksættes en oplysningskampagne, og der foretages en evaluering efter 3 år,
og de nødvendige lovgivningsmæssige initiativer vil fremgå af den evaluering, som bliver
bragt her.
På det grundlag skal jeg sige, at vi naturligvis
støtter forslaget, både som medforslagsstiller og
anbefaler af forslaget, og jeg skal på vegne af
SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, sige, at SF også
støtter forslaget med henvisning til forslagets
bemærkninger.

Jeg kunne godt tænke mig lige at stille forslagsstillerne nogle spørgsmål: Hvad har man
forestillet sig, at det her initiativ vil koste, bl.a.
udarbejdelse af kampagnemateriale? Har forslagsstillerne direkte ønsker om at gå ind og anvende pesticider for at få bjørnekloen væk? Hvis
man vil give tilladelse til at bruge pesticider til
bekæmpelse af bjørnekloen, hvor lang tid skal
den tilladelse så gælde?
Problemet er jo ikke nyt. Det er et problem,
som er blevet drøftet med kommuner og amter,
og som de fleste nok er klar over, blev det i efteråret 2002 besluttet, at der skulle udarbejdes nogle retningslinjer for, hvordan bekæmpelsen af
netop bjørnekloen skulle foregå så skånsomt og
nænsomt som muligt for naturen og miljøet.
Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at
Dansk Folkeparti mener, at hensynet til miljøet
skal veje tungt, og der må ikke på nogen måde
være fare for, at grundvandet tager skade i fremtiden.";Kl. 21.40
498870;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
498952;name_party;":
Så vil jeg stille nogle spørgsmål, nemlig om
Dansk Folkeparti er enig i, at der skal bruges flere pesticider til at bekæmpe den store bjørneklo
med, eller om man går ind for det, vi foreslår
her, nemlig at man først og fremmest skal bruge
manuel arbejdskraft, altså at vi forsøger at engagere så mange mennesker som overhovedet muligt i arbejdet med at bekæmpe stor bjørneklo.
I den sammenhæng kunne jeg også godt tænke mig at spørge, hvad Dansk Folkeparti vil gøre
i forhold til alle de private arealer, hvor vi f.eks.
har store bræmmer omkring vores søer, åer og
vandløb i det hele taget, som er fyldt med bjørneklo for øjeblikket, og som vi ikke kan bekæmpe med pesticider. Hvad mener Dansk Folkeparti, vi skal gøre på de arealer?";Elsebeth Gerner Nielsen
499697;Time;;Kl. 21.45
499717;name_party;":
Udryddelse af kæmpebjørnekloen har længe
været et højt ønske i Danmark, da bjørnekloen
ødelægger vækstbetingelserne for mange andre
planter. Man har rundtomkring i kommunerne
gjort en kæmpe indsats for at bekæmpe bjørnekloen, men uden held. Den trives nemlig som aldrig før, og det vil Dansk Folkeparti gerne være
med til at ændre på.
Jeg kan se i det beslutningsforslag, som bliver,
fremsat her i dag, at man har lært noget af det
naturforlig, som Dansk Folkeparti var med til at
indgå med regeringen, nemlig at satse lidt mere
på det frivillige arbejde, bl.a. fra naturorganisationerne, som kan være med til at yde en frivillig
indsats, og det hilser vi selvfølgelig velkommen.
Men vi mener også, at bekæmpelsen af bjørnekloen skal ses i en helhedssammenhæng sammen med pesticidhandlingsplanen, som regeringen ønsker at fremlægge her i år. Skal vi til at
udarbejde en særlov eller en enkelt lov, hver
gang der skal ske noget på planteområdet, ja, så
bliver det et kæmpe arbejde i fremtiden, og derfor mener Dansk Folkeparti, at det skal ses i en
helhed.
Som sagt er der flere gode intentioner i det
her forslag, bl.a. at man vil evaluere indsatsen,
hvilket bliver gjort efter 3 år, og det synes vi er
en god ting.";Jørn Dohrmann
500954;name_party;":
Det, vi mener omkring bjørnekloen, er, at man
skal tage det her problem alvorligt. Men som jeg
ser forslaget fra De Radikale, kan jeg se, at der er
en række problemstillinger i det her forslag. For
vi ved jo alle sammen, at det er ikke bare at gå
ud og hive en bjørneklo op med de bare næver,
ligesom man gør med flyvehavre. Der er nogle
følgevirkninger for huden og deraf følgende
sygdomme.
Så der er mange ting, man skal have med ind
i hele det her forslag, inden man tager nogle di-

5400

Onsdag den 26. februar 2003 (B 71)

rekte initiativer til, at det hele skal foregå pr.
håndkraft. Så jeg synes, vi skal have belyst, om
det er pesticider i en meget begrænset mængde,
der skal til for at slå de her planter ihjel. Og hvis
det er det, der skal til for at få dem udryddet, vil
vi gå meget langt for at imødekomme det her
problem, så vi får det udryddet.";Jørn Dohrmann
501847;title_name;":
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Kaj Ikast
501907;name_party;":
Kæmpebjørnekloen er ikke en naturlig del af det
danske planterige. I dens hjemegn Kaukasus har
den en række naturlige fjender blandt andre
plantearter, svampe og insekter: de holder bjørnekloen i skak og sikrer, at den ikke tager overhånd.
Men herhjemme indgår den ikke i noget naturligt økosystem, hvor konkurrerende organismer kan holde den i skak. Derfor kan bjørnekloen sprede sig hurtigt, uden at naturen kan regulere den. Et godt eksempel kendes bl.a. fra Sverige, hvor en enkelt plante i 1930 i dag er blevet til
en hel skov på flere kilometers længde og 75 meters bredde.
Hver enkelt plante sætter enorme mængder
af frø, der er særdeles leve- og modstandsdygtige. Hvor kæmpebjørnekloen slår sig ned, forsvinder plantesamfundet og dermed fugle, sommerfugle og insekter. Den indeholder giftig
plantesaft, som kan give mennesker sår og eksem.
Undersøgelser har vist, at planten nu findes i
alle egne af Danmark. Alle vegne udgør den en
trussel mod den biologiske mangfoldighed og
menneskers og dyrs velfærd.
I Det Konservative Folkeparti er vi i lighed
med forslagsstillerne meget opmærksomme på
problemerne med denne næsten ukontrollerbare
plante. Efter vores opfattelse er det tvingende
nødvendigt, at der bliver sat målrettet og konsekvent ind mod kæmpebjørnekloen med henblik
på dens udryddelse. Men vi er også af den opfattelse, at det i videst muligt omfang bør ske i
pagt med naturen og derfor også med en minimal brug af pesticider.
Forslagsstillerne nævner, at Lyngby-Taarbæk
Kommune har vist, at det kan lade sig gøre at
bekæmpe bjørnekloen uden brug af pésticider.
Et andet eksempel er Odense Kommune, som
har haft meget positive erfaringer, og der kan
sikkert nævnes andre steder.

Vi er imidlertid opmærksomme på, at miljøministeren netop har indgået en midlertidig aftale med aktører som f.eks. Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen, der indebærer, at kommunerne frem til maj kan bruge
pesticider i kampen mod bjørnekloen. Disse forsøg skal efterfølgende evalueres. I Det Konservative Folkeparti vil vi gerne se den evaluering
og vurdere dens konklusioner, før vi eventuelt
tager skridt til videre handling. Derfor støtter vi
ikke Det Radikale Venstres forslag.
Vi mener imidlertid ikke, at det er en holdbar
løsning at bekæmpe bjørnekloen med en gift,
der risikerer at gå ud over grundvandskvaliteten, som vi jo ønsker at beskytte med næb og
klør. Det må derfor være undtagelsen frem for
reglen, at man benytter gift i kampen mod denne plante.
Vi mener derfor, at det på lang sigt vil være
hensigtsmæssigt at arbejde med en løsning, som
også omfatter nogle af de gode elementer, som
findes i det radikale forslag. Vi forestiller os derfor, at det vil være fornuftigt at se nærmere på
bekæmpelsen af bjørnekloen i Folketingets Miljøudvalg. Kan vi på den måde få opstillet en effektiv og - undskyld udtrykket - radikal udryddelsesplan, der i al væsentlighed ikke indebærer
brug af pesticider, vil Det Konservative Folkeparti se med stor interesse, ja jeg tror godt, jeg
tør sige med velvilje, på den.";Helle Sjelle
504968;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Kaj Ikast
505026;name_party;":
Jeg vil sige, at vi ser i Enhedslisten naturligvis
med stor velvilje på de mangfoldige bestræbelser, der gøres for at begrænse problemet med
bjørneklo, selv om jeg da vil gøre den tilståelse,
at vi ikke i Enhedslisten er ved at gå helt i chok
over problemet.";Keld Albrechtsen
505296;Time;"Vi er i og for sig glade over, at vi lever i et
samfund, der er så velstående, at vi også har tid
og kræfter til at lave omfattende handlingsplaner på det her område.
Dermed være også sagt, at vi under ingen
omstændigheder vil acceptere, at der bruges gift
til løsning af den her opgave, hverken midlertidigt eller permanent. Jeg ved så ikke, om forslagsstillerne kan imødekomme Enhedslisten på
det punkt, men det vil i hvert fald være en betingelse, også en betingelse i forbindelse med vores
støtte til de initiativer, som ministeren har taget.

(676)
Onsdag den 26. februar 2003 (B 71)

5401

omkring vore byer, langs vandløb og søer. At
den breder sig så hurtigt, skyldes dens evne for
kemisk krig. Dens rødder udskiller forskellige
stoffer, som andre planter ikke kan leve med.
Samtidig er det en plante, som er meget stor,
hvorfor den skygger for andre planter og på den
måde i høj grad er med til at begrænse den biologiske mangfoldighed.
Kæmpebjørneklo fortrænger andre planter og
gør naturen utilgængelig for mennesker. Den er
i dag på vej til at invadere skove, som er af både
kommerciel og rekreativ interesse.
Bjørnekloen - den store altså - repræsenterer
en såkaldt invasiv art, soin vi ifølge biodiversitetskonventionen er forpligtet til at bekæmpe.
Det er baggrunden for det forslag, som vi behandler i dag, og forslaget indebærer fire ting,
kan man sige. For det første at miljøministeren
opfordres til at invitere til en rundbordssamtale
mellem natur- og miljøorganisationerne, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen
og landbrugets organisationer med det formål at
indgå en frivillig aftale.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det forslag ligger jo meget smukt i forlængelI Kristeligt Folkeparti er vi naturligvis som medse af mange af de ting, miljøministeren i øvrigt
forslagsstiller positive over for forslaget: det siger sig selv. Det har også været sagt her fra taler- gør. Grunden til, at det her forslag i det hele taget er blevet udtænkt, er sådan set, at miljøministolen i aften, at der er mange problemer omsteren gang på gang har opfordret til at underkring bjørnekloen. Vi mener faktisk, at bjørnestøtte det folkelige engagement, og så vidt jeg
kloen er et stort problem. Vi mener, at det er
kan se, er der intet i det her forslag, som miljønødvendigt, at der tages yderligere initiativer
ministeren og dermed hele regeringen ikke
for at få problemet med bjørnekloen løst, sådan
umiddelbart burde kunne gå ind at støtte, fordi
at det ikke vokser ud af kontrol.
Vi mener også, at det er nødvendigt at iværk- det er så tæt på den strategi, regeringen i øvrigt
sætte en dialog mellem de forskellige interessen- har lagt sig op ad.";Kl. 21.50
507967;Time;"ter for at sikre en løsning, som de flest mulige
For øvrigt indebærer det, at der skal laves en
kan være tilfredse med. Hvis en rundbordssamoplysningskampagne, og i og med at alt materitale viser sig at kunne mobilisere frivillige til at
alet er samlet sammen og ligger på hjemmesinedkæmpe bjørnekloen med håndkraft, er der
den i Miljøministeriet, ville det være utrolig
bestemt ingen grund til at bruge pesticider til
nemt at sætte sådan en kampagne i gang.
den opgave.
Jeg blev tidligere spurgt af Dansk Folkeparti,
Vi glæder os også over de initiativer, som er
hvad den her indsats ville koste. Jamen det er
taget, og vil gerne kvittere for det og også for
meget, meget få penge, vi taler om, i og med at
ministerens åbenhed med hensyn til et initiativ
arbejdet næsten er gjort: vi skal bare have det
til at lave noget samlet, måske en beretning omkring det her problem. Så vi går positivt til arbej- formidlet noget bedre. Vi skal simpelt hen gøre
det her til en folkelig sag.
det med at få gjort noget mere ved sagen.
For det tredje foreslår vi, at der sker en evaluering efter 3 år, hvor man så finder ud af, hvor";Kl. 21.55
509118;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfø- langt vi er kommet. Lykkes det her projekt, eller
lykkes det ikke? Hvis det så viser sig, at vi ikke
rer for forslagsstillerne.
er kommet specielt langt, jamen så må vi selvfølgelig tage de nødvendige lovgivningsmæssige";Kaj Ikast
509417;name_party;":
Kæmpebjørneklo breder sig mere og mere år for initiativer. Det kunne være at lave en lovgivning
svarende til den, vi har vedrørende flyvehavre.
år. Det gælder for mange grønne områder i og

Det er jo fuldt ud muligt at fjerne bjørneklo i
det omfang, kommunen og beboerne ønsker det,
uden at anvende gift. Jeg kender det selv fra min
egen egn i Brabrand, hvor vi også har været velsignet med enkelte af disse bjørneklo, men hvor
det dog er lykkedes kommunen, har jeg indtryk
af, uden at det alvorligt har forværret kommunens økonomi, i det område at bringe problemet
nogenlunde tåleligt under kontrol.
Det er da også muligt for forældre at fortælle
deres børn, at man skal lade være med at gufle
den der bjørneklo i sig eller overhovedet røre
ved den.
Så vi ser med stor velvilje på, at man gør en
aktiv indsats på det her område. Under den forudsætning, at der ikke anvendes gift, kan vi
også støtte beslutningsforslaget, og vi kan såmænd også godt støtte den handlingsplan, som
ministeren har fremlagt, så man skal ikke komme og sige andet, end at Enhedslisten er helt
åben over for alle bestræbelser i denne sag.

5402

Onsdag den 26. februar 2003 (B 71)

Vi ved i dag, at flyvehavre er forbudt: man får en
bøde, hvis der er flyvehavre på ens mark. På
samme måde kunne man sige: Jamen det er forbudt at have store bjørneklo på sine arealer. Hvis
man har det, får man en bøde.
Men i stedet for at skride til dette dramatiske
redskab med det samme, så lad os dog forsøge
at få løst problemet ad frivillighedens vej.
Nu har miljøministeren så sammen med KL
og Amtsrådsforeningen lavet en aftale om, at
store bjørneklo skal bekæmpes med gift på de
offentlige arealer. Det synes Det Radikale Venstre er en noget problematisk beslutning. Man
erstatter ét problem med et andet, man bekæmper pest med kolera, kan man sige.
Desuden løser det ikke problemet. En meget
stor del af bjørnekloens udbredelse er på private
arealer, f.eks. langs bræmmer, hvorpå der ikke
må bruges sprøjtemidler. Så vi har altså ikke løst
problemet på de private arealer overhovedet. Vi
har måske løst det på de offentlige arealer på en
måde, som ikke er specielt sympatisk.
Derfor lad os dog styrke og udnytte det store
folkelige engagement, der er på naturområdet.
Der er masser af mennesker, som gerne vil give
en hånd med. Lad os som politikere tage imod
den i stedet for bare at pøse mere gift ud.
Tak til medforslagsstillerne for støtten til det
her forslag, og tak for alle de venlige bemærkninger, jeg synes der er faldet, også fra miljøministerens side. Jeg vil specielt rette en tak til fru
Helle Sjelle for hendes meget positive tilkendegivelse. Jeg vil sige, at fru Helle Sjelle var så tæt
på et ja, som man overhovedet kan komme uden
at tage ordet ja i sin mund.
Jeg siger også tak for de oplysninger, der var i
fru Helle Sjelles tale, og som jeg faktisk ikke selv
har sat mig ind i, bl.a. at der i Kaukasus er en
række insekter og svampe som er en naturlig
fjende for store bjørneklo. Derfor kunne man
overveje, at vi importerede nogle af de insekter
og svampe fra Kaukasus, medmindre der er tale
om såkaldte invasive arter, som vi så ikke må
importere af biodiversitetsgrunde.
Men det kunne jo være, at vi dermed har en
naturlig bekæmpelse, og at det var vejen frem i

stedet for at bruge flere pesticider. Det her er
endnu et eksempel på, at Folketinget er et udviklingslaboratorium, og at vi her godt kan udvikle rigtig gode ideer, især hvis vi arbejder
sammen.
Forslaget her er først og fremmest lavet som
et forsøg på at være med til at formidle et samarbejde på tværs af de forskellige partier. Jeg håber, at det vil lykkes, og det vil vise sig i udvalget, om vi kan blive enige om en fællesindsats
på det her område.
Jeg indrømmer, at bekæmpelsen af store bjørneklo nok ikke er verdens største sag, men derfor kunne vi jo godt gøre det til et stort folkeligt
projekt, og vi kunne gøre det til et eksempel på,
at der trods alt er nogle områder inden for miljøet, hvor vi stadig kan samarbejde i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Elsebeth Gerner Nielsen
513550;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
513792;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27. februar 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.00";Kaj Ikast
