split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 3. december 2002 (D)

29. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 22 [afstemning]:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om voksenkloning].
Af Harme Severinsen (V), Lene Jensen (S), Jesper'
Langballe (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Anne Grete Holmsgaard (SF), Margrethe Vestager (RV), Line Barfod (EL) og Mogens Nørgård
Pedersen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/11 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget den
29/11 2002. Forslag til vedtagelse nr. V 29 af
Hanne Severinsen (V), Lene Jensen (S),: Jørn
Dohrmann (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Anne Grete Holmsgaard (SF), Margrethe Vestager (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og
Mogens Nørgård Pedersen (KRF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vandkraften i Gudenå.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 22/11 2002. Anden behandling 28/11 2002).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 26/11 2002. Anden behandling 28/11 2002. Tillægsbetænkning 28/11 2002).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Bortfald af
SVU til fagspecifikke kurser).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 19/11 2002. Anden behand- ling 26/11 2002).

2221

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler. (Erhvervsgrunduddannelse på produktionsskoler).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 19/11 2002. Anden behandling 26/11 2002).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til arkivlov.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 23/10
2002. Betænkning 21/11 2002. Andenbehandling 28/11 2002. Tillægsbetænkning 28/11 2002).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for passage af Storebæltsforbindelsen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 8/11
2002. Betænkning 20/11 2002. Anden behandling 26/11 2002).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven, biblioteksloven og retsafgiftsloven. (Ophævelse af
automatisk regulering af visse betalingsbestemmelser og ændring af offentlige myndigheders
betaling for tinglysningsoplysninger).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 26/11 2002).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre
og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Deltagerbetaling, lokalråd m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 10/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om ptoduktionsskoler. (Forenklinger og konsekvensændringer).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs):
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 28/11 2002).

2222

Tirsdag den 3. december 2002 (D)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Omlægning af tilskud m.v. fra Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER)).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsuddannelser. (Ændringer af uddannelsens
struktur).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Opfølgning
på aftale om bedre uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme og lov om
vurdering af landets faste ejendomme. (Loft
over grundlaget for beregning af kommunal
grundskyld).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/10 2002. Første behandling 31/10
2002. Betænkning 28/11 2002).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v. (Nedsættelse af
den statslige partistøtte).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater (pvc og visse blødgøringsmidler) samt andre afgiftslove. (Regelforenkling af visse afgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 28/11 2002).

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven
og andre skatte- og afgiftslove. (Forenkling).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af mineralvand m.v. og andre love. (Ændring af regnskabsbestemmelser, skærpede bøder m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Fradragsret for selvstændigt
erhvervsdrivendes sundhedsbehandlinger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven, ligningsloven og personskatteloven.
(Udligningsordning for kunstnere).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Lov om ændring af visse afgiftslove. (Nedsættelse af afgiften af cigaretter, spiritus og mineralvand).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
momsloven. (Fritagelse for skat og moms af
værdi af eget arbejde).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/10 2002. Første behandling 14/11
2002. Betænkning 28/11 2002).

Tirsdag den 3. december 2002 ,(F 22)
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven,
lov om undervisning i dansk som andetsprog
for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre
med flere love. (Anvisning af boliger til flygtninge, kommunalt samarbejde på integrationsområdet, integrationsråd, ophævelse af revisionsbestemmelse m.v. og udvidelse af danskundervisningens udbyderkreds m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 26/11 2002).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ophævelse af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. samt om ændring af
udlændingeloven og forskellige skattelove. (Ophævelse af jugoslaverloven).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 26/11 2002).
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om aktindsigt og
offentlighed i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002).
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
lobbyister i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002).
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om øget demokrati i EU's komiteer.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002).
29) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Den
Europæiske Unions embedsmænd ikke må udføre lobbyarbejde for at ændre den danske regerings synspunkter.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002).

l 2223

30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
åbenhed i den fælles beslutningsprocedure mellem Europa-Kommissionen og Europa-Parlamentet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002). 홢'
31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om alternative
videnskabelige vurderinger i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002).
32) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om åbne møder i
Folketingets Europaudvalg.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002).
ll

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 22 [afstemning]:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om
voksenkloning].
Af Hanne Severinsen (V), Lene Jensen (S), Jesper
Langballe (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Anne Grete Holmsgaard (SF), Margrethe Vestager (RV), Line Barfod (EL) og Mogens Nørgård
Pedersen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/11 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget den
29/11 2002. Forslag til vedtagelse nr. V 29 af
Hanne Severinsen (V), Lene Jensen (S), Jørn
Dohrmann (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Anne Grete Holmsgaard (SF), Margrethe Vestager (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og
Mogens Nørgård Pedersen (KRF)).";kl. 12.00
10564;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om det fremsatte forslag til vedtagelse.

2224

Tirsdag den 3. december 2002 (L 29)

Afstemning

Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Hanne Severinsen (V), Lene Jensen (S), Jørn Dohrmann (DF),
Pia Christmas-Møller (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Margrethe Vestager (RV), Pernille
Rosenkrantz-Theil (EL) og Mogens Nørgård Pedersen (KRF) (se side 2118) vedtoges enstemmigt
med 103 stemmer.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Hermed sluttede forespørgslen.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 42 stemte
for, 70 imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vandkraften i Gudenå.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 22/11 2002. Anden behandling 28/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (V, DF,
KF, RV og KRF) mod 1 (EL): 39 (S og SF) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
11981;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 69 stemmer (V, DF,
KF, RV og KRF) mod 2 (EL): 40 (S og SF) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
12162;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 26/11 2002. Andenbehandling 28/11 2002. Tillægsbetænkning 28/11 2002).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Bortfald af
SVU til fagspecifikke kurser).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 19/11 2002. Anden behandling 26/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

.

(279)
Tirsdag den 3. december 2002 (L 26) ',

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 47 (S, SF, RV og EL).";Formanden
13113;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. :

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler. (Erhvervsgrunduddannelse på produktionsskoler).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 19/11 2002. Anden behandling 26/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

2225";Formanden
13591;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I ..홢 l 11

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag ,nr. L 18:
Forslag til arkivlov.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 23/10
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 28/11 2002. Tillægsbetænkning 28/11 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for ,tillægsbetænkningen var der ikke stil-,
let ændringsforslag.,
Ændringsforslaget sattes først til forhandling,
Forhandling";Formanden
14144;name_party;":
Jeg skal alene forholde mig til ministerens ændringsforslag, som er fremkommet efter andenbehandlingen den 28. november.
Forhandling
Ved denne lejlighed stemte et flertal for forslaget, og dermed var der grønt lys for at etableAage Frandsen (SF):
re et ankenævn, således som mange havde foreVi fik nedstemt et ændringsforslag ved anden
slået det også i det betænkningsarbejde, der lå
behandling. Det er vi kede af, og vi er også beforud, også blandt Kulturministeriets egne rekymrede for, om økonomien også vil være til
præsentanter i nævnte udvalg. Men vi kunne
stede - ikke nødvendigvis i 2003, men i 2004 og
konstatere, at ministeren var i mindretal, og det
fremefter. Derfor er vi bekymrede for, om denne
lov, som har alle gode hensigter, kan leve op til . udløste jo prompte et ændringsforslag.
Egentlig er vi overbevist om, at et flertal den
sine hensigter, men vi håber det bedste, og der28. november stemte med hjertet. Om lidt vil vi
for vælger vi at stemme for lovforslaget.
få at se, om der fortsat er hjerterum. Vi agter i
Men det er altså ikke uden en vis bekymring
for, om det nu også lykkes, på grund af at der al- hvert fald fortsat at stemme for vores eget forslag, hvilket så ikke udelukker, at vi stemmer for
ligevel er en del begrænsninger, som ligger i det,
lovens endelige vedtagelse, når vi når frem til
vi vedtager.";Poul Qvist Jørgensen
15495;Time;"det.
Men det er beklageligt, at vi skal se ministeren fremkomme med et ændringsforslag på den
Hermed sluttede forhandlingen.
baggrund - meget kedeligt.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
15780;name_party;":
Jeg synes, det er relativt logisk, at regeringen, efter at den er blevet regering, har ændret opfattelse fra situationen før valget. Før valget var det jo

2226

Tirsdag den 3. december 2002 (L 18)

sådan, at Venstre og De Konservative altid sagde: Den enkelte foran systemet. Nu er Venstre og
De Konservative jo kommet i regering, og så er
det systemet foran den enkelte. Det synes jeg er
relativt logisk, så det kan man godt forklare, når
man sidder i regering.
Men at Dansk Folkeparti i den grad har ændret indstilling og siger: Nu er det systemet, der
har forrang før den enkelte. Det synes jeg er helt
uforståeligt. Man ændrer opfattelse fra i sidste
uge til denne og siger: Nu støtter vi systemet
frem for den enkelte. Der synes jeg, at Folketinget har krav på en forklaring på, hvordan man
kan lave den form for kovending.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
16651;name_party;":
Gid jeg dog kunne give Socialdemokratiets ordfører ret i, at alle, der stemte for ændringsforslaget, stemte med hjertet. Men jeg må desværre
indrømme, at der er sket en teknisk fejl, lettere
og nemmere kan det faktisk ikke siges. Så der er
ikke nogen grund til at skabe så meget furore
over, at der kan ske en teknisk fejl i denne henseende. Så vi har ikke stemt med hjertet, og vi har
hele tiden ment, at sådan som lovforslaget har
været fremført, og sådan som der står i teksten,
er der de muligheder ved først at kunne indgive
en klage til Rigsarkivaren og derefter til ministeren - der er en klagemulighed. Derfor behøver
man ikke oprette et klagenævn og en ekstra klageinstans.
For øvrigt er det også så få sager, der er, at det
ikke er nødvendigt. Men så kan man sige, at selv
en eneste sag selvfølgelig nødvendigvis skal
have en ordentlig behandling, men det er så sandelig også mit indtryk, at de sager, der har været
klaget over, har fået det. Så vi mener ikke i
Dansk Folkeparti, at det er en nødvendighed.
Jeg vil én gang til sige, at det kun har været et
spørgsmål om, at der er sket en teknisk fejl.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
17809;name_party;":
Den embedsmand, der er ansvarlig for det system, der siger nej til en aktindsigt, er også den,
der skal afgøre, ifølge det, som fru Louise Frevert siger nu, og det, vi har fået afklaret igennem
udvalgsarbejdet.
Oven i det har vi så muligheden for, at ministeren selv tager stilling - jeg tror nu ikke, ministeren helt alene sidder på sit kontor, men i hvert
fald skal man ovre i ministeriet tage stilling til,
om den øverste ansvarlige på området, der først

har meddelt et afslag og derefter fastholder et
afslag, skal korrigeres eller ej.";Poul Qvist Jørgensen
18361;Time;"Jeg synes, det er indlysende, at der bør være
mulighed for, at en borger - uanset, hvor mange
det er, og jeg er enig i, at det er relativt få, det gør
ikke sagen mindre for mig, fordi den er principiel - må have ret til at få prøvet sin afgørelse et
sted, hvor den ikke bliver afgjort af den, der er
ansvarlig for systemet: det burde være elementært.
Jeg er ked af at høre, at det har været en elementær hjertefejl, jeg havde håbet på en eller anden akut indlæggelse, men jeg må jo tage det til
efterretning.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
18903;name_party;":
Jeg synes, det kunne være interessant at få at
vide fra Dansk Folkepartis side, hvori teknikken
ligger. Der er jo tale om, at systemet får forrang
for den enkelte, men det er ikke teknik, det er jo
politik.
I dag er det sådan, at ministeriet ansætter en
rigsarkivar, og hvis rigsarkivaren siger nej, er
det den, der har ansat rigsarkivaren, der skal bestemme, hvorvidt rigsarkivaren har handlet korrekt. Det vil sige, at systemet altid har forrang,
og jeg troede sådan set, at det nærmest var det
modsatte, Dansk Folkeparti grundlæggende
stod for. Derfor kan man ikke sige, at det var en
teknisk fejl, man lavede. Man har grundlæggende ændret opfattelse i sin stemmeafgivning fra i
sidste uge til i dag. Derfor anmoder jeg,om, at
Dansk Folkeparti giver en politisk begrundelse
for, hvorfor systemet skal have forrang frem for
den enkelte.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
19785;name_party;":
Jeg vil bare spørge Dansk Folkeparti, om man
virkelig mener, at ministeren er uvildig, når det
gælder klager over manglende arkivadgang, altså f.eks. klager over, at man ikke kan komme ind
i det ene eller det andet offentlige arkiv. Mener
Dansk Folkeparti virkelig dér, at ministeren er
uvildig?
For hvis ikke ministeren er uvildig, betyder
det jo, at man har et system, hvor der ikke er nogen uvildig klageadgang. Derfor vil jeg godt
spørge, om det er et generelt synspunkt, som
Dansk Folkeparti har også på andre områder, at
der ikke skal være mulighed for at lave en klageadgang, der bliver afgjort af en uvildig instans,

Tirsdag den 3. december 2002 (L 18)
men at alt det skal afgøres af de instanser, som i
øvrigt er dem, der bestemmer på området, nemlig ministeriet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
20600;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Nu synes jeg altså, at
vi skal holde tingene fuldstændig adskilt. Det
her drejer sig kun om én ting, og det er altså arkivloven, vi behandler, og det ændringsforslag,
som hedder § 44. Ergo vil jeg ikke begynde at stå
og redegøre for, hvordan Dansk Folkeparti vil
forholde sig i andre sager. Dem synes jeg man
skal tage ad hoc, når tingene opstår.
Til hr. Ole Sohn: Det er stadig væk ikke en ny
holdning, vi har indtaget, tværtimod. Det her er
et spørgsmål om, at der er sket en teknisk fejl, og
jeg kan ikke pointere det kraftigt nok: Der er
sket en teknisk fejl hos gruppen, og det må man
bare acceptere. Selv om det selvfølgelig er en
bet, at måtte lide et nederlag, vil jeg pointere, at
det er en teknisk fejl, der er sket.
For øvrigt kan jeg også sige, at det jo ikke er
en ny åbenbaring, der er kommet, for faktisk
stod det i betænkningen, at vi ikke gik ind for
det ændringsforslag, så jeg kan slet ikke se, hvad
problemet grundlæggende er.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
21617;name_party;":
Hvis Dansk Folkeparti ønsker, at vi ikke skal
forholde os til konsekvenserne af Dansk Folkepartis politik, o.k., så dropper vi det i denne her
sammenhæng.
Men tilbage står jo bare spørgsmålet: Hvori
består det uvildige ved en minister? Hvorfor får
vi ikke et svar fra Dansk Folkeparti på dét
spørgsmål?
Det er helt i orden, at der er sket en teknisk
fejl, det kan ske for alle, det kan også ske for
Dansk Folkeparti - ikke noget problem - men
det spørgsmål, der bliver stillet, er ikke et teknisk spørgsmål, det er et meget politisk spørgsmål: Mener Dansk Folkeparti, at ministeren er
en uvildig instans, der er så uvildig, at vedkommende kan tage stilling til spørgsmål om arkivadgang, bl.a. i områder, som hører under ministeren? Dét er det centrale spørgsmål, og der vil
jeg godt have et svar fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
22475;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Det her er ikke alene
et spørgsmål om uvildighed eller ej. Det er et

2227 '

spørgsmål om kompetence. Vi anser ministerens
afgørelser i de her sager for at være fuldt på højde med et ankenævn. Det, som hr. Søren Søndergaard siger, har intet på sig. Jeg vil have lov til at
påpege, at vi på intet tidspunkt har været for
forslaget. Jeg synes ikke, man kan sige det tydeligt nok.";Louise Frevert
22892;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
22934;name_party;":
Jeg forstår det ikke, for man kunne også sige, at
justitsministeren skulle til at afgøre sager, der ellers bliver indbragt for domstolene, osv. Der er
mange ting, man kunne nå frem til, hvis man er
imod uvildighed.
Det, vi altså bliver nødt til at konstatere her,
er, at når det gælder borgernes adgang til vores
arkiver, er Dansk Folkeparti imod en uvildig ankeinstans. Dansk Folkeparti er imod, at der i sidste ende er en uvildig instans, der tager stilling
til de spørgsmål, hvorimod man er for, at det er
en part i sagen, der træffer afgørelsen.
Det synes jeg er meget beklageligt, for netop
på det her område med arkivloven har Dansk
Folkeparti og Enhedslisten faktisk tidligere arbejdet sammen og været meget enige om en
række forslag til forbedringer. Og jeg er meget
ked af, at hr. Peter Skaarup ikke er til stede, så
han kunne redegøre for, hvad der er baggrunden for denne dramatiske ændring i Dansk Folkepartis politik.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
23910;name_party;":
Den korte bemærkning skal bare være et spørgsmål til fru Louise Frevert: Hvad er det egentlig,
fru Louise Frevert står og siger? Så vidt jeg hørte, siger hun ja til et spørgsmål om, hvorvidt vi
overhovedet skal have en rigsarkivar - vi har jo
en minister, der kan afgøre det hele.
I hvert fald i anden omgang tilslutter man sig
ét ord, som ministeren siger: Vi synes, at et ankenævn er uhensigtsmæssigt. Uhensigtsmæssigt.,
Det er argumentationen. Ellers skal man altså
tilbage til det allerførste spørgsmål på L 18, bilag
2, hvor der i øvrigt heller ikke var nogen nævneværdig god argumentation. Nej, man finder det
uhensigtsmæssigt, og det er åbenbart det, som
også Dansk Folkeparti er enig i.

2228

Tirsdag den 3. december 2002 (L 18)

(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
24688;name_party;":
Det er hr. Søren Søndergaards forargelse over, at
en minister skulle kunne kaldes uvildig, der kalder mig frem, for jeg vil gøre hr. Søren Søndergaard opmærksom på, at...";Søren Krarup
24872;title_name;Det er en kort bemærkning til fru Louise Frevert.;Formanden
24939;name_party;":
Det er også til fru Louise Frevert, for jeg vil gøre
opmærksom på, som hun også selv rigtigt siger,
at en minister er som øverste administrative
chef uvildig, mens han naturligvis er kommet på
sin post ad en politisk vej.
Jeg vil spørge fru Louise Frevert, om det ikke
er fuldstændig rigtigt, at en minister som øverste administrative chef er uvildig. At han er blevet det ad en politisk vej, ophæver ikke hans
uvildighed.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
25402;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Nu vil jeg lige sige, at
vi mener faktisk i Dansk Folkeparti, at tingene er
kommet ind i de rigtige proportioner. Det er
også derfor, at vi er med i betænkningen, og det
er derfor vi stemmer ja til det.
Og til hr. Poul Qvist Jørgensen: Hvis systemet
ikke har fungeret efter hensigten, og hvis hr.
Poul Qvist Jørgensen har været så utilfreds med
tingenes tilstand, så kan jeg ikke forstå, hvorfor
hr. Poul Qvist Jørgensen i de år, hvor Socialdemokratiet sad ved magten, ikke har gjort noget
ved sagen. Der har været masser af år til at råde
bod på det her. Så jeg forstår simpelt hen ikke,
hvorfor det skal blive en så stor sag på nuværende tidspunkt, for Socialdemokraterne har selv
haft mulighed for at lave om på noget, hvis de
har været utilfredse.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
26215;name_party;":
Det var et meget behjertet forsøg fra hr. Søren
Krarup på at hjælpe sin kollega, men den holder
altså ikke vand. Det er klart, at en minister er ansvarlig over for sin regering og er den øverste
ansvarlige for de embedsmænd, som man har
ansat i sit system. Derfor er vi alt andet lige i en
situation, hvor Dansk Folkeparti tager systemets
parti frem for den enkeltes. Det er det, der er
kendsgerningen, og det kan man lige så godt
indrømme.

Det er muligt, man har lavet en fejl under den
forrige regering. Fru Louise Frevert kritiserer berettiget den forrige regering for ikke at have
gjort noget ved det, men Dansk Folkeparti, SF
og Enhedslisten har haft en fælles forståelse af,
hvordan man skulle tilrettelægge en arkivlov, og
at den enkelte borger skulle have bedre muligheder.";Ole Sohn
27009;Time;"Det, der er sket, er, at Dansk Folkeparti har
foretaget et skifte til fordel for systemet, og det
er sådan set det, der er det nye, og det kan man
ikke løbe fra. Man kan så bare erkende: O.k., vi
har lovet regeringen et eller andet. Og det må
man så holde. Det er et ærligt svar.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
27328;name_party;":
Det er et spørgsmål om, hvor længe vi skal blive
ved med at tage de ærede medlemmers tid, for
jeg bliver jo ved med at gå rundt i den samme
mose.
jeg bliver nødt til at sige til hr. Ole Sohn, at vi
ikke har skiftet standpunkt. Vi har lavet en teknisk fejl. Man skal lade være med at fremture på
den tåbelige måde, ærlig talt, for vi har været
med i betænkningen, så jeg kan slet ikke se,
hvad problemet er. Der har aldrig nogen sinde
været et problem, og der bliver heller ikke noget
problem.";Louise Frevert
27845;name_party;":
Når vi i Enhedslisten ikke kan støtte det ændringsforslag, der er stillet af ministeren, er det
selvfølgelig, fordi der dermed ikke er en uvildig
klageinstans. Ikke nok med, at ministeren som
regel selvfølgelig vil optræde uvildigt, men det
er også et spørgsmål, om en ankeinstans skal synes uvildig. Den skal have den autoritet, der ligger i, at den er uvildigt sammensat og ikke er direkte afhængig af politiske interesser. Derfor er
det vigtigt med denne uvildige ankeinstàns:
Da vi prøvede at vurdere det her spørgsmål,
kiggede vi selvfølgelig på de forskellige instanser, der har afgivet høringssvar. Hvordan har de
forholdt sig til det? Her er det jo meget tankevækkende, at i den betænkning, der ligger til
grund for det, i det forarbejde, der ligger til
grund for det, er det lige præcis dem, der repræsenterer brugerne, som siger: Her har vi behov
for at få en uvildig ankeinstans. Hvorimod det
lige præcis er dem, der repræsenterer statsmagten, som er imod den uvildige ankeinstans.

Tirsdag den 3. december 2002 (L 41)
Uanset hvordan man vender og drejer det,
selv hvis ministeren traf alle afgørelser, der måtte være, fuldstændig korrekt, har man med denne opførsel skabt en troværdighedskløft, for
brugerne af systemet har ikke tillid til, at de afgørelser, der bliver truffet, er uvildige. Alene det
burde jo få et samlet Folketing til at sige: Vi laver
denne uvildige ankeinstans, vi fremsætter et forslag om en ankeinstans, der bygger på nogle
faglige kriterier, og på den måde sikrer vi ikke
bare, at beslutningerne bliver uvildige, men også, at de synes uvildige af de brugere, som er i
systemet.
Det har man ikke ønsket. Det har man ikke
ønsket fra regeringens side. Det er som sagt forståeligt, når man sidder på regeringsmagten.
Det er mere uforståeligt, at man ikke ønsker det
fra Dansk Folkepartis side, som vi har samarbejdet med omkring mere åbenhed i arkivlovgivningen, men her er det åbenbart ansvarets åg,
som er trådt i kraft, og man går dermed imod
forslag, som brugerne ønsker, og som det ville
være helt åbenlyst at gå ind for.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

2229

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for passage af Storebæltsforbindelsen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 8/11
2002. Betænkning20/112002. 2002. Anden behandling 26/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (V, S,
DF, KF og KRF) mod 12 (SF, RV og EL).";Søren Søndergaard
30488;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
30746;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
biblioteksloven og retsafgiftsloven. (Ophævelse af automatisk regulering af visse betalingsbestemmelser og ændring af offentlige myndigheders betaling for tinglysningsoplysninger).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 8/10
2002. Betænkning 21/11 2002. Anden behandling 26/11 2002).
Dér var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 46 (S, SF, RV, EL og KRF).

2230

Tirsdag den 3. december 2002 (L 33)";Formanden
31485;Time;;Kl. 12.25
31498;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

På den baggrund skal jeg meddele, at vi undlader at stemme til ændringsforslagene og vi
stemmer imod det samlede lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Deltagerbetaling, lokalråd m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 10/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
32360;name_party;":
Der kom i sidste øjeblik et ændringsforslag til
L 33, et ændringsforslag, som er forhandlet på
plads med Amtsrådsforeningen, og som vi ikke
havde lejlighed til at stille så mange spørgsmål
til, da det kom i sidste øjeblik.
Vi har sagt, at vi ville tilkendegive vores holdning her under andenbehandlingen, og efter at
vi har haft ministeren i samråd i dag, må vi konstatere, at besparelsen og det skæve og det forkerte og dér, hvor det rammer uddannelsesmæssigt meget skævt, er opretholdt med det her forslag. Det eneste, man gør, er, at man i virkeligheden giver amterne nogle flere muligheder, men
inden for den samlede besparelsesramme, og vi
risikerer en yderligere skævvridning af det. Vi
anerkender, at det kan være en forbedring, hvis
ellers amterne har råd inden for det skattestop,
der er.

Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Carsten Hansen
33275;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Forenklinger og konsekvensændringer).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
33918;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 3. december 2002 (L 70)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Omlægning af tilskud m.v. fra Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER)).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
:
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

2231

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
34712;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
35108;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som '
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Opfølgning på aftale om bedre uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsuddannelser. (Ændringer af uddannelsens strùktur).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
, Lovforslaget sattes til forhandling.

I

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
36314;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget:(Ophold). Det er vedtaget.

2232

Tirsdag den 3. december 2002 (L 39)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og
lov om vurdering af landets faste ejendomme.
(Loft over grundlaget for beregning af kommunal grundskyld).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/10 2002. Første behandling 31/10
2002. Betænkning 28/11 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
37144;name_party;":
At det her forslag er noget bureaukratisk makværk, konstaterede vi allerede under førstebehandlingen. Det er sådan set i opklaringsarbejdet under udvalgsarbejdet og ved spørgsmål og
besvarelser deraf ikke blevet mere synligt, hvorved det her forslag skulle være fornuftigt eller
skulle være ubureaukratisk, tværtimod.
I selve forslaget er der jo f.eks. også angivet et
overslag på 410 mio. kr. i provenutab for staten.
Det viser sig efter spørgsmål stillet af os i udvalget, at det provenuoverslag slet ikke slog til, og
at man nu er oppe på et samlet provenutab på
640 mio. kr. Og når så ministeren bliver spurgt:
Hvad mener han med det? Hvad vil han gøre
ved det? Ja, så er der skuldertræk tilovers.
Forslaget er også en ret stor administrativ
byrde på kommunerne. Det er jo sådan med forslaget, at man har tænkt sig særligt det første år
at pålægge kommunerne ekstra administrative
byrder forstået på den måde, at først sender
man en opgørelse ud: nogle måneder efter sender man en rettelsesopgørelse ud og betaler penge tilbage. Kommunernes Landsforening har anslået, at det alene vil påføre dem ekstra udgifter
på 14 mio. kr. Dertil skal lægges de årlige omkostninger, hvor man i Told og Skat anslår, at
der skal ansættes, hvad der svarer til ti fuldtidsstillinger til administration af dette forslag.";Thomas Adelskov
38462;Time;"Det er simpelt hen noget makværk. Det er
uforståeligt, at Folketinget skal bruge tid på dette forsøg på at dække over et utrolig dårligt gennemtænkt skattestop.";Kl. 12.30
38646;name_party;":
Der er ikke noget nyt i de ting, hr. Thomas
Adelskov fremførte her. Det er alt sammen noget, som fremgår af lovforslaget, og det blev diskuteret ved førstebehandlingen. Bortset fra, som
det også fra ministerens side er klargjort i svaret
på spørgsmålet om den forhøjelse, at selve beløbet for grundværdierne er steget fra de 410 mio.
kr. til de 640 mio. kr. Det har ministeren gjort
rede for i sit svar til udvalget. Der er heller ikke
nogen ændringer i det.
Det ligger helt fast, at vi anser lovforslaget for
at være en god ting for borgerne, der får en større retssikkerhed i forhold til, hvad de maksimalt
kan komme til at betale i grundskyld.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
39333;name_party;":
Det er jo bemærkelsesværdigt, at det er på
spørgsmål fra oppositionen gennem udvalgsarbejdet, at det skal godtgøres, at det her forslag er
230 mio. kr. dyrere. Det er jo en voldsom stigning af det provenutab, som kommer med forslaget.
Derudover er det bemærkelsesværdigt, at det
kommer fra en regering, der har talt meget om afbureaukratisering. Vi står her med et forslag, der
betyder, at man skal bruge ti fuldtidsstillinger,
der ikke er afsat ressourcer til, samtidig med at
kommunerne i deres besvarelser til Indenrigsministeriet godtgør, at forslaget alene det første
år på grund af den bureaukratiske opstilling betyder ekstra udgifter på 14 mio. kr. til porto, administration, udsendelse, kopiering osv.
Det er simpelt hen for dårligt.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
40118;name_party;":
De tal, der kom frem fra hr. Thomas Adelskov, er
jo kendte og oplyste tal. Jeg vil gerne have lov at
sige, at de tal bekræfter netop vigtigheden af, at
regeringen fremlægger dette lovforslag for at
sikre borgerne, at det ikke bare er et provenu af
410 mio. kr., de ikke skal betale, men af 640 mio.
kr., hvilket yderligere forstærker nødvendigheden af, at lovforslaget her er fremsat.
Desuden fremgår det også helt klart af bemærkningerne, hvorfor de tal, der ligger til
grund for, at det nu er 640 mio. kr., først har

(280)
Tirsdag den 3. december 2002 (L 39)
kunnet fremkomme pr. 1. november 2000 set i
forhold til de tal, der er trukket fra kommunernes databank.
Men det er helt klart, at lovforslaget på baggrund af de højere vurderinger er endnu mere
nødvendigt i dag, end det var, da dét blev fremsat. Selv om vi ved, at der er en udgift på 14 mio.
kr. til administrationen, er det for regeringen
stadig væk borgerne, der kommer før systemet.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
41109;name_party;":
Regeringen fremsætter et lovforslag, der er et
skud i tågen. Det er simpelt hen et skud i tågen.
Det er først på spørgsmål fra oppositionen, hvor
man må grave ned og komme med korrekte tal,
at det viser sig, at det her forslag bliver voldsomt dyrere end først antaget.
Derudover er det altså bemærkelsesværdigt,
at man skal lave sådan en mærkværdig konstruktion i forslagets første år, som betyder, at
kommunerne skal bruge 14 mio. kr. mere, plus
en masse administrationstid, plus at forslaget
som sådan og som helhed betyder, at ti personer
i Told og Skat nu skal ofre deres fulde tid på at
beregne og bearbejde og arbejde med lige nøjagtig det her forslag.
Når det så endelig drejer sig om, hvordan forslaget virker for befolkningen, så kan man, når
man læser det igennem, se, at det sådan set er en
forskydning, der er tale om. Det er jo ikke sådan,
at det er en generel skattelettelse for de mennesker, der får noget ud af det her. Når der så endelig er nogle, der får noget ud af det, så viser
besvarelserne til Folketingets Kommunaludvalg jo også, at der er tale om, at det er dem, der
er mest velstillede, der får mest ud af det, og at
det i øvrigt er inde omkring hovedstadsområdet, at man henter det helt store det første år.";Thomas Adelskov
42355;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
42395;name_party;":
Jeg synes nu, det er meget svært for regeringen
at tale sig ud af, at også dette lovforslag øger bureaukratiseringen, regelstyringen i kommunerne, altså i den offentlige sektor. Det er bemærkelsesværdigt.
Det er lige så bemærkelsesværdigt, når man
tager et andet aspekt frem, som jeg ikke synes er
kommet frem her i dag, nemlig at det hul i statskassen, det provenutab, der bliver her, alt andet
lige og principielt skal finansieres af alle skatteborgere uanset deres sociale og økonomiske si-

2233

tuation. Det er en ny form for fordelingspolitik,
som Venstre og De Konservative i stigende grad
står for.
Det er klart, at Det Radikale Venstre absolut
ikke kan støtte den slags ting.
(Kort bemærkning). : 홢";Marianne Jelved
43127;name_party;":
Det fremgår helt klart af lovforslaget, at de 410
mio. kr. var et foreløbigt tal, og man har så efterfølgende fået reguleringen op til de 640 mio. kr.
Det er korrekt, at det koster en del at administrere dette forslag. Det har vi ikke på noget tidspunkt lagt skjul på. Vi har endda sagt, at det er
vigtigt for os at illustrere, at det er til gavn for
borgerne.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
43523;name_party;":
Ud over det administrative bøvl, som vi har
konstateret, og som er afdækket meget præcist
under udvalgsbehandlingen, synes jeg også, det
er bemærkelsesværdigt, at Venstre står og glæder sig over, at man nu suspenderer de almindelige fordelingsregler i forhold til kommuner og
amter og sender de 400 mio. kr. af de 600 mio. kr.
ud til de rigeste i de rigeste kommuner og amter.
Det er altså den fordelingspolitik, som Venstre står for. Det er altså det, som fru Marianne
Pedersen og Venstre synes er helt fint og helt i
orden over for de kommuner, der har svært ved
overhovedet at få økonomien til at hænge sammen: kommunerne ude i de landsdele, som vi
begge to kommer fra. Det synes jeg vi skal notere os, og det synes jeg ikke vi skal skjule over for
den øvrige befolkning.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
44346;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Når nu
fru Marianne Jelved går på talerstolen og siger
noget om fordelingsprofilen, kan Venstres ordfører så erindre: at Det Radikale Venstre faktisk tilbage i sommer foreslog, at man fjernede det
knæk, der er med hensyn til at beregne det for
de dyre ejendomme: altså i forhold til det, der
skal betales for dem?
Hvis vi gjorde det, ville det betyde, at det ville blive billigere for dem, der sidder i de dyrere
ejendomme. Det er derfor, det er lidt interessant
at få det med ind i debatten, når der nu tales om
de fordelingsmæssige konsekvenser af et forslag
som det her.

2234

Tirsdag den 3. december 2002 (L 39)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
45047;name_party;":
Jeg synes, det fremgår helt klart af debatten her,
at Socialdemokratiet var meget villig til at udskrive en regning til borgerne på yderligere et
provenu af 640 mio. kr. Det er sådan set det, vi
diskuterer. Det er her, regeringen har sagt: Vi vil
ikke udskrive den regning på yderligere 640
mio. kr. til skatteborgerne.
Dernæst er det korrekt, at Det Radikale Venstre var med til at lave en lovgivning om værdiskatten, og det er lidt i modstrid med det, fru
Marianne Jelved lige har vætet på talerstolen og
udtale sig om.";Marianne Pedersen
45582;title_name;"Hr. Thomas Adelskov: det må vist være sidste
runde, tror jeg. Godt og vel.
(Kort bemærkning).";Formanden
45695;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at fru Marianne Pedersen henter hjælp hos det automatiske støtteparti. Det er
der sådan set ikke noget mærkeligt i.
Men jeg skal sige om de fordelingspolitiske
konsekvenser, at hvis fru Marianne Pedersen
med sit indlæg nu mener, at det er for tid og
evighed, at de her boligejere får lov at beholde
den stigning, man fjerner næste år: er det jo ikke
korrekt, for det fremgår af forslaget, at hvis deres bolig ikke skulle stige så meget næste år
igen, får de alligevel den der lille efterregning
for år 2003, som så hænger over hovedet på
dem. Så det er jo ikke det, der er spørgsmålet.";Thomas Adelskov
46311;Time;"Det, der er kernen i forslaget, og det, man tydeligt kan se, når man dykker ned i det, er, at det
er de mest velhavende i de bedste indkomstgrupper i de områder af landet, der har de allerstørste indkomster i forvejen, der vil hente allerallermest på det her forslag.,
Det er altså ikke særlig socialt retfærdigt, det
er noget bureaukratisk makværk, og det viser
sig jo, at man har skudt i blinde i stedet for at
fremsætte et velforberedt lovforslag for Folketinget, som man kunne stå bagved. Nu kommer
der besvarelser, som viser, at det bygger på nogle skøn, som overhovedet ikke holder nogen steder.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
46953;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Marianne Pedersen
kommer til at blande nogle ting sammen, for hr.

Kristian Thulesen Dahl går op og stiller et
spørgsmål, som i virkeligheden er et spørgsmål
til mig.
Jeg skal hjælpe fru Marianne Pedersen ved at
sige, at Det Radikale Venstre går ind for ejendomsværdibeskatning, vi går ind for, at de bredeste skuldre bærer de største byrder, og vi går
ind for, at værdistigninger på fast ejendom beskattes. Vi synes, at knækket i ejendomsværdibeskatningen er problematisk, og vi vil gerne
finde en anden måde at gøre det på, men det betyder ikke, at vi vil sænke skatten på fast ejendom. Man kan jo gøre det på flere forskellige
måder.
Derfor undrer det os, at Venstre og De Konservative mener, at vi har så mange ressourcer i
det danske samfund, at vi kan lade almindelig
sagesløse, studerende og pensionister og lavindkomstfamilier betale for, at Venstre og De Konservative kan lave et såkaldt skattestop, som i
virkeligheden ikke engang er et skattestop. Det
er at gøre grin med vælgerne, og det er synd for
det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
48055;name_party;":
Jeg må indrømme, at vi kommer vældig langt
omkring i debatten her, nu tager vi sagesløse
pensionister og studerende med ind.
Jeg vil gerne sige til fru Marianne Jelved, at
regeringen har vægtet, at det er dette forslag,
der er det rigtigste i situationen, som den er for
øjeblikket.
Dernæst vil jeg godt sige til hr. Thomas";Marianne Pedersen
48391;title_name;"Vi vil forhindre de meget voldsomme
stigninger for ganske almindelige familier, der
tilfældigvis bor i et område, hvor ejendomsværdierne stiger mere end i de øvrige områder.
De familier behøver ikke have en lønstigning,
der matcher ejendomsværdistigningen. Derfor
finder vi, at det er rimeligt, at vi hen over nogle
år er med til at udjævne den meget voldsomme
stigning, der kunne følge af nogle meget voldsomme grundværdistigninger, der kommer de
enkelte år.
Så det er med åbne øjne, at regeringen har
fremsat det her forslag. Der er ikke noget hovsa i
det, og der er ikke noget odiøst i, at vi siger, at
det er på den måde, vi økonomisk vil lade det
komme borgerne til gode.

Tirsdag den 3. december 2002 (L 39)
(Kort bemærkning).";Adelskov
49139;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Marianne Pedersen forsøger at tale udenom.
Kan Venstres ordfører ikke bekræfte den faktiske kendsgerning, at med det her forslag har
man i kommuneforhandlingerne taget 640 mio.
kr. fra den samlede pulje, hvilket har den konsekvens for de kommuner, der sidder med en meget stram økonomi i de fattige egne, og som hat
de lavere indkomster, at der flyttes penge fra
dem og til de rige kommuner, til den rige del af
landet? Det er kommunerne med de højeste indkomster, med de største grundværdier og med
de rigeste borgere, der får gavn af det her, og det
er på bekostning af dem, der har mindst i forvejen.
Er det den form for fordelingspolitik, vi også
fremover skal forvente at se som en konsekvens
af det, regeringen har døbt skattestoppet? Det er
i hvert fald det, der har været konsekvensen.
hele vejen igennem indtil nu. Er det det, vi også
skal regne med i de kommende år?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
50083;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Ole Stavad, at hr.
Ole Stavad kan regne med, at der bliver lagt en
borgerlig politik på bordet også i de kommende
år.
Dernæst vil jeg gerne sige, at det har vist sig,
at de højeste grundværdier har flyttet sig fra alene at være i Nordsjælland: det har bredt sig til
den øvrige del af Sjælland til glæde og gavn for
kommunerne dér.";Marianne Pedersen
50455;Time;"Dernæst vil jeg sige til hr. Ole Stavad, nu vi er
kommet ind på at tale udligningsreform, at denne regering jo har sat flere penge af til at styrke
de økonomisk svage kommuner. Det er ikke
nok, det ved vi godt, og vi ved også godt, at der
skal arbejdes meget. Udligningsreformen er vi
enige om alle sammen, men at sige, at det her
går ud over de svage kommuner, behøver jeg
ikke at godkende.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
50881;name_party;":
Venstres ordfører er en meget modig kvinde, for
lige nøjagtig udligningsreformen, som er aftalt,
og som regeringen har skrevet under på i aftalen
med kommunerne, har regeringen meddelt, at
den ikke vil leve op til.

2235

Med hensyn til de svage kommuner har man
derudover taget penge fra den samlede pulje.
Det har betydet, at den samlede økonomiske
ramme er blevet mindre, og dermed har man reelt ikke givet nogen hjælp til de områder af landet, som har det svært, samtidig med at man har
sagt nej til at ændre udligningssystemet. Det var
ellers ikke kun et løfte, men en direkte aftale
med Kommunernes Landsforening, som regeringen nu har besluttet at bryde.
Jeg ville ikke have taget det spørgsmål op i
denne debat, hvis jeg havde været fru Marianne
Pedersen, men sådan kan man jo vælge forskelligt.
(Kort bemærkning)..";Ole Stavad
51728;name_party;":
Jeg har den holdning, at man skal sige de ting,
der tales om, højt og tydeligt. Det, hr. Ole Stavad
var inde på i sit forrige indlæg, var jo helt klart
udligningssystemet, og det var så det, jeg svarede på, Men jeg kan forstå, at hr. Ole Stavad ikke
forventer at få et svar her fra talerstolen.
Så vil jeg sige, at udligningsreformen, som vi
kommer til at diskutere mange gange endnu, jo
også tager penge fra de velhavende kommuner,
og den samlede pulje må derfor gå mere ud over
de velhavende kommuner, i og med at støtten
bliver givet til de svage kommuner. 홢
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo en ufattelig dårlig sag, Socialdemokratiet har, siden man føler sig foranlediget til stå
og råbe »makværk« så højt heroppefra. Må jeg i
starte med at gendrive det.' Det fremgår sådan ,:
set af lovforslagets, side 8, punkt 4:
. »Det samlede provenutab er på grundlag af
den gennemsnitlige stigning i ,grundværdierne,i
de enkelte kommuner 2001-2002 foreløbig anslået til ca. 410 mio. kr. i 2003.«
Derfor er det uanstændigt og i virkeligheden
på kanten af det injurierende - men man må sådan set for min skyld sige, hvad man vil - når hr.
Thomas Adelskov går herop og siger, at det alene er på foranledning af spørgsmål, som hr. Thomas Adelskov har udtænkt, at de rette tal kommer på bordet. Det er uanstændigt, det er i strid
med sandheden, og det er også fuldstændig i
strid med de oplysninger, jeg har givet i et svar
til Folketingets Kommunaludvalg, hvor det meget klart fremgår, at den 20. september 2002 altså lang tid før lovforslaget blev fremsat - indhentede Indenrigsministeriet hos Kommuneda-

2236

Tirsdag den 3. december 2002 (L 39)

ta det datagrundlag, der skulle til for at beregne
den præcise provenumæssige effekt. Så glem
det! Det er da for tamt og for tyndt, hvis man
ikke kan finde ud af at drive politik på politikken.
Lad os så blive ved politikken, for hvad handler det her om? Det handler jo om, at Socialdemokratiet råbende tilstår, at de uden den mindste skam i livet kunne have lyst til at gå ud og
plukke de danske boligejere for godt og vel 600
mio. kr. næste år. Den stinkende rige parcelhusejer i Frederiksværk må opleve, at på trods af
Stålvalseværkets krise og lukning og på trods af
det generelle uddannelsesniveau, er grundværdierne i Frederiksværk steget med 39,1 pet., og
det er altså bl.a. den stinkende rige parcelhusejer
i Frederiksværk, som Socialdemokratiet uden
skam i livet ville plukke for et beløb på godt og
vel 600 mio. kr.
Derfor har fru Marianne Pedersen jo en stærk
pointe, når fru Marianne Pedersen siger, at præcis det, at en yderligere nærmere beregning af de
provenumæssige effekter viser, at beløbet er
større, end vi først troede, i sig selv afslører det
værdifulde i denne lovgivning. Den er jo et
værn for den enkelte boligejer, som ikke skal tåle, at man fra det ene år til det næste kommer til
at betale mærkbart mere i grundskyld, fordi
grundværdierne i området er steget, endskønt
man ikke kan spise jorden, og endskønt man
ikke har haft en lønfremgang, der matcher den.";Marianne Pedersen
54802;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
54841;name_party;":
Jeg har hørt andetsteds fra, at den, der hæver
stemmen voldsomt, skulle have en dårlig sag, så
det kan jo være, ministeren vil være så venlig at
komme herop og bekræfte, at det er på baggrund af spørgsmål stillet gennem udvalget, vi
har fået klargjort, at dette forslag er blevet væsentlig dyrere end det, ministeren har oplyst i
bemærkningerne.
Det er på baggrund af spørgsmål gennem udvalget, at Kommunernes Landsforening har
meddelt, at alene næste år koster det 14 mio. kr.
at administrere dette makværk. Først sendes der
en opgørelse ud, og dernæst kommer der et par
måneder efter en ny opgørelse, som retter den
gamle, og retur.
Den stinkende rige parcelhusejer i Frederiksværk kender jeg ikke. Men jeg kender til gengæld ude fra mit lokalområde nogle pensionister, nogle studerende på SU og nogle lønmod-

tagere, der bor i lejebolig, og kan ministeren ikke
bekræfte, at de er med til at finansiere de 640
mio. kr.? Ministeren skriver regningen ud til alle
mulige andre borgere i dette samfund end lige
nøjagtig dem, dette forslag er tiltænkt, nemlig
de velhavende boligejere.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
55966;name_party;":
Sådan set er der jo ikke noget mærkeligt i, at det
gamle bondeparti Venstre er imod beskatning af
fast ejendom. Det har vi vidst lige siden 1905, og
derfor er der kun ét liberalt parti tilbage i Folketinget, nemlig Det Radikale Venstre.
Jeg vil godt have lov til at spørge indenrigsog sundhedsministeren, som nu har bevæget sig
op på talerstolen i denne for regeringen og for
Venstre meget centrale sag: Visse grundejere får
lettet deres beskatning med godt 600 mio. kr.,
men hvem er det, der i den sidste ende betaler?
Hvor kommer de godt og vel 600 mio. kr. fra?
Det ville jeg egentlig gerne høre ministerens
svar på.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
56621;name_party;":
Det er sådan set helt hyggeligt at se indenrigsministeren presset, selv om det ikke klæder ham
specielt godt.
Jeg står her med det svar, ministeren henviser
til, og som vi har fået her i formiddag. Det var jo
en aftale, der blev indgået i juni måned, og regeringen meddelte allerede tilbage i maj, at man
ville indgå den. Så gik der 4 måneder, først da
spørger man efter provenuet, og den 23. oktober
fremsatte ministeren sit forslag, hvor han sagde,
at det nok ville koste 410 mio. kr. Men nu hidser
ministeren sig voldsomt op, fordi vi gør opmærksom på, at der var et fejlskøn på over 50
pet. Det koster rent faktisk, siger man nu, 640
mio. kr., altså 230 mio. kr. ekstra. Det fik vi som
et tonløst svar fra ministeren, og når vi spørger,
hvad man så vil gøre ved det, er svaret nærmest:
Nå!
Dertil kommer, at vi har fået oplysninger fra
Kommunernes Landsforening om, at der er et
vanvittigt bureaukrati i forslaget. Man skal sende titusindvis af forkerte opgørelser ud, som
man derefter kan korrigere.
Og endelig har ministeren uden om udligningssystemet fordelt pengene til de rigeste i
stedet for at give dem ud efter de sædvanlige
principper. Ministeren har en rigtig dårlig sag,

Tirsdag den 3. december 2002 (L 39)
og jeg forstår godt, at han har det skidt med at
forsøge at forsvare den.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det jo for så vidt ikke her i salen, vi skal afgøre, hvem der har en dårlig sag og en god sag,
og jeg har det i hvert fald sådan i denne sag, at
det overlader jeg egentlig trygt til befolkningen.
Jeg føler mig ret overbevist om, at de mennesker, der ejer deres boliger, og som har måttet
leve under det tidligere regime, hvor ejendomsskatter og grundskyld og alt andet steg år for år
for år for år helt uafhængigt af udviklingen i deres egen indkomst, føler, det er dejligt, at der er
kommet en regering, som sætter et værn op og
siger, at der er grænser for, hvor voldsomme
stigninger man skal opleve i sin ejendomsværdiskat og sin grundskyld. Det tror jeg egentlig at
borgerne føler sig helt trygge ved.";Ole Stavad
58699;Time;"Det forhold, at grundværdierne er steget mere, end vi troede, da vi indgik kommuneaftalen i
sommer, er jo bare et spejlbillede af, hvor megen
merværdi der er i forslaget som værn for den enkelte boligejer. Sådan er det, så lad os trygt overlade afgørelsen til befolkningen.
Jeg har stille og roligt gjort opmærksom på, at
vi anlagde et foreløbigt skøn med den begrundelse, som er angivet i lovforslaget: at vi efterfølgende har indhentet datagrundlaget, og at vi i
øvrigt har gjort det til en leveregel i denne regering, bl.a. fordi Folketinget har ønsket det, at vores lovforslag bliver fremsat i så god tid, at de
både kan undergå en seriøs udvalgsbehandling
og en seriøs behandling her i salen, så der kommer kvalitet i lovarbejdet.
홢'
Der er sådan set ingen grund til at gå i panik.
Der er kommet nogle nye provenuberegninger
her forud for andenbehandlingen, og man kan jo
sende sagen hjem i udvalget igen, hvis man vil
sidde og pille lidt mere i den. Der er ikke noget
makværk her, det er seriøst lovgivningsmæssigt
arbejde.
Så er det i øvrigt sådan - det spørgsmål har
også været rejst i debatten - at den kompensation, der gives til kommunerne, gives naturligvis
til de kommuner, som går glip af en indkomst,
de ellers havde en slags berettiget forventning
om at få, for så vidt angår lovforslagets første år.
Efter det første år forlades dette system til fordel
for almindeligt anerkendte systemer, for så er
der skabt en ny spilleregel. Derfor er der heller

2237

ikke det fordelingspolitisk skæve i lovforslaget,
som hr. Ole Stavad lægger op til.
I år er vi selvfølgelig i stand til meget præcist
at beregne, hvilke typer boligejere i hvilke kommuner der typisk vil få glæde af denne lovgivning: men det mønster kan jo meget vel se forskelligt ud næste år. Hvis man ser på de salgstal,
der kommer ind fra ejendomsmæglerorganisationerne og andre, kan man jo se, at der er et stagnerende prisniveau i hovedstadsområdet, så
man kan ikke bare stille sig op og sige, at fordi
det historiske mønster har været sådan, at
grundværdierne er steget lidt mere i hovedstadsområdet, i Århusområdet og omkring de
andre store bysamfund end andre steder, er det
pr. definition også det mønster, der kan ses næste år. Det er der jo ingen, der kan vide noget
OlTI.
Hos os er det principperne, der står over lommeregneren, og det er sådan set også det, man
anklager os for. Regeringen har det princip, at
ingen boligejere skal tåle at betale grundskyld af
stigende grundværdier, for så vidt angår stigninger ud over 7 pet. Det er det værn, vi giver
den enkelte boligejer: det er det, man kan fæste
lid til, og det er det, der skaber tryghed i hverdagen for den lille mand, uanset om den lille mand
har et lille stykke jord i nærheden af København
eller et andet sted i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
61508;name_party;":
Det glædede mig, at ministeren havde dæmpet
tonen lidt og også anerkendte udvalgets arbejde
og opklaringsarbejdet i særdeleshed.
Jeg synes sådan set bare, ministeren mangler
at bekræfte over for Folketinget, at den lille
mand, han taler om, ikke er den lille mand, som
bor i lejebolig, ikke er den lille mand, der er studerende på SU, og ikke er den lille mand, der er
pensionist. De er nemlig alle sammen med til at
finansiere dette forslag. I ministerens verden er
den lille mand den mand, der bor i de rigtig
dyre boliger de rigtig dyre steder. Det er ham,
som får gavn af dette forslag, og ikke alle de andre, som skal betale de 640 mio. kr.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning. ,

2238

Tirsdag den 3. december 2002 (L 76)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Thomas Adelskov
62353;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v. (Nedsættelse af den statslige partistøtte).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
63235;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
polyvinylklorid og ftalater (pvc og visse blødgøringsmidler) samt andre afgiftslove. (Regelforenkling af visse afgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 28/11 2002).";Formanden
63802;name_party;":
Til almindelig beroligelse kan jeg sige, at jeg kun
vil omtale pvc'en og ikke det svære ord.
Nu er det sådan, at Socialdemokraterne selvfølgelig støtter miljøet, og vi støtter også erhvervslivet. Det paradoksale er måske nok, vil
nogle sige, at vi gør det her i modsætning til de
borgerlige partier. 11999 vedtog vi jo loven omkring afgiftsbelægning af pvc og disse blødgøringsmidler. Samtidig lavede vi også en ordning,
der gav afgiftsfritagelse i det omfang, man kunne dokumentere genbrug af de samme materialer.";Erik Mortensen
64328;Time;"Der var den lille hale ved det i 1999, at der var
visse typer hård pvc, der ikke kom med. Og det
gjorde man dengang, fordi man ikke kunne dokumentere anvendelsesprocenterne, om der var
nok, der blev indsamlet. Der blev samtidig sagt,
at man så ville revurdere det efter 2 år.
Nu er der så gået godt 3 år, men sandheden er
jo, at i den periode er mængden af indsamlet og
genanvendt pvc på disse produkter her firedoblet. Det vil sige, at de firmaer, som indgik i den
ordning frivilligt og gratis for samfundet bakket
op af amter og kommuner med indsamling af
disse materialer, nok er noget forundrede over
nu, at man med denne lovændring her i lovforslag nr. L 42 på dette område altså ikke kan konstatere, at de samme materialer er taget med.
Risikoen ved ikke at tage dem med her er
selvfølgelig, at de firmaer plus amter og kommuner, der arbejder for at indsamle, mister troen
på, at det her er et område, som vi interesserer
os for herinde. Når sandheden er, at indsamlingsgraden er steget så markant, som den er,
hvorfor så ikke anerkende det og så afgiftsfriholde disse materialer. Alternativet er jo en deponering, og det er den dårligst tænkelige løsning.
Derfor har vi stillet et ændringsforslag, der
medtager disse produkter, fordi vi mener, at
grupperingen af firmaer plus amter og kommu-

Tirsdag den 3. december 2002 (L 42)
ner måtte have en forventning om, at de kom
med.
Afslutningsvis var det nok værd at mærke
sig, at Dansk Folkeparti endnu en gang, jeg ved
snart ikke for hvilken, udviser meget positiv
holdning til spørgsmålet, også til vores ændringsforslag, men når det kommer til målstregen, må vi konstatere, at nej, det kan man desværre ikke. Det drejer sig om sølle 6-8 mio. kr. i
provenutab, siger man her fra regeringens side,
men alligevel må Dansk Folkeparti melde pas 홢
og sige: Vi kan desværre ikke deltage. Og det er
ærgerligt, for det her er jo ikke bare et spørgsmål
om nogle firmaer, der skal have noget arbejde.
Det er simpelt hen et spørgsmål om at få en miljørigtig løsning på et problem.
Så jeg skal selvfølgelig på Socialdemokraternes vegne anbefale ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
66485;name_party;":
Tak til hr. Erik Mortensen.
Når Venstre afviser det socialdemokratiske
ændringsforslag, er det først og fremmest, fordi
vi ønsker at afvente resultatet af det udvalgsarbejde, der foregår i Miljøstyrelsen omkring en
revision af hele pvc-afgiftsloven. Det er et udvalgsarbejde, hvor også plastindustrien deltager. Lad os vente, til det udvalg er færdigt, før vi
tager stilling til, hvilke pvc-produkter der skal
fritages for afgifter. Jeg har også forstået på miljøministeren, at han er indstillet på at fremskynde dette arbejde.
En eventuel fritagelse vil også være forbundet med et provenutab på en 6-10 mia. kr. om
året, der så eventuelt også skal findes på en
kommende finanslov. Vi er således positivt indstillet over for at finde en løsning, men lad os da
lige afvente det arbejde i det nedsatte udvalg, så
vi får en rigtig løsning skruet sammen også for
at sikre, at der er en tilstrækkelig miljøsikkerhed. Det burde også Socialdemokratiet være optaget af.
(Kort bemærkning).:";Lars Christian Lilleholt
67496;name_party;":
Det er bare, så der ikke skal være nogen som
helst tvivl om Dansk Folkepartis stillingtagen.
Vi synes jo, som det også fremgår af betænkningen, at det ville være rigtigt at gennemføre det,
der ligger i ændringsforslagene også i forhold til
afgiftsfritagelsen, og vi føler også, at det vil følge
af den naturlige revision, at vi nu har nået det
tidspunkt, hvor man kunne gøre det.

2239

Men der skal samtidig ikke herske nogen som
helst tvivl om, at når man har indgået en aftale
med Dansk Folkeparti, så står vi ved den, og det
har vi om finansloven. Og det betyder, at vi selvfølgelig, når det drejer sig om at bruge af kassen
det kommende år, skal være enige med regeringen, for at vi gør det. Der ligger et provenutab
her, hvis man gennemfører ændringsforslaget,
og derfor vil vi selvfølgelig prøve at få det her
iværksat efterfølgende, så det bliver gennemført, men selvfølgelig gennemført på det tidspunkt, hvor vi kan gøre det inden for de aftaler,
vi har indgået. :";Kristian Thulesen Dahl
68481;Time;",
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
68525;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Det
Konservative Folkeparti også er meget optaget
af det miljømæssige aspekt af det her forslag og
derfor selvfølgelig også gerne vil være med til at
se på det arbejde, som foregår i Miljøstyrelsen.
Men hr. Erik Mortensens ordførertale fører
mig frem til at spørge, om ikke hr. Erik Mortensen netop kan bekræfte, at der er et sådant arbejde i gang i Miljøstyrelsen, og om ikke hr. Erik
Mortensen mener, at det vil være sagligt og fornuftigt, også af hensyn til miljøet, at afvente det
arbejde. Det vil vi meget gerne fra konservativ
side gå konstruktivt ind i af hensyn til netop
miljøet og selvfølgelig også af hensyn til de
mennesker, der forsøger at lave denne her indsamling.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
69289;name_party;":
Først til hr. Lilleholt: Det var ikke småting. Nu er
det steget fra 6-10 millioner til 6-10 milliarder. Jeg
går ud fra, at det var en fortalelse.
Til fru Charlotte Dyremose må jeg sige om
udvalgsarbejdet: Det er da udmærket, og jeg
ved jo godt, at det fungerer, men her er det kun
spørgsmålet: Hvorfor ikke forholde sig til realiteterne? Da man afviste det i 1999, var det på
grund af for små mængder. De er så dokumenteret, så derfor er det svært, både for mig og for industrien, at se begrundelsen i ikke at tage det
med nu.
Til hr. Thulesen Dahl: Ja, man må da sige, at
det selvfølgelig er ærgerligt, når man indgår sådan en dobbelt musefældèklausul. Det er jo ikke
mange minutter siden, at man accepterede 230
mio. Sådan var dét bare. Det var bare en bagatel,
men det må man så tage, som landet nu ligger.

2240

Tirsdag den 3. december 2002 (L 65)

Her siger vi 6-10 mio., alligevel en ret væsentlig
sag for miljøet, og det kan man så bare ikke.
Men det er mere det, at både de firmaer, som
frivilligt og uden udgift for os, for staten, er gået
ind i det her arbejde, havde en forventning. Den
forventning bliver altså ikke opfyldt nu, og der
er ikke nogen saglig grund til ikke at gøre det.
Derfor har vi vores ændringsforslag, selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
70582;name_party;":
Hr. Erik Mortensen spørger, hvorfor det ikke
kommer med nu: Jamen arbejdet i Miljøstyrelsen er jo ikke færdigt. Og mener hr. Erik Mortensen så ikke, at det er meget godt, at vi frem for at
vente på det arbejde, der foregår dér, får gennemført de regelforenklinger, som der ligger i
det her forslag, og som også er til glæde både for
erhvervslivet og for miljøet?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
70984;name_party;":
Nu har jeg rent faktisk ikke sagt, at vi ville stemme imod lovforslaget. Det vil vi nemlig ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 35 stemte
for, 72 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og andre skatte- og afgiftslove. (Forenkling).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Erik Mortensen
71804;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 2-5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6-7 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
72154;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
mineralvand m.v. og andre love. (Ændring af
regnskabsbestemmelser, skærpede bøder
m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

(281)
Tirsdag den 3. december 2002 (L 66)
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til 홢
forhandling under ét.
Forhandling

2241

demokratiet, og derfor agter vi at arbejde videre
med forslaget i det nye år. 홢
Vi har tilkendegivet, at vi stemmer for det her
forslag, fordi vi mener, det er en start, men vi
mener ikke, at det er tilstrækkeligt til at komme
dette uvæsen til livs.";Formanden
73186;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi meget stærkt optaget af (Kort bemærkning).
at begrænse den dybt skadelige og ulovlige han- Hans Andersen (V):
del med varer, som vi har set her hen over forJeg vil gerne spørge hr. Jens Peter Vernersen, om
året, og som vi også har set tidligere.
ikke det er korrekt, som man også kan læse af
Vi er i tvivl om, om det lovforslag, vi nu ansvarene på spørgsmål 2-6 til Skatteudvalget, at
denbehandler, nu også virker. Der har været stil- kiosker og mellemhandlere er et opprioriteret
let en række spørgsmål, der bestemt ikke har
område, og at udvælgelsen af konkrete virksomgjort tvivlen mindre.
, heder, der skal kontrolleres, sker ud fra en norKl. 13.10 mal vurdering af risiko, anmeldelser og virkDer har været spørgsmålet om flere ressoursomhedsvurdering - om det ikke er korrekt, at
cer til denne kontrolopgave, og det, der er opvi allerede har opprioriteret det her område.
lyst, er, at kontrolopgaven indgår i den normale
Og så kan jeg glæde mig over, at Socialdemoressourceprioritering. Det skriver skatteministe- kratiet nu vil være med til at sætte ind over for
ren i en tid, hvor medarbejderstaben i Told- og
disse kiosker og mellemhandlere.
Skattestyrelsen og regionerne er reduceret med
900 medarbejdere.
(Kort bemærkning).
Vi har også haft den opfattelse og mener fort- Jens Peter Vernersen (S):
sat, at gentagne lovovertrædelser burde håndte- Den kontrol, der sker af de der områder, er fastsat af Ligningsrådet. Jeg har selv fornøjelsen at
res mere kontant. Derfor vil jeg godt tilkendegive herfra, at vi i Socialdemokratiet vil arbejde vi- være med i det råd, og det er også rigtigt, at der
dere med forslag om sanktioner. Det var ikke
er fastsat en kontrol, men der er ikke som følge
muligt at komme længere i den korte tid, vi har
af det her lovforslag taget stilling til, at der skal
haft lovforslaget til behandling, men-der komske noget yderligere på det der område. Men
den ganske normale kontrol på området har Ligmer en tid i det nye år.
Der har også været spørgsmålet om de mulig- ningsrådet fastsat med de ressourcer, man har til
rådighed.
heder, der er for at bruge straffelovens §§ 78 og
79, og med de svar, der er givet, fremgår det jo
helt tydeligt, at der skal være endog meget stær- Hermed sluttede forhandlingen.
ke begrundelser for at bruge disse bestemmelser. Derfor ser det i hvert fald ikke ud til, at disse
Afstemning
bestemmelser kan bruges til det forslag, vi har
stillet, om, at ved gentagelse skulle man simpelt
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemhen fratage de pågældende muligheden for at
ning.
drive forretning.
Vi har også været meget optaget af at få nogle
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandmere sikre tilsagn om kontrol med visse virksomheder. Som sagt har skatteministeren tilken- ling.
degivet, at det indgår i de almindelige kontrolFormanden:
ler.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
Det spørgsmål, der så står tilbage, er: Er der
nogen, der tror på, at det område opprioriteres i behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
forhold til andre områder, hvor der måske er an- Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
dre større enkeltsager at gå i gang med såsom
økonomisk kriminalitet? Er der nogen, der tror
på, at der sker en sådan opprioritering i Told- og
Skattestyrelsen? Det tvivler vi meget på i Social-

2242

Tirsdag den 3. december 2002 (L 77)

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Fradragsret for selvstændigt erhvervsdrivendes sundhedsbehandlinger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 27/11 2002).

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.";Jens Peter Vernersen
77032;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 8 stemte
for, 89 imod: 7 stemte hverken for eller imod.

Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 3 og 1 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ingen bad om ordet.";Kl. 13.15
77462;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3,4 og 5-9 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
77779;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Lov om ændring af visse afgiftslove. (Nedsættelse af afgiften af cigaretter, spiritus og mineralvand).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven, ligningsloven og personskatteloven. (Udligningsordning for kunstnere).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
78795;name_party;":
Jeg tilkendegav under førstebehandlingen, at
Socialdemokratiet stemmer for det her forslag,
al den stund det er en bunden opgave. Vi mener
imidlertid, at det er mangelfuldt, idet det ikke er
fulgt op af den tilstrækkelige sundhedsforebyggende indsats.
Men det, som gør, at jeg tager ordet her, er, at
vi jo har set en regering, som er ret opfindsom
med hensyn til indretningen af det parlamenta-

Tirsdag den 3. december 2002 (L 79)
riske arbejde, når det drejer sig om aftaler og aftalers overholdelse osv.
Her har vi så at gøre med en aftale, og jeg vil
egentlig godt spørge ministeren: Hvorfor har
man egentlig indgået den? Jeg vil for den sags
skyld også spørge Venstre og De Konservative
og Dansk Folkeparti: Hvorfor har man egentlig
indgået den her aftale, når den i realiteten er
tom? Hvordan kan det være, at man ikke bare
fremsætter forslaget i Folketinget? Der vil jo
være flettal for det. Det er jo ikke finansieret.
Skatteministeren siger i et svar på S 16, bilag
25: Det bekræftes således, at der ikke i L 79 er
anvist nogen konkret finansiering af dette provenutab for 2004 og frem. Det er normal praksis,
at forventede ændringer i skatteindtægterne
indgår i den løbende finanspolitiske prioritering
i forbindelse med fremlæggelsen af finansloven.
Her har vi at gøre med et provenutab på 1,4
mia. kr. Jeg har forstået, at statsministeren gentagne gange her i salen har sagt, at regeringen
ikke går ind for ufinansierede skattelettelser.
Hvis ikke det her er en ufinansieret skattelettelse
på 1,4 mia. kr., så bliver ministeren eller de pågældende ordførere nødt til at komme herop og
godtgøre, hvordan de forestiller sig, den skal finansieres.
For det er vel ikke sådan, at man siger, at nu
laver vi en aftale, hvor vi nedsætter afgifterne på
de her ting, Dansk Folkeparti går ud og klapper
i hænderne, og så kommer vi frem til næste års
finanslov. Har Dansk Folkeparti nogen som
helst forpligtelser for at finansiere det her i 2004
og frem? Nej, men det har de, der mere eller
mindre tilfældigt indgår i den finanslov på det
tidspunkt.
Det vil sige, at man altså her tager og sætter
afgifterne ned, og når tømmermændene melder
sig, så kommer den ubetalte regning.
Jeg vil gerne høre, om ministeren og de pågældende partiers ordførere kan komme herop
og forklare mig og andre, hvad sådan en aftale
egentlig består i. Hvordan skal de 1,4 mia. kr. finansieres? Er det De Konservatives skattelettelser, der er røget sig en tur her? De skal jo tages af
råderummet, eller hvad?
I samme svar på S 16 fremgår det også, at
skatteministeren beklager, at finansministeren i
forbindelse med fremsættelsen af finansloven siger og også har skrevet, at man indkalder partierne til forhandlinger om nedsættelsen af afgifterne på grænsehandelsfølsomme varer, som
skal finansieres gennem forhøjelser på andre

2243

områder - som skal finansieres af forhøjelser på
andre områder. Det beklager skatteministeren
nu i dette svar. Han beklager, at der står skal, for
skatteministeren mener, at regeringen siger, det
kun skal være kan, altså at det ikke er en forpligtelse, men en mulighed. Det er i øvrigt sådan, at
man synes, det er en dårlig idé.
Har regeringen overhovedet styr på noget i
den her sag? Ja, jeg spørger bare. Statsministeren
siger, at man ikke vil lave ufinansierede skattelettelser. Men 1,4 mia. kr. må da i hvert fald være
noget, som kan give grå hår i hovedet og sved
på panden hos De Konservative, der skal finde
et råderum her cirka inden jul. Eller er det skatteministeren, der er overdommer i forhold til finansministeren med hensyn til, hvordan vi skal
forstå udmeldingerne?
Kan vi ikke godt få at vide: Hvor skal pengene komme fra? 1,4 mia. kr. er trods alt nogle penge.";Jacob Buksti
82498;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
82545;name_party;":
Det er fantastisk, at et lovforslag, som slet ikke
har indhold ifølge hr. Buksti, alligevel kan give
anledning til så lang en ordførertale, men det
kunne det, og det skyldes så en masse forviklinger, hr. Buksti kom ud i, synes jeg.
Det fremgår jo krystalklart af finanslovforslaget i henhold til det finanslovforlig, der blev
indgået, at regeringen havde den opfattelse, at
man skulle sænke afgifter på de varegrupper, vi
har på dagsordenen i dag, og så hæve andre afgifter. Der var det da vigtigt for Dansk Folkeparti i den forhandling, at vi fik sænket afgifter
uden bare at kaste det, der så måtte komme ud
af det, over på andre varegrupper. Derfor er det,
der rent faktisk er blevet aftalt, jo bestemt ikke
uden indhold.
-Det, der så har været afgørende for os, er selvfølgelig, at finanslovaftalen for 2003, som vi er
en del af, hænger sammen, og at tingene for
2003 er fuldt finansieret, og det får vi i øvrigt i
stort omfang til debat både på fredag og på
mandag, går jeg ud fra. Og det er klart, at når
der så skal være forhandlinger om finansloven
for 2004, skal man selvfølgelig debattere, hvordan de samlede finanser også i lyset af de afgiftslettelser, der finder sted her, hænger sammen.
Sådan er det selvfølgelig, og anderledes mener vi ikke det bør være.

2244

Tirsdag den 3. december 2002 (L 79)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
83897;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl må meget undskylde. Jeg synes, at det her er helt guddommeligt. Det er jo
noget, der virkelig skaber perspektiver. Jeg går
ud fra, at Dansk Folkeparti ikke mener, at man,
når vi kommer frem til den 1. januar 2004, hvor
grænsehandelsfølsomme varer egentlig skulle
nedsættes, da skal sætte dem op igen. Den nedsættelse, som Dansk Folkeparti har været med
til at aftale her, er for ét kvartal fra den 1. oktober, og det har Dansk Folkeparti været med til at
sige man kunne finansiere, og man synes, det er
kosteligt, at man har undgået, at man har fået
sat prisen op andre steder. Man har taget sådan
lidt fra DONG og Feriefonden og Hypotekbanken. Det er da virkelig solid finansiering.
Men det, jeg gerne vil spørge hr. Thulesen
Dahl om, er sådan set det, der var det afgørende
i mit spørgsmål: Vil Dansk Folkeparti være på
plads til at finansiere de 1,4 mia. kr.? For hvis
Dansk Folkeparti ikke vil det, er det jo en gratis
omgang med ganske gevaldige tømmermænd
for resten af befolkningen.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
84953;name_party;":
Jeg redegør for Dansk Folkepartis part i det her,
og så må regeringspartierne jo redegøre for den
part, de har i det. Vi er blevet bedt om at komme
til forhandlinger for finansåret 2003, og vi har
indgået en finanslovaftale. Vi har lagt vægt på,
at vi i den finanslovaftale ikke nedsætter afgifter
på grænsehandelsfølsomme varer for bare at
hæve andre afgifter. Vores holdning står i modsætning til det, der stod i finanslovforslaget,
som vi blev præsenteret for i august måned. Så
der er altså en markant forskel på det, regeringen havde spillet ud med, og så det, der ender
med at blive gennemført med vores stemmer. Så
tilkendegiver vi, at der selvfølgelig bliver en forhandling næste år om, hvordan de samlede
statsfinanser ser ud i lyset af det forventede provenu, man får hjem.
Men jeg vil også godt sige, at når det handler
om grænsehandelsfølsomme varer, føler vi faktisk, der er perspektiv i at nedsætte afgifter på
lige præcis de varegrupper, der er omfattet af
grænsehandel, og det perspektiv, der ligger her,
er selvfølgelig at få hentet noget af omsætningen
hjem til Danmark.
Derfor er det jo svært at forudse, præcis hvordan det kommer til at udvikle sig, og hvor meget vi får hentet hjem, og hvor stort et prove-

nutab der derfor overhovedet er tale om, når vi
når frem. For det er jo et spørgsmål om, at hvis
man får den kultur stoppet, der hedder, at en
stadig større del af Danmarks befolkning kører
sydover for at hente deres varer, så er der virkelig perspektiv i det også i forhold til de afgiftskroner, som staten kan få.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
86538;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er, at hr. Jacob
Buksti gør sig til talsmand for, at finansiering via
DONG og Hypotekbanken er sådan lidt luftig finansiering. Jeg går ud fra, at hr. Jacob Buksti kan
bekræfte, at præcis de samme finansieringskilder er at genfinde i Socialdemokratiets ændringsforslag til finansloven, og dermed at det
er den samme luftighedsgrad man benytter sig
af.
Det, der ikke er at finde i Socialdemokratiets
ændringsforslag til finansloven, er jo, at der heller ikke dér er forslag til andre skatteindtægter,
forhøjelser, finansieringskilder. Hvis hr. Jacob
Buksti mener, det er så utrolig vigtigt, at man allerede nu fremsætter forslag til finansiering hvilket jeg ikke synes: jeg synes, det er helt fint,
at det kommer frem, når regeringen fremsætter
sit finanslovforslag for 2004 - og hr. Jacob Buksti
og hr. Jacob Bukstis parti stemmer for forslaget,
må hr. Jacob Buksti da også have gjort sig nogle
overvejelser over: Hvor skulle hr. Jacob Buksti
foreslå en finansiering fra? Kunne vi ikke få det
frem her? Kunne vi ikke lige få oplyst: Hvor er
det, hr. Jacob Buksti vil hente finansieringen?";Kristian Jensen
87670;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
87706;name_party;":
Jeg bliver altid så imponeret, når man ikke svarer på det, der bliver spurgt om, men i stedet for
forsøger at levere et angreb, især når det angreb
ikke engang er særlig begavet.
Socialdemokratiet er ikke en del af den aftale.
Det er jo det, der er hele min pointe: Hvorfor laver man en aftale, hvor den regning, der kommer af den aftale, ikke betales?
Det er rigtigt, at det jo ikke er Dansk Folkepartis problem. Det er regeringens problem. Det
er 1,4 mia. kr., uden at man så meget som har
gjort sig nogen forestillinger om, hvordan det
skal betales, og med den konsekvens, at de, der i
givet fald kommer til at betale, er dem, som af
en eller anden årsag kommer til at indgå i en finanslovaftale for 2004. Det er da ikke seriøst.

Tirsdag den 3. december 2002 (L 79)
Det er da ikke engang seriøst, når regeringen
selv starter med at melde ud, at det her skal finde en solid finansiering. Det har jo ikke noget at
gøre med, om DONG og Feriefonden og Hypotekbanken ikke er solide. Nej, men det er engangsindtægter, mens de her smøger og sprit
altså er noget, som koster hele tiden, hvert eneste år fra nu af og i al evighed, 1,4 mia. kr. i næste års penge. Det er dét.
Det er uansvarlig økonomisk politik, at man
ikke så meget som antyder, hvor pengene skal
komme fra. Det nytter altså ikke noget, vil jeg
sige til hr. Kristian Jensen. Det er ét stort hul i
kassen, og det er en ubetalt regning, og det er jo
den, man hellere skulle tage og slå på. Eller også
skulle man have presset Dansk Folkeparti til at
levere betaling for regningen. Men der var
Dansk Folkeparti jo smart nok, for så kan Dansk
Folkeparti stå der som hr. Kristian Thulesen
Dahl og sige, at jamen de forhindrede det. Men
hvor er regeringens ansvarlighed henne, det er
det, der er pointen? Det drejer sig om 1,4 mia. kr.
Hvis jeg var konservativ, ville jeg virkelig blive
bekymret for, hvordan det går med råderummet
til skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
89655;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Jacob Buksti er ophidset. Det ville jeg også være, hvis jeg havde lige så
dårlig en sag som hr. Jacob Buksti.
For sandheden er jo, at regeringen altid har
retten til at fremsætte sit finanslovforslag i
august måned og derigennem påpege, hvorledes man finansierer de forslag, der er, herunder
også forslaget til, hvordan finansieringen for afgiftsnedsættelserne skal være i 2004.
Men når hr. Jacob Buksti tager problemstillingen op, må det jo være, fordi hr. Jacob Buksti
mener, det er utrolig vigtigt, at vi nu får klarhed
over det. Det er jeg så uenig med hr. Jacob Buksti
i. Jeg er fuldt ud tryg ved, at regeringen vil fremsætte et fuldt finansieret finanslovforslag for
2004.
Men når hr. Buksti har den bekymring og
ikke kan komme med et eneste forslag til finansiering, er det enten, fordi hr. Jacob Buksti ikke
har noget forslag, eller fordi han ikke vil orientere om noget forslag. Jeg går ud fra, at det er, fordi hr. Jacob Buksti ikke har noget forslag, og dermed vil jeg tro, at hr. Jacob Buksti står i samme
situation som regeringen: at det er en sag, der
bliver taget op, når finansloven for 2004 bliver
drøftet.

2245

Regeringen agter at fremsætte et finanslovforslag i august måned, som jeg er fuldt ud tryg
ved vil finansiere også de ændringer i afgiftssystemerne, som vi vedtager her.";Kristian Jensen
90997;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning til hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Formanden
91113;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er,en meget ej en-.
dommelig debat. Det er et dybt uansvarligt forslag, for deri har hr. Buksti jo ret. Man tager bare
af kassen og aner ikke, hvor pengene skal komme fra. Men nu er alle de, der agter at stemme
for dette dybt uansvarlige forslag, åbenbart også
hr. Buksti selv, så i gang med at diskutere, hvem
der egentlig er skyld i, at man har lavet et forslag, som er dybt uansvarligt.
Men jeg må da gå ud fra, at det er tilfældet. Så
jeg kan ikke have hørt rigtigt, da jeg hørte hr. Jacob Buksti sige, at Socialdemokratiet så vil stemme for et så uansvarligt forslag. Det må have
været en f e j l .
,
Jeg er godt klar over, at regeringen lader pengene fosse, det så vi også tidligere på dagen: 600
mio. kr., der røg uden dækning, og nu 1,4 mia.
kr. Det går hurtigt i dag. Men jeg synes ikke, der
er helt sammenhæng i argumentationen, når vi
ser på Socialdemokratiets holdning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
92065;name_party;":
Jeg anerkender hr. Bukstis talent, nemlig oratoriske evner til at være i stand til at provokere hr.
Thulesen Dahl først. Det er hr. Thulesen Dahl,
der har lavet den bedste handel, man næsten
kan forestille sig. Og så lykkedes det heldigvis
også at få hr. Kristian Jensen op, for hr. Kristian
Jensen har en elendig sag.";Aage Frandsen
92395;Time;"Derfor vil jeg godt have, at hr. Buksti besvarer
spørgsmålet: Ville Socialdemokratiet i regering
have ført en sådan sag igennem på den måde, at
man lavede en afgiftsnedsættelse uden at have
sikret sig, at et forligsparti sørgede for, at der
også var finansiering, hvis forligspartiet var
med i denne aftale?
Spørgsmål 2: Er det ikke sådan, at når man er
i regering, og når man efterfølgende er i opposition - sommetider er det den modsatte vej - skal
man sørge for at mene det samme som regering

2246

Tirsdag den 3. december 2002 (L 79)

og som opposition, hvis man vil opretholde en
vis troværdighed?
I SF mener vi altid det samme, uanset om vi
er i regering eller i opposition så at sige.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
93125;name_party;":
Det sidste er jeg helt tryg ved.
Jeg vil sige til hr. Aage Frandsen for nu at
starte dér, at jeg er ret overbevist om, at den tidligere regering ville forelægge, som den tidligere
regering altid gjorde, en ansvarlig økonomisk
politik. Det vil sige, at når man indgik aftaler,
var finansieringen også i orden.
Det er jo sådan set det, der er hele min pointe:
Det her er topmålet af uansvarlighed, som vi aldrig har set i Folketinget før. Så svaret er, at det
selvfølgelig ville have været på plads, og der ville også have været penge til den nødvendige
sundhedsforebyggende indsats, som jeg ved en
række partier har påpeget meget stærkt.
Men så bliver jeg nødt til at sige til hr. Keld";Jacob Buksti
93825;title_name;"Det er jo ikke sådan, at det her ikke
hænger sammen. Det er den tidligere regering,
som har indgået aftaler med EU om, at 24-timers-reglen skulle ophøre pr. 1. januar 2004. Det
er det, vi står over for. Derfor er det en bunden
opgave..
Men det, der er det fuldstændige halsløse, er,
at man bevidst uansvarligt her lægger det frem,
så pengene fosser ud af kassen. Hvis jeg var
konservativ - og det er jeg jo heldigvis ikke: det
siger de nok også - ville jeg grundigt læse formuleringen i dette svar på spørgsmål 16, bilag
25, hvor der står: Det er normal praksis, at forventede ændringer i skatteindtægter indgår i
den løbende finanspolitiske prioritering i forbindelse med fremlæggelsen af finansloven.
Her er jo opskriften på De Konservatives
skattelettelser i al fremtid. Det er jo det, der er
hele pointen. Der er ingen finansiering her, og
det er direkte uansvarligt. Og det kunne man
lige så godt tage og indrømme i stedet for at
komme med alle mulige mærkelige bortforklaringer. Pengene fosser ud af kassen.
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
94876;name_party;":
Jeg hæfter mig bare ved, at hr. Jacob Buksti ikke
besvarede de spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen stillede for lidt siden.
Hr. Jacob Buksti kan tale nok så meget om, at
det er uansvarligt, det er halsløs gerning, og
hvad ved jeg. Spørgsmålet er, hvad der er mest

uansvarligt i denne her sammenhæng, om det
ikke i virkeligheden er den socialdemokratiske
gruppes holdning, nemlig at man siger ét og gør
noget andet. Man kommer med en masse falbelader her ved andenbehandlingen og argumenterer kraftigt imod regeringens holdning - og
det har jeg sådan set meget sympati for, for vi
går ikke ind for det her lovforslag - men når det
kommer til stykket, når der skal trykkes på
knapperne ved tredje behandling, er det så ikke
rigtigt, at så trykker Socialdemokraterne »ja« til
dette forslag, som er så fantastisk uansvarligt?
Jeg synes, at man skulle tage at stikke piben
ind i denne her debat.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
95816;name_party;":
Det må være hårdt for hr. Buksti nu at være årsag til en så humoristisk behandling af det her
forslag, for vi kan alle sammen se på hr. Buksti,
at det slet ikke var hensigten. Det var sådan set
meningen, at vi skulle have en helt anden form
for debat, så det må være hårdt.
Men jeg vil bare henlede hr. Bukstis opmærksomhed på mit spørgsmål fra før, som jeg ikke
synes fik nogen besvarelse overhovedet. Hr.
Buksti henholder sig meget til provenutabet,
hvad det er i 2004, men hvad ved hr. Buksti
egentlig om det? Hvad ved vi egentlig om det?
Hvad ved regeringen egentlig om det?
Sagen er jo, at hvis ikke man gør noget, kan vi
se frem til, at fra den 1. januar 2004 vil grænsehandelen eksplodere i omfang, og det er endda
fra et niveau, der er fuldstændig håbløst allerede
i dag.
Så hvis ikke vi gør noget og indtager den
holdning, som flere partiers ordførere har været
heroppe og give udtryk for, og stemmer nej til
det her forslag og siger, at vi ikke vil lave afgiftsnedsættelser på de her områder, må hr. Buksti
da også give mig ret i, at så kunne vi jo virkelig
se pengene fosse ud af statskassen i mistede afgiftsprovenuer for alle de varegrupper, som befolkningen vil køre til Tyskland eksempelvis og
købe. Derfor er det nødvendigt at lave de her
ting, og derfor kan det jo være, at det afgiftsprovenu, man mangler i 2004, bliver langt lavere
end det, hr. Buksti tog udgangspunkt i i dag.";Kristian Thulesen Dahl
97224;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
97260;name_party;":
Jeg er ked af at sige til hr. Jann Sjursen, at han
åbenbart enten ikke har sat sig ind i eller ikke vil

Tirsdag den 3. december 2002 (L 79)
sætte sig ind i, hvad baggrunden for forslaget
overhovedet er.
Der er ganske klar sammenhæng i Socialdemokratiets holdning, al den stund det er os, der
som regeringsparti har været med til at træffe aftalen med EU-myndighederne om, at 24-timersreglen ophører pr. 1. januar 2004. Vi har arbejdet
med det i regering - også med de kompenserende foranstaltninger, der var, og også i givet fald
finansieret.
Derfor kan vi naturligvis ikke stemme imod,
men vi må da have lov til at sige, at det her altså
er en særpræget nydannelse inden for parlamentarisk praksis, at man indgår noget, man
kalder aftaler, som ikke er finansieret andet end i
det kvartal, som ligger i 2003.
Det kan godt være, at det er min humoristiske
sans, der er noget galt med, det ved jeg ikke. Det
kan godt være, at det er det, som jeg kan forstå
på hr. Thulesen Dahl, vi skal.
Jeg synes også, det er ret urkomisk, især når
hr. Kristian Thulesen Dahl ikke kan komme herop og sige, at Dansk Folkeparti naturligvis er
med til at finansiere det i 2004, for det betyder jo,
at det er en gratis omgang, og at det er os andre,
der i givet fald skal ind at finansiere de 1,4 mia.
kr.
Hvis hr. Thulesen Dahl vil komme herop og
sige, at Dansk Folkeparti gerne vil være med til
at finansiere, tror jeg, at selv regeringen vil være
glad for det, for så er der da ved at være lidt
bund i det. Men ellers er det den mest useriøse
økonomiske politik, der nogen sinde er set i
danmarkshistorien.";Jacob Buksti
98885;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen, og så tror jeg, vi nærmer os tidspunktet for afslutningen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
99011;name_party;":
Jeg kender så udmærket Socialdemokratiets forhistorie i det her spørgsmål. Jeg ved også godt,
at Socialdemokratiet i regeringsposition har været med til at aftale i forhold til EU.
Men hvis hr. Jacob Buksti og hvis Socialdemokratiet mener, at det her er det mest useriøse
forslag økonomisk set, der nogen sinde er fremsat i Folketinget, er der intet, der binder Socialdemokratiet til at stemme for det, intet. Det er jo
en kendsgerning.
De forpligtelser, vi har i forhold til EU, bliver
fulgt op, og det gør de så nu i skøn forening af
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti -

2247

hvis det er en skøn forening - men altså nu i tillæg, selv om det er dybt useriøst osv., også med
Socialdemokratiets stemmer. Det holder ikke, vil
jeg sige til hr. Jacob Buksti. Socialdemokratiet er
ikke bundet af at være med til at gennemføre noget, som ikke er set så useriøst før.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
99922;name_party;":
Jeg ved snart ikke, hvad jeg skal sige til hr. Jann
Sjursen. Hvis Socialdemokratiet i en sag, som
har stået i den tidligere regerings regeringsprogram, gik ud og sagde, at man stemte imod, så
tror jeg altså ikke, at der ville være nogen, som
ville opfatte det som troværdigt.
Det betyder da ikke, at jeg ikke på Socialdemokratiets vegne kan have lov til at påpege, at
den måde, man gør det her på, er at gøre grin
med alle, ikke mindst i denne forsamling, hvor
man laver aftaler, som ikke er det værd, der står
heri, forstået på den måde, at der jo ikke er finansiering for mere end 3 måneder, når det her
er noget, der kører i al evighed. Derfor vil jeg
bare sige, at hvis man ville lave en aftale, kunne
man jo lave den med os, men vi er aldrig blevet
inviteret.
Vi er jo for. Så kunne vi have lavet en finansiering. Der kunne måske endda have været andre
seriøse partier, som også havde sørget for, at det
kom til at se fornuftigt ud. Men det er da ikke
det samme, som at vi kan gå ind og sætte tyngdeloven ud af kraft: uanset hvad vi gør, ophører
24-timers-reglen pr. 1. januar 2004. Det blev aftalt, mens vi var regeringsparti, og det står vi
selvfølgelig ved.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
101127;name_party;":
Jamen hr. Jacob Buksti har jo netop i et svar tidligere i debatten sagt til hr. Aage Frandsen, at den
måde, som den tidligere regering ville have grebet denne her sag an på, ville have været helt anderledes. Da ville man ikke alene have gennemført det, som regeringen nu lægger op til, men
vel også have sikret en fornuftigt finansieret, ansvarlig økonomisk politik, som hr. Jacob Buksti
sagde det tidligere i debatten, og det er da vel
grund nok til at springe fra, eller i hvert fald at
undlade at stemme, hvis man mener, at det, regeringen lægger frem her, er så katastrofalt.
Men der må jeg jo bare konstatere - og det er
selvfølgelig Socialdemokratiets egen afgørelse at sådan opfatter man ikke tingene, men man
skal ikke komme og bilde Folketinget og befolk-

2248

Tirsdag den 3. december 2002 (L 79)

ningen ind, at her kan man ikke gøre andet end
at trykke »ja« på knapperne, når det kommer til
stykket. Så er det jo at reducere sig selv til absolut stemmekvæg, og det er ikke mit generelle
indtryk, at det er det, som Socialdemokratiet vil,
når det gælder politik.";Jann Sjursen
102214;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
102252;name_party;":
Hr. Jacob Buksti brugte udtrykket, at ved at vedtage dette lovforslag, som ikke er finansieret, gør
man nogen til grin. Jeg vil sige, at det gælder
ikke os. Vi er overhovedet ikke til grin. Vi stemmer imod lovforslaget. Vi synes sådan set ikke,
at spiritus og cigaretter skal være billigere med
det til følge, at vi måske indtager mere af det.
Jeg synes heller ikke, Dansk Folkeparti er til
grin, for de har lavet en god aftale. De har fået
lov til at være med til noget uden at finansiere
det. De får lov til at høre på musikken, men betaler ikke for det.
Men jeg synes rent faktisk, at det kan være, at
det er vælgerne, der er til grin. Men ellers synes
jeg også, Socialdemokratiet er det.
Det, der selvfølgelig dybest set er problemet
for hr. Jacob Buksti, er, at han ikke kom med til
forhandlingerne. Det synes jeg i øvrigt også er
noget underligt noget, for jeg ved, at den daværende socialdemokratiske skatteminister rent
faktisk inviterede den nuværende regerings repræsentanter, så det er selvfølgelig ikke særlig
pænt ikke at gøre det.
Men jeg synes i virkeligheden, Socialdemokratiet er en lille smule, jeg ville ikke have brugt
udtrykket til grin, det var hr. Buksti, der selv
kom til det, men at Socialdemokratiet har stillet
sig i en sådan situation, at det er svært for dem
at forklare, hvorfor de er endt med den stemmeafgivning, som de er endt med.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
103652;name_party;":
Jeg synes, der er gået så meget polemik i sagen
her, at budskaberne er ved at forsvinde. Når Socialdemokratiet stemmer for, er det jo selvfølgelig, fordi det er dybt sagligt at gøre det, når
grænsehandelen ellers ville eksplodere, fordi 24timers-reglen ophører pr. 1. januar 2004, og så
har vi et reelt problem. Det reelle problem er vi
nødt til at forholde os til.
Men den måde, regeringen har grebet det an
på, efterlader så et hul i statskassen på næsten
1,5 mia. kr. Derfor synes jeg, at vi med spænding

skal vente på, at skatteministeren kommer og
fortæller os, hvordan man vil håndtere det her.
Man har altså givet en gave, men den gave, man
har givet - hvis man betragter det at sætte afgifterne ned på den slags varer som en gave - er
ufinansieret. Det sætter jo regeringens manglende ansvarlighed i den økonomiske politik i relief. Det ændrer ikke ved, at forslaget isoleret set
er fornuftigt. Men vi mangler en finansiering.
Hvornår og hvor kommer den?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
104653;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Aage Frandsen, at det
der med at være til grin jo også omfatter os selv,
forstået på den måde, at jeg føler, at vi er til grin.
Det kan jo ikke være rigtigt, at man laver aftaler,
hvor det er sådan, at det er en fuldstændig gratis
omgang. Hvor er tommelskruerne på Dansk
Folkeparti henne? Dansk Folkeparti har da gjort
en god handel. Det, man har fået æren af, er, at
nu får man det, som vi andre i øvrigt også har
arbejdet for, uden at betale prisen.
Min pointe er: Hvem skal så betale prisen? Ja,
det kan risikere at være os, og så er vi til grin.
Det er derfor, jeg synes, at det ikke er ansvarligt
at lave aftaler på den her led.
Jeg har det lidt ligesom hr. Ole Stavad. Jeg er
også optaget af: Hvor er ministeren henne i denne her sag? Vi vil jo sådan set gerne hjælpe ministeren. Men hvor er pengene til det her, når nu
ministeren i det svar til udvalget, spørgsmål 16,
siger, at det ikke er finansieret, og det er så noget, vi tænker på i det kommende år? Jeg håber
da, at skatteministeren og regeringen har gode
nok nerver til at tænke på de 1,4 mia. kr., der ligger her. Det er mange penge.
Hvad forestiller regeringen sig? Hvad forestiller ministeren sig konkret?";Jacob Buksti
105888;title_name;":
Jeg vil bare gentage, at som hovedregel er det sådan her i huset, at man kun kan få bemærkninger til andre partiers ordførere i forbindelse med
debatten.
Men problemet er her, at andre partier ikke
har begæret ordet. Og derfor har vi den regel i
Præsidiet, at så får man lov til at tage ordet under diskussionen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
106249;name_party;":
Jeg havde ellers glædet mig til at høre hr. Bukstis
svar til hr. Ole Stavad. Men det fik vi så ikke.

(282)
Tirsdag den 3. december 2002 (L 79)
Jeg vil bare for tredje gang bede hr. Buksti om
at forholde sig til det fuldstændig uholdbare,
der foregår nu,: og som vil foregå i morgen, i
overmorgen og fremover, og hvor vi nu prøver
at gøre lidt.";Kristian Thulesen Dahl
106606;Time;"Det mest ansvarlige, vi overhovedet kan foretage os netop med hensyn til at værne statskassen mod at tabe for mange afgifter, er da at prøve at få afgifter sat ned på grænsehandelsfølsomme varer. Om provenutabet så kan beregnes
til 1,4 mia. kr. i 2004, jamen det ved hr. Buksti jo
ikke noget som helst om, det ved vi ikke noget
om, det er der ikke andre, der ved noget om. Vi
må vurdere løbende, også i løbet af 2003: Hvad
bliver provenutabet i 2004?
Men det, at vi får signaleret kraftigt til befolkningen, at vi sætter afgifterne ned, så det i mindre grad kan betale sig at køre til Tyskland eksempelvis og købe varerne, betyder altså noget i
forhold til, hvor mange afgiftskroner vi taber, for
hvis ikke vi får det signaleret, vil den industri,
der foregår med, at man kører over grænsen og
køber varerne, ikke bare for så vidt angår tobak,
spiritus og læskedrikke, men jo også sofaer, tvapparater, computerudstyr, det hele, eksplodere
i stort omfang i de kommende år. Derfor er det
jo så vigtigt, at vi får dæmmet op for det.
Så ser vi næste år, hvad vi forventer, provenutabet vil være i 2004, og så vil der selvfølgelig
være forhandlinger om, hvordan vi så sikrer, at
kassen stemmer, når vi også har været der og
forhåbentlig afsluttet en finanslovforhandling
med regeringen næste år for 2004.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
107942;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor meget af førstebehandlingen hr. Thulesen Dahl overværede, men man
kan blive helt skizofren, når man er mig, i den
her situation. Det ene øjeblik bliver jeg angrebet
for, at Socialdemokratiet vil stemme for det her,
og det andet øjeblik bliver jeg angrebet for den
mulighed, at vi slet ikke vil gøre noget. Det er jo
fuldstændig absurd.
Det har jo aldrig nogen sinde været situationen, at Socialdemokratiet ikke mener, man skal
sætte afgifterne ned på grund af ophør af 24-timers-reglen. Det er jo det, der er hele udgangspunktet, så derfor forstår jeg slet ikke hr. Thulesen Dahls besynderlige bemærkninger heroppefra.
Det der med, at man ikke ved det, er jo noget,
der virkelig er perspektivet på mange ting. Man

2249

ved ikke, hvor mange penge der kommer i kassen, man ved ikke, hvor mange der er sådan i al
almindelighed: det kan vi først se om l år.
Der ligger jo en lang rapport, undersøgelse, af
de her ting. Der er meget fyldige beregninger i
lovforslaget, som klart siger med den usikkerhed, der i øvrigt er, at det altså ligger i det der
lag på 1,4 mia. kr. Det tror jeg ikke hr. Thulesen
Dahl kommer uden om. Og 1,4 mia. kr. er altså
ret mange penge.
Det er ikke betalt, og det er en ret ny praksis,
at man laver aftaler, hvor det er sådan med hensyn til de løbende udgifter, at det ikke er dem,
der laver aftalerne, der skal være med til at finansiere - der ser vi, hvordan det kommer til at
se ud. Så må man jo håbe, at der er nogen, der
står til rådighed på det tidspunkt, ellers vil jeg
nødig være regering, for så er der godt nok et
hul i kassen.";Jacob Buksti
109567;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at det har været en interessant
debat. Jeg skal sådan set ikke blande mig voldsomt i den diskussion, der har været omkring
den socialdemokratiske ordførers udsagn. Jeg
føler mig ret tryg ved, at vi får en fornuftig løsning på det her problem.
Vi har et Socialdemokrati og et Det Radikale
Venstre, som jo ifølge den socialdemokratiske
ordfører føler, at de har et klart medansvar for 1.
januar 2004, hvor ordningen ophører med EU,
og vi har en meget stor del af resten af Folketinget, som også føler, at det er kolossalt vigtigt, at
vi ikke får en eksplosiv udvikling i grænsehandelen. Så jeg tror såmænd nok, at vi finder en
fornuftig løsning på det her, som vi altid har
gjort det med skiftende finanslove og skiftende
regeringer i tidens løb.
Jeg vil til gengæld hæfte mig ved nogle af de
udtalelser, der har været omkring selve substansen. Jeg synes, at det er glædeligt, at vi uanset
denne diskussion nu vil opleve, at en meget stor
del af Folketinget stemmer for et forslag, som
dæmmer op for en grænsehandel, med det resultat, at en stigende del af handelen kommer
hjem til danske butikker. Jeg synes, det er overordentlig vigtigt for udviklingen i det danske
samfund, at vi altså her tager et initiativ, som
styrker den hjemlige handel, og som bidrager til,
at vi får flyttet mere af omsætningen hjem til
Danmark.";Svend Erik Hovmand
110919;Time;"Det er klart, som det også er fremhævet i debatten her, at der selvsagt er en usikkerhéd. Jeg

2250

Tirsdag den 3. december 2002 (L 79)

er meget enig i hr. Thulesen Dahls bemærkninger. Eksempelvis ved vi jo, at den tyske regering
nu planlægger at gennemføre en afgift på emballage, hvilket efter vores opfattelse vil få en
ikke ubetydelig indflydelse på import af øldåser
fra det sydlige udland.
Det er jo en af katalysatorerne til, at man
overhovedet drager ned over grænsen for at
købe ind, og derfor synes jeg nok, man må sige,
at effekten af den handling jo er svær at kvantificere, men naturligvis ikke uden stor betydning.
Alt i alt vil jeg endnu en gang sige tak for, at
der er så stor en del af Folketinget, der er parat
til at bidrage til at dæmme op for den grænsehandel og flytte mere af handelen hjem til Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
111792;name_party;":
Jeg synes, der er et spørgsmål, vi skal have afklaret, og derfor er jeg også glad for, at skatteministeren tog ordet, så vi kan stille spørgsmålet.
Det fremgår af de svar, der er givet, at det må
beklages, at en enkelt formulering i regeringens
publikation om vækst, velfærd og fornyelse fra
august 2002 kan give indtryk af, at afgiftsforhøjelser var et absolut krav. Det var simpelt hen en
fejl, at det stod der, skriver skatteministeren. Nu
skal skatteministeren jo tale sandt, og vi har fået
oplyst her fra Folketingets talerstol, at det var
noget, der blev afklaret under forhandlingen,
det var noget, der indgik i forhandlingen med
Dansk Folkeparti, at sådan skulle det være. Jeg
synes, vi er nødt til at vide, om det svar, skatteministeren har givet, er det rigtige, eller om det,
Dansk Folkeparti siger, er rigtigt. Jeg håber ikke,
at det er det, Dansk Folkeparti siger, der er det
rigtige, for så synes jeg, skatteministeren har et
stort problem.
Så vil jeg sige, at det med de 1,4 mia. kr., som
ikke er finansieret, mest minder om de der julekontokort, som nogle får i Magasin. Så kan man
få varen leveret, og så kan man i øvrigt døje med
at betale kreditten lang tid frem i tiden. Det er jo
sådan set det, det her går ud på.
Lad mig også minde om, at da vi forhandlede
om det her spørgsmål før valget, var alle enige
om, at det skulle finansieres.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
113187;name_party;":
Nu siger skatteministeren, at vi ikke skal hænge
os i detaljer. Jeg synes nu alligevel, der er et par

detaljer, ministeren skulle tage og hænge sig i
hvert fald bare lidt i.
Hvis vi nu siger, at der er 1,4 mia. kr., som
ikke er finansieret - det har skatteministeren bekræftet over for udvalget - så er der vel tre mulige måder, de kan finansieres på.
Enten kan de finansieres ved kompenserende
stigninger. Det afviser skatteministeren. Han siger, det så vidt muligt skal undgås. Så den mulighed skal så vidt muligt undgås. Så er der to
tilbage. Enten 1,4 mia. kr. i offentlige besparelser
- altså nedskæringer på velfærd, sundhed, skole, uddannelse, de syge og de gamle - eller også
ved at tage dem af det råderum, som i givet fald
er blevet lovet ud til De Konservative som skattelettelser. Det er de tre muligheder, der er.
Kan ministeren ikke bare give en antydning
af et svar på, hvad det er for en vej, man vil gå,
for så kunne det være, at de, der nu sidder og
skal have de billige smøger og den billige sprut,
kan se, at den kommer de altså til at betale i
kraft af forringet hjemmehjælp, dårligere sygehusbehandling og den slags ting - eller nedsatte
dagpenge. 1,4 mia. kr. er altså ret mange penge.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
114439;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren mere end antydede, at de, der stemmer for det her lovforslag, også er dem, der har ansvaret for at finde
pengene. Det håber jeg da at alle, der har tænkt
sig at stemme for forslaget, lagde mærke til. For
ministeren forventer altså, at det er alle mulige
andre end regeringen, der skal komme med
pengene - herunder Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet. Krav til Dansk Folkeparti vil
der næppe blive stillet fra regeringens side. Derfor er det mig stadig en kilde til dyb undren,
hvis Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
virkelig vil gå i den fælde.";Keld Albrechtsen
115044;Time;"Hvorfor vil man det, i stedet for at foretage
sig noget for at få løst det her problem: i stedet
for at gå til Europa-Kommissionen og sige: Vi
kan altså ikke have en afvikling til 1. januar: i
stedet for at gå til Tyskland og Sverige og sige:
Når I nu sætter ind med en emballageafgift, sætter afgifterne op i Tyskland, hvorfor i alverden
skulle vi så her i Danmark svare igen med at
sætte afgifterne ned?
Det er jo på den måde også dybt uansvarligt,
hvad der foregår. Man sætter sundheden over
styr, man gør intet i EU for at forsøge på at rette
op på den dårlige aftale, vi fik sidste gang, der

Tirsdag den 3. december 2002 (L 81)
var forhandlinger. Og hvem skal betale? Det
spørgsmål står stadig ubesvaret hen. Det bliver
jo de fattigste mennesker i Danmark, der kommer til at betale denne her regning, det ved vi jo
godt.";Kl. 13.55
115905;title_name;":
Men hvis ikke vi stopper nu, får ministeren jo
ikke lejlighed til at svare.";Svend Auken
116020;title_name;":
Jeg vil sådan set for begge spørgeres vedkommende henvise til de svar, der allerede er givet i
udvalget. Her vil man kunne få besvarelse af en
række af de spørgsmål, man har stillet.
Så skal jeg i øvrigt ikke begynde at indlede finanslovforhandlinger for år 2004. Dette bare
være sagt til den socialdemokratiske ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
116384;name_party;":
Jeg synes godt nok, det er stærk kost. Jeg stiller
det spørgsmål, hvor de 1,4 mia. kr. skal komme
fra, hvem der skal betale dem, og så siger ministeren: Man kan bladre op i svarene.
Der er ét eneste bestemt spørgsmål, der ikke
er besvaret nogen som helst steder, og det er
spørgsmålet om, hvem her i Danmark der kommer til at betale de 1,4 mia. kr. Og så skal ministeren ikke stå her på talerstolen og give befolkningen det indtryk, at de papirer, der ligger i
denne her sag, indeholder noget som helst svar
på det spørgsmål, som er det mest afgørende af
alle spørgsmål i denne her sag. For det spørgsmål er der intet svar fremkommet på, og ministeren burde ikke på den måde stå og foregøgle,
at der har været en ordentlig udvalgsbehandling
af denne her sag. For hvis der er noget, der ikke
er sket, så er det en ordentlig behandling af denne her sag.
Man har i en sag, der drejer sig om at bruge
statens penge på at ødelægge folkesundheden,
fraveget det grundlæggende princip, at hvis
man bruger penge, skal man også finansiere
dem. I den dårligst tænkelige af alle sager smider man om sig med statens penge uden at sikre
finansieringen. Det er en virkelig skandale.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.

2251

Afstemning";Keld Albrechtsen
117691;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
momsloven. (Fritagelse for skat og moms af
værdi af eget arbejde).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.";Svend Auken
118395;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at betænkningen er omtrykt. I den første udgave manglede nogle af bemærkningerne til ændringsforslagene.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
118693;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter.jeg det som '
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I :

2252

Tirsdag den 3. december 2002 (L 36)

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 23/10 2002. Første behandling 14/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Svend Auken
119377;name_party;":
På grund af en misforståelse, hvor skylden alene
var min, fik jeg ikke lejlighed til at byde de nye
indfødsretsregler velkommen ved denne lovs
første behandling. Jeg vil derfor her ved andenbehandlingen begynde med at udtale min glæde
over det, der er sket på baggrund af den aftale,
som Dansk Folkeparti indgik med regeringen
den 7. maj, og som har udkrystalliseret sig i det
nye cirkulære om indfødsret.
Det betegner afslutningen på en skummel og
dyster epoke i vores politiske historie. Det betyder, at lovgiverne nu begynder at behandle
dansk indfødsret efter fortjeneste, nemlig som
folkets kosteligste gave til fremmede, en gave,
der derfor ikke skal kastes i grams, men kun tildeles dem, der er værdige til at modtage den.";Søren Krarup
120118;Time;"Den skumle fortid er forbi. Folketinget stiller
nu krav, som betyder, at hvor 20.000 fremmede
sidste år fik dansk indfødsret, bliver der efter alt
at dømme tale om 2.000 i år, et vældigt fremskridt, en utrolig forbedring, som Folketinget
kan notere sig med stolthed og glæde. Og så
spørger vi os selv og andre, hvor mange der tidligere ikke skulle have haft indfødsret.
Lad det være sagt ligeud, at vi noterer os dette som en sejr, en sejr, som vi har haft nok så stor
andel i, og vi ser i Socialdemokratiets ændringsforslag denne sejr erkendt.
Vi vil på den anden side ikke lægge skjul på,
at vi fortsat har vore bange anelser: Holder denne nationalt ansvarlige linje? Har regeringen vilje til at stå fast på de meget strenge krav, der skal
stilles til indfødsretsansøgere, og som, vil jeg
endnu en gang sige til integrationsministeren,

Grundtvig som den første formand for det første
indfødsretsudvalg formulerede i Folketinget
den 22. marts 1850.
De ændringsforslag, vi har fremsat, og som
om lidt vil blive nedstemt her i salen, antyder
vore betænkeligheder:
Nej, man skal ikke kunne få dansk indfødsret,
hvis man har gæld til det offentlige og altså synes at have snylterens rolle i forhold til det danske samfund.
Nej, man skal ikke kunne få dansk indfødsret,
hvis man har begået kriminalitet og altså i handling vist sin foragt for det land, man er kommet
til.
Nej, man skal ikke kunne få indfødsret, når
man ikke taler dansk, for kendskab til dansk
sprog og dansk kultur er en ufravigelig betingelse for at kunne blive det, der med et dårligt og
også ofte misforstået udtryk kaldes for integreret i Danmark. Derfor har vi på det seneste også
været meget betænkelige ved de meldinger om
utilstrækkelige danskprøver, der er indløbet fra
sprogcentrene.
Vi har - det må jeg åbent indrømme som den
ansvarlige - ikke været omhyggelige nok i vores
læsning af § 25 i cirkulæret, det, der handler om
danskkundskaber. Vi - eller jeg - har sidestillet
Almenprøve 1 og 2 med 9. og 10. klasses afgangsprøve, hvad man altså ikke kan, og vi må
derfor konstatere, at sprogkravene er for lave. Vi
håber, at integrationsministeren vil stramme disse sprogkrav betydeligt.
Jeg har haft lejlighed til at kigge på Almenprøve 1, og som adgangseksamen i dansk er
denne prøve ganske enkelt uacceptabel.
Der er to fordringer, vi må stille:
For det første, at sprogprøver i dansk i forbindelse med indfødsret skal være på et niveau, der
svarer til 9. klasse: ellers kan man ikke tale
dansk.
For det andet, at de ansøgere om indfødsret,
hvis sproglige kvalifikationer i dansk godkendes på baggrund af en bestået Almenprøve 1,
skal aflægge en tillægsprøve, der dokumenterer,
at de kan tale dansk.
Almenprøve 1 er som sagt uacceptabel, og
kommende indfødsretsansøgere med bestået Almenprøve 1 vil vi ikke godkende: det siger jeg
også med henblik på forårets indfødsretsforslag.
Lad mig tilstå, at vi er kede af at gøre os vanskelige. Vi har haft et godt samarbejde med regeringen og dens partier, og vi har stort set lavet
en god udlændingepolitisk aftale. Vi ville gerne
for første gang kunne stemme ja til et indføds-

Tirsdag den 3. december 2002 (L 36)
retsforslag, men jeg beder om et klart løfte fra
ministeren om en danskprøve på niveau med 9.
klasse, og jeg vil med henblik på fremtiden sige,
at hvis kravene viser sig utilstrækkelige og antallet på kommende indfødsretslove derfor stiger væsentligt, så forbeholder vi os vores stilling.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
123589;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er den der, kan man
vel egentlig godt tillade sig at sige lidt pudsige,
næsten statsretslige situation, der opstår, når der
sker det, at en aftalepart - i det her tilfælde
Dansk Folkeparti - meddeler, at man ikke agter
at stemme for et lovforslag, som man har indgået en aftale med ministeren og regeringen om at
ville stemme igennem: det går jeg ud fra er tilfældet. Man har fra V og K altså lavet en aftale
med Dansk Folkeparti, men Dansk Folkeparti
ønsker sådan set ikke at støtte det endelige lovforslag her, L 36.
홢, Klo14.05
På den baggrund må jeg sige, at vi i Socialdemokratiet har den opfattelse, at der er nogle af
disse elementer, der handler om danskkundskaber, om gæld til det offentlige og om kriminalitet, som vi sådan set kan støtte, men der er elementer i det her lovforslag, som absolut rækker
langt videre end det, Socialdemokratiet kan give
nogen som helst form for tilslutning til.
Der har tidligere været dispensationsmuligheder for det her med at kunne tale det danske
sprog, dispensationsmuligheder i forhold til
sygdom, traumatiserede flygtninge, døve, hørehæmmede, blinde mennesker osv. Vi kan se i
udvalget, hvordan man, efter at den her aftale er
indgået, siger nej til stribevis af sager af den her
kaliber. Det er simpelt hen efter vores bedste
overbevisning inhumant.
Jeg vil godt spørge Dansk Folkeparti: Hvordan agter man at stemme til det endelige lovforslag, L 36, ved tredjebehandlingen?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
125084;name_party;":
Jeg syntes, det var en utrolig interessant tale, hr.
Søren Krarup holdt på vegne af Dansk Folkeparti, for - og det vil jeg så godt bede hr. Søren Krarup om at bekræfte - det var jo helt klart en opsigelse af den aftale, som ligger. Dansk Folkeparti
meddelte, at den aftale, man har indgået med regeringen, ikke længere er god nok, og hvis der
er folk, der kommer på listen i overensstemmel-

2253

se med den aftale, man har indgået med regeringen, så vil Dansk Folkeparti stemme imod. Ergo
har man jo fra Dansk Folkepartis side opsagt aftalen- og vil forhandle en bedre aftale.
Det er jo helt legitimt, men jeg vil bare godt
bede hr. Søren Krarup om at bekræfte, at det,
der er tale om her, altså er, at man har opsagt
den aftale, man har indgået med regeringen:
man vil ikke længere rette sig efter den. Hvorfor
man gør det, er en ren politisk vurdering, det må
hver enkelt afgøre med sig selv, men det er det
indhold, der er i det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
126068;name_party;":
Hr. Søren Krarup kaldte det tusmørke: der havde hersket tusmørke under den tidligere regering på grund af den måde, den tidligere regering har behandlet hele indfødsretsspørgsmålet
på. Man må så sige, at nu hersker der bælgravende mørke.
Jeg håber, at alle her i Folketingssalen er opmærksomme på, hvad de nye regler om indfødsret rent faktisk indebærer. Det er nemlig blevet overordentlig vanskeligt at få indfødsret for
mennesker, der er i en vanskelig situation, og
som f.eks. har svært ved at lære dansk, fordi de
er psykisk syge. De kan ikke længere få dansk
indfødsret. Jeg synes, det er meget, meget alvorligt også for Danmarks internationale renommé.
Nu kan jeg så heldigvis forstå, at hr. Søren
Krarup har tænkt sig at opsige aftalen. Hr. Søren
Krarup er ikke længere med, medmindre det bliver endnu mere mørkt.
Jeg håber, ministeren med det samme vil fortælle os, at ministeren ikke er med på, at det skal
blive endnu mørkere. I så fald er Det Radikale
Venstre mere end parat til at forhandle nogle
nye regler.
(Kort bemærkning).
'";Elsebeth Gerner Nielsen
127129;name_party;":
Denne debat og dette emne er jo væsentlige, for
her har man i al korthed en meget principiel
modsætning mellem de to sider af salen.
Dansk indfødsret er det danske folks gave til
fremmede. Fremmede får lov til at blive en del af
Danmark, og det er den fornemste gave, man
kan give. Jeg henviser endnu en gang til Grundtvigs ord den 22. marts 1850 som formand for det
første indfødsretsudvalg, hvor han gør opmærksom på, hvad indfødsret er.
Vi, der ønsker, at Danmark skal være formålet
for dansk politik, siger nej til det, som venstre-

2254

Tirsdag den 3. december 2002 (L 36)

fløjen vil, nemlig ud fra sådan en ideologisk frihåndstegning, ud fra alle mulige teser om lighed, og hvad man ellers kan finde på af fraser,
bare vil øse dansk indfødsret ud ad vinduet til
dem, man tilfældigvis finder egnede til det.
Dette er modsætningen mellem dem, der forstår, at dansk politik har som sin opgave at tage
vare på det danske folks og Danmarks interesse,
og så dem, der kører en ren politisk linje eller rider på en ren politisk kæphest og derfor overhovedet ikke har det hensyn at tage. Det er forskellen. Derfor var der mørke, da ideologerne herskede. Lyset er begyndt at brede sig, fordi folket
har sagt nej til ideologerne og ønsker, at Danmarks eksistens fortsat skal være målet med
dansk politik.";Søren Krarup
128444;Time;"Nu ser jeg, at lampen lyser. Jeg har en række
øvrige bemærkninger, men dem kan jeg ikke nå
i denne omgang.";Kl. 14.10
128584;title_name;":
Jo, der er lagt tid til.";Svend Auken
128628;name_party;":
Jeg må endnu? Godt.
Jeg vil så lige sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen, at hvis han læste indfødsretscirkulæret, ville han i § 25, stk. 2, se, at det, han sagde om, at
folk, som er ude af stand til at lære dansk, alligevel kan få indfødsret, er noget, vi egentlig er
modstandere af. Vi gik kun med, fordi der blev
nævnt et meget ekstremt eksempel, som vi ikke
ville sige nej til. Men for os er det ufravigeligt, at
for at få dansk indfødsret skal man tale dansk punktum.
Det andet, som alle venter på med spænding:
Vil vi stemme ja eller nej?, det vil jeg vente med.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
129241;name_party;":
Jeg ved ikke om det skal være en prøve i, om
man kan læse indenad. Jeg vil da bestemt mene,
at jeg kan læse indenad.
Jeg vil til gengæld også sige, at vi da har fået
et bevis på, hvad det er, regeringen mener med
sit smagsdommeri, for det, at hr. Søren Krarup
nu i virkeligheden står på talerstolen og uddeler
karakterer til bestemte politiske holdninger, retninger og partier i Folketinget, er nemlig det
rene smagsdommeri.
Jeg vil godt sige, at set fra Socialdemokraternes udgangspunkt er en indvandrer, der søger
dansk indfødsret, en indvandrer, der måske har

boet i Danmark 10, 20 eller 30 år, en person, der,
om jeg så må sige, ser det at kunne søge dansk
indfødsret som lyset for enden af tunnelen i forhold til integration i det danske samfund.
Det er efterhånden ved at gå op for den danske befolkning, tror jeg 홢det er i hvert fald ved
at gå op for os andre - at integration er en by i
Rusland for Dansk Folkeparti, og at det er noget,
man ikke ønsker skal forekomme for de indvandrere, der kommer til Danmark.
Jeg kan godt læse indenad, vi kan godt læse
indenad hos os, og det er da rigtigt, at der står i
§ 25, stk. 2, i aftalen mellem Dansk Folkeparti og
V og K, at man kan opnå dansk indfødsret, selv
om man ikke kan dansk. Virkeligheden er bare,
at det er der ikke nogen, der gør, for man sidder
den ene gang efter den anden i udvalget og
stemmer nej til sager, hvor der er klare og indlysende grunde til at dispensere. Det er ældre
traumatiserede mennesker, det er mennesker,
der er døve, psykisk syge og hvad ved jeg, som
man stiller et krav om skal kunne lære det danske sprog og tage en 9.-klasse-eksamen. Det er
det glade vanvid.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
130934;name_party;":
Jeg satte ikke spørgsmålstegn ved hr. Søren Krarups lyst til at boltre sig i det forrige årtusind
med citater af den ene og den anden, Grundtvig
osv. Der ved jeg at hr. Søren Krarup føler sig
vældig godt hjemme.
Derfor nøjedes jeg med at stille et meget konkret spørgsmål: Hr. Søren Krarup går herop og
siger: Den aftale, vi har indgået med regeringen,
vil vi ikke længere respektere: der er simpelt hen
punkter i den aftale, vi ikke længere går ind for.
Hvad betyder det? Det kan vel ikke betyde andet end, at man dermed siger, at den aftale er
opsagt. Eller har man en aftale baseret på tre
partier, hvor det ene parti, der i øvrigt er det
parti, der sikrer flertallet for afgørelsen, er fuldstændig imod noget, der står i aftalen?
Derfor tilbage til det her årtusind, væk fra
Grundtvig, et helt konkret spørgsmål til hr. Søren Krarup: Det, der skete herfra for et øjeblik siden, var, at Dansk Folkeparti opsagde den aftale, man har med regeringen. Er det ikke korrekt
forstået?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
131954;name_party;":
Jeg må ærligt indrømme, at det godt kan være,
vi er ved at få tiden for 150 år siden tilbage - el-

Tirsdag den 3. december 2002 (L 36)
ler endnu længere tilbage for Dansk Folkepartis
vedkommende - det er jo de gode gamle dage.
Det ville jeg nu i hvert fald ikke personligt synes
var så drøngodt.
Det, jeg egentlig gerne vil spørge hr. Søren
Krarup om, er: Hr. Søren Krarup talte om snyltere. Hvis man skylder penge til det offentlige,
f.eks. hvis man har startet en virksomhed og har
prøvet at stå på egne ben og virksomheden derefter går konkurs og man skylder penge væk, er
der så tale om snyltere på det danske samfund?";Kamal Qureshi
132590;Time;"Mener hr. Søren Krarup, at mennesker i det
danske samfund, som skylder penge til det offentlige, er snyltere? Jeg vil meget gerne høre,
om det er Dansk Folkepartis holdning til det, for
så synes jeg da, vi kunne kigge rundt her i lokalet og se, om ikke der også herinde er såkaldte
snyltere til stede.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
132929;name_party;":
Lad mig lige i al korthed sige til det sidste, at når
man kommer til Danmark, skal man ikke komme for at blive underholdt af danskerne, så skal
man kunne underholde sig selv. Danske borgere,
der lever på understøttelse, er ikke snyltere, men
at komme fra udlandet til Danmark og ville leve
på dansk understøttelse vil jeg betegne som en
form for snylteri.
Lad mig så gå til det, som sagen drejer sig om
- hr. Søndergaards spørgsmål ender jeg med,
hvis jeg når det i denne omgang: Nu er det jo karakteristisk, at hr. Kamal Qureshi taler om gode,
gamle dage med foragt. Historie, folkelig identitet er ikke noget, venstrefløjen interesserer sig
for, men det er måske det, der er det afgørende,
og det er måske det, der er det helt afgørende,
når vi taler om indfødsret, for her taler vi om,
hvad det er at være dansk.
Man har så travlt med, at vi skal integrere de
fremmede, men man ved jo ikke, hvad integration betyder. Man tror, det betyder, at de skal have
mulighed for at få et arbejde osv. At integrere
betyder at blive ét med. At blive integreret i
Danmark betyder, at man virkelig bliver dansk,
og det er et kulturelt, folkeligt og for så vidt åndeligt spørgsmål, og derfor er venstrefløjens forhold til det så uendelig overfladisk.
Derfor må vi også sige, at den holdning, der
hidtil har hersket på indfødsretsområdet, hvor
det har været rent ideologisk-humanistiske tankegange, der har været bestemmende, har bety-

2255

det en foragt for det, der er Danmark, nemlig
det danske folks ret til at leve sit liv i henhold til
gode, gamle dage, dvs. dansk kultur, dansk tradition, dansk identitet, det, som er det afgørende for et dansk folk. Det er dette, fremmede skal
tilpasse sig, hvis de skal have dansk indfødsret.
Det er det, sagen drejer sig om, og derfor må
man sige, at lyset breder sig, fordi der er ved at
være tale om, at befolkningen har sagt nej til den
venstrefløj, der kører det rent ideologisk.
Jeg kan se, at nu lyser lampen. Hr. Søren Søndergaard må jeg vente med til næste gang. Jeg
skal nok komme igen.";Søren Krarup
134992;title_name;":
Så går vi til næste runde. Det er fru Elsebeth
Gerner Nielsen og derefter hr. Kamal Qureshi og
hr. Lars Kramer Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
135163;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg mener, vi skal afbryde
forhandlingerne her, i og med at hr. Søren Krarup har opsagt det, der er grundlaget for det hele, nemlig det cirkulære, der ligger til grund for
behandlingen af dette lovforslag. Med andre ord
er der ikke nogen grund til at fortsætte forhandlingerne her og nu, og jeg vil opfordre ministeren til at optage forhandlinger med alle Folketingets partier om at formulere et nyt cirkulære.";Elsebeth Gerner Nielsen
135631;title_name;":
Der er nu af fru Elsebeth Gerner Nielsen stillet
forslag om, at sagens behandling standses, og at
lovforslaget henvises til fornyet behandling i
udvalget.
Jeg skal give adgang til en særskilt forhandling om det stillede forslag om udvalgsbehandling, og denne forhandling foregår som bekendt
efter reglerne for korte bemærkninger. Ønsker
nogen ordet? Integrationsministeren og derefter
hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg skal ikke blande mig i, om behandlingen udsættes, men fru Elsebeth Gerner Nielsens begrundelse ...";Svend Auken
136231;title_name;":
Undskyld, så er jeg nødt til at sige, at det kun er
til spørgsmålet om afbrydelse.

2256

Tirsdag den 3. december 2002 (L 36)

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Må man heller ikke selv bestemme, hvordan
man indleder sine sætninger her fra Folketingets
talerstol? Det er i hvert fald noget nyt for mig.
Jeg har været medlem i 25 år ...";Svend Auken
136608;title_name;":
Man diskuterer ikke med formanden. Jeg gør
bare opmærksom på, at denne forhandling drejer sig om, hvorvidt forhandlingen i salen skal
afbrydes og lovforslaget henvises til fornyet behandling i udvalget, og det er ministeren i sin
gode ret til at udtale sig om.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Så må jeg jo passe på, hvordan jeg begynder ...
altså, jeg skal ikke - nej, det må jeg ikke begynde
med. Så begynder jeg med følgende:
Den begrundelse, som fru Elsebeth Gerner
Nielsen gav for at kræve udsættelse, har intet
hold i virkeligheden. Der er intet nyt i det, der er
blevet sagt og er kommet frem i dag. Det har ligget klart som dagen, allerede da vi lavede aftalen. Vi havde ikke nogen garanti for, at Dansk
Folkeparti i alle tilfælde ville stemme for. Hvorfor ikke? Nej, fordi regeringen ikke i alle henseender var enig med Dansk Folkeparti, og hvis
man ser på, hvad der er af holdninger her i salen, er der vel ingen tvivl om, at forslaget afspejler de holdninger, der er i salen. Men det skal jeg
så ikke blande mig i, for det er jo Folketinget,
der behandler disse ting.";Svend Auken
137706;Time;"Men lad mig til sidst citere fra cirkulæret om
nye retningslinjer for optagelse på lovforslag om
indfødsrets meddelelse. Der står:
»Ved aftalen fastlægges de fremtidige generelle retningslinier for integrationsministerens
udarbejdelse af lovforslag om indfødsrets meddelelse«.
Det er altså en aftale om, hvad der skrives i
forslaget, og ikke en aftale om, hvem der stemmer for det. Det har stået klart lige fra starten, og
det har der aldrig været nogen som helst tvivl
om. Så der er intet nyt i situationen.";Kl. 14.20
138248;title_name;":
Folketingets forretningsorden er ganske klar. Vi
har alene en debat om betimeligheden af det forslag, der er stillet om afbrydelse af forhandlingen og henvisning til fornyet udvalgsbehandling. Det foregår efter reglerne om korte bemærkninger.

Hvis Folketinget stemmer nej og vi fortsætter
andenbehandlingen af forslaget, så kan man
genoptage selve debatten om indfødsretsloven.
Nu drejer debatten sig alene om spørgsmålet om
at afbryde forhandlingen og henvise forslaget til
fornyet udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
138789;name_party;":
Da dette spørgsmål, som jo altså skulle dreje sig
om at afbryde forhandlingen, er affødt af, at jeg
endnu ikke har haft mulighed for at svare på det
spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard stillede,
synes jeg måske nok, det var på sin plads lige at
vente på, hvad jeg siger. Jeg forstår fuldstændig
fru Elsebeth Gerner Nielsen: hun vil jo gerne
lave furore og taktik og larm på den sag.
Vi har ikke sagt et ord om, at vi vil stemme
imod. Vi har kun sagt, at vi beder integrationsministeren komme med et løfte om, at § 25 i indfødsretscirkulæret bliver strammet på det
punkt, hvor vi er enige om, at det har været for
svagt. Det er det, sagen drejer sig om.
Vi har været meget glade for samarbejdet
med regeringen og regeringspartierne, og vi har
ikke tænkt at forære oppositionen noget, så det
kan komme tilbage i den elendige skure, det var
før.";Søren Krarup
139667;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at ingen af de to indlæg, vi
har hørt, lever op til forretningsordenens krav til
en debat om, hvorvidt det er rigtigt at afbryde
forhandlingen på nuværende tidspunkt. Derfor
nærmer det tidspunkt sig, hvor vi stemmer om
forslaget.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen til spørgsmålet
om afbrydelse.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
140025;name_party;":
Vi støtter forslaget om afbrydelse af mødet, fordi
vi mener, der er en helt speciel statsretlig situation. Der er hverken grundlag for det, som ministeren har fremlagt eller den aftale, der er indgået mellem VK og Dansk Folkeparti. Derfor mener vi, at der er opstået en situation, som gør, at
det er berettiget, at udvalget tager stilling til det
her endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
140430;name_party;":
Man kan sige, at hvis ikke vi bare skal have
trumfet nogle ting igennem, fordi der nu er en

(283)
Tirsdag den 3. december 2002 (L 36)
eller anden magtarrogance i forhold til det flertal, der sidder i Folketinget, så bliver vi nødt til
at forholde os til, at vi jo i Indfødsretsudvalget
har siddet og behandlet lovforslagene under
den klare forudsætning, at der var et flertal bag
det cirkulære, som vi sad og behandlede de enkelte indfødsretsansøgninger efter. Det er en realitet.
Hvis det flertal ikke eksisterer længere, så må
man sige, at udvalgets arbejde ikke har fundet
sted under de rigtige forudsætninger. Det er sådan set lige ud ad landevejen. Det er klart, at så
må vi jo starte forfra og se på de enkelte ansøgninger ud fra eventuelle nye kriterier, som kommer på banen - det kan så være Dansk Folkepartis strammere kriterier, eller det kan være nogle
andre kriterier - men det eksisterende regelsæt,
som vi har siddet og behandlet ansøgningerne
efter, er i hvert fald ikke det, der gælder i dag, og
derfor har behandlingen af lovforslaget i Indfødsretsudvalget ikke været korrekt.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
141566;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er aftaleparterne selv,
der bestemmer, om de har brudt en aftale eller
ej, og fordi fru Elsebeth Gerner Nielsen kommer
herop og siger, at aftalen er brudt, er det jo ikke
nødvendigvis korrekt. Jeg mener, at det, hr. Søren Krarup har sagt, betyder, at den aftale, der er
indgået, holder.
Derfor er der ingen grund til at sende det her
tilbage til udvalget.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
141989;name_party;":
Der er i den grad opstået en usikkerhed om det
her. Man må så også sige, at med de svar eller
den mangel på svar, der er kommet, er der ingen
tvivl om for Kristeligt Folkeparti, at det her lovforslag selvfølgelig nu må gå tilbage til behandling i udvalget - ingen tvivl om det.";Bodil Kornbek
142278;Time;"Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgs-

2257

behandling, forkastedes, idet 48 (S, SF, RV, EL og
KRF) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.";Kl. 14.25
142646;title_name;":
Vi genoptager herefter forhandlingen om lovforslaget, og jeg skal spørge, hvilke af ordførerne
der ønsker ordet. Fru Else Theill Sørensen.";Svend Auken
142812;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige til spørgsmålet om,
at der tilsyneladende for nogle er en ganske ny
situation: Jeg vil minde om, at det her handler ,
om en række navngivne personer og om, hvorvidt de skal have indfødsret eller ej, og jeg kan
ikke selv i min absolut vildeste fantasi se, hvad
der skulle blive ændret ved at tage forslaget tilbage til udvalget.
Jeg vil så sige, at vi i Det Konservative Folkeparti er glade for de nye regler. De er helt i overensstemmelse med vores ønsker. Vi er glade for,
at der nu er flertal for dem, og vi er også glade
for igen at være med i en aftale.
Socialdemokraterne skriver i deres betænkningsbidrag, at der er lavet væsentligt om. Nu
skal jeg ikke citere det ordret, men der står, at
der er lavet væsentligt om på spørgsmålet om
sprogkundskaber.
Jeg vil godt minde om, som det også har været nævnt, at det eneste, der er lavet om, er den
lille pind, der handler om, at hvis man er over 65
år og har opholdt sig i Danmark i mindst 15 år,
så kan man slippe for at kunne tale dansk.
Den anden ting er, at hvor man før har skullet
dokumentere sine sprogkundskaber ved en
samtale med en politimand på den politistation,
hvor man indgiver sin ansøgning, er der nu stillet nogle kriterier op for, hvordan man dokumenterer, at man kan dansk.
Med hensyn til dem, der er over 65 år og har
opholdt sig i mindst 15 år i Danmark, synes jeg i
bund og grund, det er fuldstændig underligt på
forhånd at sige om en person, som kommer til
Danmark, når vedkommende er et par og halvtreds år, og så er her i i 15 år, at sådan en person
er for gammel til at lære dansk. Så er vi mange
herinde, der er for gamle til at lære noget som
helst.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
144517;name_party;":
Først vil jeg godt sige, at vi er fuldstændig tilhængere af, at man skal have dansk statsborgerskab på baggrund af, at man kan tale det danske
sprog og også har kendskab til danske forhold.

2258

Tirsdag den 3. december 2002 (L 36)

Men vi er til gengæld også tilhængere af, at der
skal være nogle dispensationsmuligheder, og vi
kan se, at Dansk Folkeparti, som er en af aftalepartnerne, har sagt, at de ikke skal være der.
Nu skal jeg ikke referere fra udvalgsmøderne,
men det er jo entydigt sådan, at man kan se, at
når der bliver færre, der får dansk statsborgerskab, så er det bl.a. på baggrund af, at der er
mennesker, der bliver afvist, fordi de ikke i tilstrækkelig grad kan lære sig det danske sprog.
Her taler vi om traumatiserede flygtninge, vi taler om ældre mennesker, vi taler om svækkede
mennesker, som har boet i Danmark i 10, 20, 30
år og i øvrigt ellers er integreret i det danske
samfund. Dem vil man ikke give mulighed for
at blive danske statsborgere, det, som jeg vil kalde for lyset i tunnelen. Og det anser vi for et problem.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det er indlysende
med det,. der er blevet sagt tidligere, at der ikke
er flertal i Folketingssalen for det regelsæt, som
man siger man har indgået aftale med Dansk
Folkeparti om. Der er jo ikke et flertal. Der er
rent faktisk et flertal imod de regler.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
145893;name_party;":
Nu var der jo en del diskussion før om lys og
mørke. Der er jo et gammelt ord, der hedder:
Den, der gemmer til natten, gemmer til katten.
Og man kan i sandhed sige,, at hr. Søren Krarup
gemte både til mørket og til katten, ikke? For hr.
Søren Krarup nåede slet ikke at nå frem til sit
svar til mig.
Det gør jo, at jeg bliver nødt til at rette spørgsmålet til den konservative ordfører: hvordan
forholder den konservative ordfører sig til det
faktum, at Dansk Folkepartis ordfører heroppefra meddelte, at man ikke længere står bag den
aftale, man har indgået? Det blev meddelt, at
hvis en ganske bestemt paragraf blev stående,
som den står, og jeg går ud fra, som den er blevet underskrevet af de tre partier, vil Dansk Folkeparti fremover stemme imod.";Søren Søndergaard
146656;Time;"Har man en aftale, eller har man ikke en aftale? Hvis man har en aftale, hvad er det så for en
aftale, man har? Er det den nugældende aftale,
eller har man lavet en ny aftale, der er i overensstemmelse med det, hr. Søren Krarup og Dansk
Folkeparti ønsker? Jeg synes, der er behov for en
vis afklaring.";Kl. 14.30
146990;title_name;":
Hr. Søren Krarup. Er det en kort bemærkning til
fru Else Theill Sørensen? (Ophold). Det er det ikke. Så er det fru Else Theill Sørensen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
147173;name_party;":
Der blev sagt, at der ikke er flertal for reglerne,
men at der faktisk er et flertal imod. Jamen det,
vi stemmer om, er jo ikke reglerne. Vi stemmer
om 700 og et eller andet antal personer, og om
de skal have dansk indfødsret. Det er de menneskers indfødsret, vi behandler i lovforslaget.
Lovforslaget hedder: Forslag til lov om indfødsrets meddelelse. Og dette handler om, hvorvidt der er flertal eller ej for de enkelte personer.
Og jeg vil nu se det, før jeg tror det, at der ikke er
flertal for de personer, der efter ministerens ændringsforslag står på forslaget.
Til det sidste spørgsmål: Jeg opfatter det, som
om vi har en aftale.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
147849;name_party;":
Jeg er kommet i tanke om en meget kort bemærkning til fru Else Theill Sørensen, for jeg synes, at jeg lige skylder fru Else Theill Sørensen
en forklaring på, hvad hele sagen drejer sig om.
Jeg har i mit indledende indlæg sagt, at det er
min fejl. Jeg har læst § 25 i indfødsretscirkulæret
for overfladisk. Jeg har ikke set, at der stod
sprogprøve 1 og 2, men er gået ud fra, at det, der
står i punkt 3, at det skulle være på 9. og 10.
klasses niveau, gjaldt for det hele.
Derfor beder jeg nu integrationsministeren,
som sammen med mig er meget utilfreds med
niveauet i sprogprøve 1 og 2, om at sørge for, at
det bliver strammet, sådan at vi kan sikre os, at
folk, som får indfødsret, virkelig er kvalificerede
til det.
Jeg vil sige til fru Elsebeth Gerner Nielsens og
andres indlæg, at det jo er ren politisk taktik. Jeg
under da alle, at der skal foregå lidt fornøjeligt
her i salen, og jeg har heller ikke spor imod at
drille hr. Søren Søndergaard ved at vente med at
sige, hvad sagen drejer sig om, men realiteten er
altså meget, meget ringe.";Søren Krarup
148927;title_name;":
Det var lige på kanten af, at det var et spørgsmål
til fru Else Theill Sørensen, men jeg håber, at hun
har forstået det.

Tirsdag den 3. december 2002 (L 36)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
149132;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige til fru Else Theill
Sørensen, at lovforslaget.bliver jo til på baggrund af de regler, som tilsyneladende er vedtaget i en aftale mellem Dansk Folkeparti, Venstre
og De Konservative.
Det, vi hører i dag, er, at medlemmer af
Dansk Folkeparti ikke har læst den aftale ordentligt og derfor nu går fra aftalen. Derfor siger
vi, at der opstår en helt speciel statstetlig situation.
Jeg vil godt bede fru Else Theill Sørensen be- 홢
kræfte, at lovforslaget bliver til på baggrund af
den aftale, som der altså nu ikke længere er det
samme flertal for, som der var tidligere. Det synes vi er et problem, og vi vil godt have bekræftet, at det er sådan.
Derfor vil jeg så i øvrigt godt ved forhandlingernes afslutning foreslå, at lovforslaget sendes
tilbage til Indfødsretsudvalget, så vi der kan få
en klarhed over sagen.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
150022;name_party;":
Jeg er kommet i den lidt besynderlige situation,
at jeg opfatter det, som om hr. Søren Krarup
spørger mig, hvad det er, han mener med sine
bemærkninger. Hvis jeg opfatter dem rigtigt, har
hr. Søren Krarup ikke, dengang vi lavede aftalen, været opmærksom på, hvad der lå i sprogcentrenes Almenprøve 1. De mennesker, der er
optaget på lovforslaget efter de nye regler, er optaget efter disse regler. Sådan har vi andre opfattet det, og sådan tror jeg også hr. Søren Krarup
har opfattet det.";Else Theill Sørensen
150522;Time;"Hr. Lars Kramer Mikkelsen taler om det statsretslige, eller hvad det nu var, det var i hvert
fald meget store ord, i forhold til de her ting. Det
er rigtigt, at lovforslaget bliver til efter nogle retningslinjer for ministerens optagelse af personer
på lovforslaget. Men jeg mener stadig væk, at
det handler om de enkelte mennesker.";Kl. 14.35
150886;title_name;":
Ministeren for et kort svar.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hr. Søren Krarup ønskede, at jeg skulle sige et
par ord om niveauet for den danskprøve, som
giver adgang til indfødsret.

2259

Almenprøve 1, som ifølge aftalen skal bestås,
for at man kan få indfødsret, er en centralt stillet
landsdækkende færdighedsprøve, som holdes
to gange om året, nemlig i maj-juni og i november-december. Den består af en skriftlig del af 3
timers varighed efterfulgt af en mundtlig del,
der varer 1 time inklusive forberedelsestid.
Prøverne afholdes på sprogcentrene i nøje
overensstemmelse med retningslinjer udsendt af
ministeriet, og de retningslinjer tager sigte på at
sikre prøvens kvalitetsniveau. I den skriftlige
del aflægges der to delprøver i henholdsvis læseforståelse og skriftlig fremstilling. I den
mundtlige del aflægges der to delprøver i henholdsvis lytteforståelse og mundtlig kommunikation.
Opgaverne udarbejdes af ministeriet med bistand af et opgaveudvalg af prøveforfattere, der
arbejder efter Integrationsministeriets retningslinjer for prøvens indhold, niveau og produktion. Prøven bedømmes efter 13-skalaen under
medvirken af et beskikket censorkorps, som bidrager til at sikre et ensartet prøveniveau på
landsplan.
Alle ansøgere, som fremover optages på et
lovforslag om indfødsrets meddelelse, skal bl.a.
kunne dokumentere danskkundskaber, som
mindst svarer til niveauet for en bestået Almenprøve 1. På dette niveau har en udlænding opnået en almen dansksproglig kvalificering, herunder opnået gtundlæggende viden om danske
kultur- og samfundsforhold, som gør vedkommende i stand til at fungere aktivt som borger i
det danske samfund og som minimum arbejde
som ufaglært på det danske arbejdsmarked.
For at kunne bestå Almenprøve 1 skal en udlænding kunne læse enkle instruktioner og
brugstekster fra hverdagen, brochurer, annoncer
osv., og skal kunne skrive i forståelig og sammenhængende form, f.eks. en besked til kollegaen på jobbet eller en meddelelse i et barns kontaktbog til skolen, skal kunne forstå almindelig
brugeroplysning i medierne og føre en samtale
med naboer og kolleger på arbejdspladsen om
spørgsmål relateret til hverdagen og jobbet.
Viden om danske kultur- og samfundsforhold
indgår som en integreret del af danskundervisningen. I prøvegrundlaget indgår derfor i vidt
omfang autentiske tekster fra hverdagen, herunder arbejdslivet, og opgaveløsningen forudsætter, at prøvedeltageren har et grundlæggende
kendskab til det danske samfund.
Det er min agt i forbindelse med gennemførelsen af en ny danskundervisningslov først i

2260

Tirsdag den 3. december 2002 (L 36)

det nye år at foretage en vis stramning af kravene ved denne Almenprøve 1.
Undervisning på spor 2 og den tilhørende afsluttende Almenprøve 1 giver i dag som nævnt
kvalifikationer til hverdagssituationer og til beskæftigelse på arbejdsmarkedet som ufaglært.
Desuden kvalificeres den pågældende til deltagelse i ikkekompetencegivende særlig tilrettelagte arbejdsmarkedsuddannelser baseret på
daghøjskoler.
Det er min hensigt i forbindelse med revisionen af danskundervisningsloven at styrke kravene til Almenprøve 1 for derved at sikre, at udlændinge, der har aflagt prøven, også er kvalificerede til at deltage i de ordinære kompetencegivende AMU-kurser eller anden faglig efteruddannelse på lige fod med danskeren.
Hvorfor så det? Jo, fordi det er vigtigt, at udlændinge, der er i Danmark, kan klare sig i det
danske samfund. Og hvis man ikke kan så meget dansk, at man end ikke kan klare sig på et
AMU-kursus eller på et efteruddannelseskursus for faglærte, vil man få store problemer med
at klare sig i det danske samfund.";Kaj Ikast
154553;Time;"Derfor er det en bevidst og en vigtig del af regeringens integrationspolitik, at vi nu giver en
kraftig tilskyndelse til, at man i det mindste kan
så meget dansk, at man kan avancere fra at være
ufaglært uden nogen form for uddannelse til i
det mindste at kunne tage et AMU-kursus eller
deltage i faglig efteruddannelse. Det er, hvad regeringen har til hensigt.
Det indebærer en stramning af niveauet på
Almenprøve 1, ikke så det kommer til at ligne 9.klasse-prøven, for det er altså en helt anden
slags prøve, men sådan at vi opnår det, som jo
også er formålet med 9. klasse for danskere,
nemlig at man kan klare sig i det danske samfund. Så enkelt er det. Det er ikke det samme niveau, det er en helt anden slags prøver, og det
retter sig mod voksne osv. Men det er formålet.
Prøven skal kunne kvalificere til efteruddannelse på det danske arbejdsmarked, til AMU-kurser og til faglig efteruddannelse.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
155495;name_party;":
Det er jo tilsyneladende sådan, at man både kan
være dansk statsborger og blive folketingsmedlem og præst uden at kunne læse en aftale.
Spørgsmålet er, om ikke danskundervisningen
som sådan er for dårlig i det danske samfund.
Jeg vil gerne spørge fru Else Theill Sørensen,
om Det Konservative Folkeparti mener, at den
eksisterende lov, det eksisterende cirkulære, er
godt nok, og om Det Konservative Folkeparti vil
holde fast på det eksisterende cirkulære, eller
om Det Konservative Folkeparti mener, at der
skal forhandles et nyt cirkulære med nye retningslinjer i forhold til sprogkravene.
(Kort bemærkning).
Sandy ßrinck (S):
Jeg synes, det er en smule beskæmmende, at formanden for Folketingets Indfødsretsudvalg står
heroppe og omtaler det som ministerens lov.
Den store forskel, når vi taler indfødsret, er, at
der i grundlovens § 44 står, at man kun kan få
indfødsret ved lov, og dermed er det Folketingets afgørelse.
Problemet i den her sag er, at Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative har lavet en
aftale om, hvem Folketinget ikke skal behandle.
Det gør jo, at Folketinget som sådan er blevet sat
ud af spillet. Der er da masser af mennesker,
som vi synes vi skulle have haft en mulighed for
at behandle, men aftalen går ud på, hvem der
ikke skal til behandling, hverken på lovforslaget
her i salen eller i Indfødsretsudvalget. Det er det
statsretlige tomrum, vi i øjeblikket befinder os i.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
156946;name_party;":
Jeg vil også godt spørge den konservative ordfører, om det er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at folk, der skal have dansk indfødsret
efter f.eks. at have været i Danmark i 20-30 år og
betalt skat i 20-30 år, fordi de har haft arbejde
som ufaglærte arbejdere, for at få dansk indfødsret skal kunne tale bedre dansk end mange danskere. Det er jo det krav, vi hører her. Man skal
kunne tale bedre dansk end mange danskere.";Søren Søndergaard
157408;title_name;":
Det er præcis det krav, der bliver stillet her.
Herefter går vi tilbage til talerækken. Det er
Det er ikke et spørgsmål om, om man er selvforspørgsmål til fru Else Theill Sørensen, og der er
sørgende, om man har arbejde, ufaglært arbejde,
foreløbig skrevet følgende op: Hr. Kamal
Qureshi, fru Sandy Brinck, hr. Lars Kramer Mik- 홢næ, man skal kunne tale bedre dansk end mange
danskere. Jeg vil bare høre, om Det Konservatikelsen og hr. Søren Søndergaard.
ve Folkeparti støtter det krav.

Tirsdag den 3. december 2002 (L 36)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
157978;name_party;":
Lad mig starte med hr. Søren Søndergaard, for
det er kortest at svare på: Nej, det synspunkt deler Det Konservative Folkeparti ikke. Man skal
ikke kunne tale bedre dansk end mange danskere.
Til hr. Kamal Qureshi: Det Konservative Folkeparti mener i denne her sag ikke, at der er behov for nogen ny aftale. Vi er godt tilfredse med
aftalen, som den er. Men jeg er også godt tilfreds
med, at ministeren vil se nærmere på den Almenprøve 1, som er omtalt, og stramme den op
efter de retningslinjer, som ministeren har antydet.
Til fru Sandy Brinck: Ja, det er Folketingets afgørelse, og jeg tror nok, at jeg har sagt nogle
gange, det er muligt, jeg er kommet til at formulere mig lidt forkert, men den enkelte person tildeles indfødsret efter en lov. At vi så stemmer
om den i nogle klumper, er helt naturligt.";Else Theill Sørensen
158796;Time;"Jeg mener faktisk, at de retningslinjer, der var
før, på nøjagtig samme måde fortalte, hvem der
ikke behandles. Man fortæller nemlig indfødsretskontoret, som er dem, der behandler sagerne, at hvis folk opfylder de og de krav, kan de
optages på lovforslaget. Det er naturligvis afstemt efter, at man forventer, at de mennesker,
der optages på lovforslaget, også får dansk indfødsret. Vi har drøftet mange gange, at det ville
være dybt ubehageligt, hvis nogen kom på lovforslaget og så blev forkastet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
159341;name_party;":
Nu er stridspunktet i dag det med at kunne
opnå dansk indfødsret, selv om man ikke taler
det danske sprog tilstrækkelig perfekt til Dansk
Folkepartis repræsentanter i udvalget.
Derfor vil jeg godt stille et spørgsmål: Mener
Det Konservative Folkeparti, at der skal være
dispensationsmuligheder? Står Det Konservative Folkeparti ved den aftale, man har indgået,
hvori der står, at der skal være dispensationsmuligheder af helbredsmæssige årsager, som betyder, at selv om den pågældende ikke har mulighed for at bestå danskprøven, opnås der alligevel dansk indfødsret? Står den aftale set med
Det Konservative Folkeparti øjne ved magt? Står
man bag den del af aftalen, som jeg kan forstå at
Dansk Folkeparti i dag ikke står bag?

2261

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
160114;name_party;":
Jeg vil spørge fru Else Theill Sørensen, som også 홢
er formand for Indfødsretsudvalget, om det ikke
er korrekt, at grunden til, at Indfødsretsudvalget
ikke har behandlet alle ansøgninger, hvilket
man i princippet har ret til ifølge grundloven, er,
at der var en aftale, som et flertal af Folketingets
partier stod bag. Derfor var det kun de personer,
der var et flertal bag, som kom til behandling i
Folketinget. Vi har ikke gjort det, der netop lægges op til både af hr. Søren Krarup, og andre, at
indfødsret rent faktisk gives ved Folketingets
behandling og ved lov.
Grunden til, at man ikke har gjort det, er netop, at vi i Indfødsretsudvalget har haft en klar
aftale om, hvad det var, der stod et flertal bag.
Derfor har vi andre, som ikke har et flertal for
vores holdning, sagt: O.k., vi trækker ikke alle
personer i Folketinget.
Det er klart, at i det øjeblik, hvor det flertal
ikke er til stede, opfylder man jo ikke de kriterier for indfødsretsbehandling, og derved er de
personer ikke på, som rent faktisk har ret til at få
deres sag behandlet i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
161220;name_party;":
Jeg vil godt bede formanden for Folketingets
Indfødsretsudvalg om at bekræfte, at hvis Socialdemokratiet ønskede at stille ændringsforslag om at optage flere personer på lovforslaget
end dem, der står der i dag, kan det rent faktisk
ikke lade sig gøre.
Når fru Else Theill Sørensen står her og siger,
at vi har diskuteret det i udvalget og er enige
om, at der ikke skal nogen på lovforslaget, uden
at man ved, at de rent faktisk kan få deres statsborgerskab, for ikke at give dem den falske forhåbning, er det rigtigt. Den diskussion har vi
haft, og vi er meget enige i, at folk ikke skal have
deres navn offentliggjort og have en forhåbning
om, at de kan få et statsborgerskab, som de alligevel ikke kan få.
Så må fru Else Theill Sørensen da også kunne
forstå forundringen, at når vi så kommer i salen,
viser det sig, at regeringen ikke har sørget for, at
der er et flertal for det lovforslag, man har fremsat. Man må da have forudsat, at aftalepartneren, Dansk Folkeparti, stemte for.

2262

Tirsdag den 3. december 2002 (L 36)

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
162298;name_party;":
Jeg starter endnu en gang bagfra så først til fru";Else Theill Sørensen
162364;title_name;"Til enhver forespørgsel om dette
interessante spørgsmål om, hvad Dansk Folkeparti stemmer ved tredjebehandlingen, har der
hele vejen igennem været svaret, at det er der ingen aftale om. Det er ikke det, aftalen går ud på.";Sandy Brinck
162595;Time;"Med hensyn til spørgsmålet om ikke at tale
tilstrækkelig perfekt dansk af helbredsmæssige
årsager, så står det der stadig væk. Det står ordret på samme måde, og udvalget vil til hver en
tid afgøre det efter en vurdering af de dokumèntationer, der er. Det har udvalget ret til at gøre.
Hr. Kamal Qureshi siger, at personerne har
ret til at få deres sag behandlet. Jo, men vi er stadig væk i den situation, at hvis det er personer,
som vi ved ikke vil få indfødsretten, så mener vi,
det er ubehageligt at forhandle det hernede. Jeg
er ikke helt sikker på, hvordan man så får sin
sag behandlet. Det bliver jeg nødt til at sige at
jeg ikke ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
163284;name_party;":
Jeg synes, at vi er i en meget, meget utryg situation sådan rent statsretsligt, for det her må jo betyde, at vi er nødt til at kræve, at alle, der overhovedet søger om indfødsret, som minimum behandles i Indfødsretsudvalget og måske her i salen.
Er det virkelig dertil, vi er kommet, fordi regeringspartierne og Dansk Folkeparti bag lukkede døre har lavet en aftale, som alene drejer sig
om, hvem der ikke kan få dansk indfødsret?
Man har ikke engang formået at lave en stemmeaftale med sit forligsparti. Det er en meget,
meget interessant parlamentarisk situation, vi er
i.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
163905;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre nu ifølge
fru Elsebeth Gerner Nielsen har planer om at
kræve, at alle sagerne behandles i udvalget,
eventuelt her i salen. Så vil jeg anmode om, at vi
får afsat et andet tidspunkt til udvalgsmøderne,
for det kan næppe klares torsdag morgen fra kl.
8.00 til kl. 9.00, for der bliver mange sager.
Med hensyn til, at det her er noget, som
Dansk Folkeparti og regeringspartierne har aftalt bag lukkede døre: Jo, altså man lukker jo
ofte døren, men vinduerne stod på vid gab, kan

jeg sige, for det var midt om sommeren. Men det
er ikke noget med lukkede døre, for alt, hvad
der står i den aftale, er offentliggjort. Så det, jeg
forstår der sådan lidt ligger i spørgsmålet, er, at
det er sådan en lidt halvskummel aftale. Men
det er en aftale, der er lavet mellem tre partier,
der repræsenterer et flertal, og den aftale er til
punkt og prikke offentliggjort. Der er intet hemmeligt i den.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
164868;name_party;":
Jeg vil stille fru Else Theill Sørensen et spørgsmål vel vidende, at jeg har påført hende meget
besvær ved det her meget væsentlige replikskifte, vi har haft.
Jeg vil i forbindelse med fru Elsebeth Gerner
Nielsens spørgsmål spørge fru Else Theill Sørensen, om hun ikke er enig med mig i, at ethvert
indfødsretscirkulære selvfølgelig handler om,
hvem der ikke skal kunne få indfødsret. Det er
nemlig at opstille betingelserne for at få indfødsret, og det vil sige, at de, der ikke opfylder betingelserne, og det er jo altså Integrationsministeriet, der undersøger det i første omgang, får ikke
indfødsret.
Sådan var det før med cirkulæret fra 1999, og
sådan er det med cirkulæret fra den 1. juni 2002.
Der er intet nyt i det. Statsretligt er der intet som
helst sket.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
165681;name_party;":
Jo, jeg kan bekræfte, at det er sådan. Det er nøjagtig, som det hele tiden har været, men der er
nu et flertal, som ønsker noget andet.
Jeg vil egentlig godt sige, at det, som vi nu
kalder aftalen eller reglerne - jeg hæver ikke
stemmen, fordi jeg har en dårlig sag, men fordi
jeg gerne vil have, at de mennesker, jeg taler til,
hører efter, men det gør de så ikke, og nu har jeg
så næsten tabt tråden, men det er så det. Den
tråd er fuldstændig væk, beklager.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
166185;name_party;":
Jeg synes simpelt hen ikke, at fru Theill Sørensen skal lade sig lokke i det dårlige selskab, som
bl.a. hr. Søren Krarup og andre udgør i denne
sag, for så sker der det, at fru Theill Sørensen siger noget frygteligt vrøvl.";Søren Søndergaard
166419;Time;"Det er jo ikke sådan, at folk, der ikke opfylder
betingelserne, automatisk er udelukket fra at få

Tirsdag den 3. december 2002 (L 36)
dansk statsborgerskab. Tværtimod er det sådan,
at der er masser af eksempler på folk, der under
ingen omstændigheder opfylder betingelserne,
heller ikke de betingelser, der er stillet af den nuværende regering, som alligevel får dansk statsborgerskab.
Hvis fru Else Theill Sørensen er i tvivl om dét,
kan hun jo prøve at spørge, hvordan det forholder sig i kongehuset. Der er masser af eksempler
på, at man kan få det, så lad være med at blive
lokket i dårligt selskab. Det er ikke klogt, for de
er ikke så kloge dernede.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
167115;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge fru Else Theill Sørensen, både som ordfører og også i allerhøjeste
grad som formand for udvalget, om det ikke er
korrekt, at hvis der ikke er et flertal bag det cirkulære, som lovforslaget er bygget op efter, har
de personer, der har søgt statsborgerskab, rent
faktisk ret til ifølge grundlovens _§44 at få deres
sag behandlet af Folketinget.
Grunden til, at vi netop har dette her Indfødsretsudvalg, som laver en forbehandling, er jo
netop, at man har en idé om, at der er nogle retningslinjer, der er et flertal for. Hvis der ikke er
det, er det vel ifølge grundlovens § 44 sådan, at
de sager skal behandles her i salen, så oppositionen også har mulighed for at få grupper af ansøgere, som vi gerne vil give statsborgerskab til,
behandlet i Folketinget. Det har vi jo ikke haft
efter den måde, det er foregået på i Indfødsretsudvalget.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
168026;name_party;":
Med hensyn til den sidste sætning, nemlig den
måde, det er foregået på i Indfødsretsudvalget,
vil jeg gerne vide, på hvilken måde det ikke er
foregået ordentligt og regulært i Indfødsretsudvalget.
Med hensyn til, om de mennesker, som nu
ikke er kommet på lovforslaget, har ret til at få
deres sag behandlet, ligger det i hele sagsforløbet, i aftalerne, i partiernes holdninger, at.hvis
de fik deres sag behandlet, ville de blive afvist,
og de vil ikke få dansk indfødsret. Så er det, at vi
er nogle, der mener, at det måske ikke lige er
den type sager, vi absolut skal tage her i salen eller for den sags skyld i udvalget.
Jeg takker for hr. Søren Søndergaards omsorg
for mig, så jeg ikke kommer ud i noget skidt og i
dårligt selskab.

2263

Jeg har fundet tråden fra før. Der var jo en
grund til, at det før hed det dér lidt besynderlige
navn: kontorcirkulæret. Det var jo, for at indfødsretskontoret skulle have nogle retningslinjer
for, efter hvilke kriterier de skulle sætte folk på
dette lovforslag, sådan at vi ikke skulle behandle disse dengang mange tusind mennesker i Indfødsretsudvalget. Jeg ved ikke, hvornår man
startede med kontorcirkulæret, det var i hvert
fald før min første tid herinde, og det var i 1987.";Else Theill Sørensen
169281;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Kaj Ikast
169353;name_party;":
Regeringspartierne har sammen med Dansk Folkeparti vedtaget et nyt sæt retningslinjer for,
hvem der ikke kan få dansk indfødsret, men
man er altså ikke enig om, hvem der kan få. Det
er i øvrigt regler, som er meget, meget restriktive: det er regler, som betyder, at det bliver overordentlig vanskeligt for mennesker, som ikke
kan lære dansk, at få dansk statsborgerskab: det
er regler, som også indebærer, at der nu skal gå
mindst 8 år, inden man som udlænding overhovedet kan søge om dansk indfødsret, tidligere
var det 7 år.
Det er vores opfattelse, at det at kunne få
statsborgerskab, altså nyde en borgers fulde rettigheder, er afgørende for integrationen. Derfor
skal man selvfølgelig ikke gøre det sværere at få
dansk indfødsret, hellere lettere, og det er baggrunden for, at f.eks. Canada har valgt at mindske antallet af år, der skal gå, inden der kan søges et canadisk statsborgerskab.
I de kommende år vil vi, medmindre Folketingets flertal besinder sig, opleve et stigende
antal mennesker, som lever her uden at kunne
gøre sig fortjent til, som det hedder, at blive
dansk statsborger.
Vi vil opleve en ny klassedeling mellem den
klasse af indbyggere, som er statsborgere, og
dem, der bor her uden at nyde en borgers rettigheder. I andre lande og i tidligere tider har sådanne klassedelinger givet anledning til megen
ufred. Det ønsker Det Radikale Venstre på ingen
måde at bidrage til.
Vi opfordrer regeringen til at genoverveje sin
politik i forhold til udlændinge i Danmark, specielt i det her tilfælde med hensyn til tildeling af
indfødsret. Vi opfordrer til, at reglerne for tildeling af dansk statsborgerskab gøres til et demokratisk anliggende: en sag, som drøftes her i Folketingssalen. For en retsstat må netop reglerne

2264

Tirsdag den 3. december 2002 (L 36)

for tildeling af statsborgerskab være noget af det
vigtigste, staten overhovedet kan beskæftige sig
med, og det er baggrunden for, at Det Radikale
Venstre vil tage initiativ til en drøftelse af hele
den juridiske side af spørgsmålet om indfødsret.
Diskussionerne her i dag vidner om, at det er
mere end på høje tid, at den debat bliver taget.";Elsebeth Gerner Nielsen
171491;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
171528;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at statsborgerskab er fremmende for integrationen, dvs. at
integrationen kommer før statsborgerskabet. Jeg
må meget kort sige, at vi tænker stik modsat.
Statsborgerskabet er afgørende. Det er noget,
man kan få, når man er blevet integreret, og det,
fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, er altså, at det,
som er meningen med tildeling af indfødsret, er
ophævet for Det Radikale Venstres vedkommende. Det Radikale Venstre bruger statsborgerskabet, den fornemste gave fremmede kan modtage, som et tilfældigt middel til at kunne blive integreret her i landet. Nej, det er kun dem, der er
integrerede, der skal kunne modtage statsborgerskab.
Så siger hun videre, at reglerne vil føre til
ufred her i landet. Forholdet er, at den linje, som
venstrefløjen har ført i 20-30 år i fremmedpolitikken, har ført til ufred, fordi den har set væk
fra det, der samler os folkeligt og nationalt her i
landet, og har skabt en indvandring, som betyder, at nu er folket og landet virkelig ved at blive
splittet op i vidt adskilte dele. Det er Det Radikale Venstres skyld, for de har været den afgørende faktor i den indvandringspolitik, der begyndte med 1983-loven.
Så vil jeg lige sige til allersidst om det statsretlige: Er det ikke sådan, at alt, hvad Det Radikale
Venstre ikke er med i, er statsretligt forkert?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
172900;name_party;":
Den radikale ordfører er voldsomt meget imod
dette forslag, og det er selvfølgelig lovligt og legitimt: sådan er det jo.
Men der er jo ingen tvivl om, at et overvældende flertal af den danske befolkning synes,
det er ret og rimeligt. Det gør man ud fra den
holdning, at hvis det var en selv og ens egen familie, der eksempelvis ønskede at tage bolig i
Kina, Tyrkiet eller Grækenland, tror jeg, at stort
set alle danskere ville synes, det var helt naturligt, at man faktisk kunne gøre sig forståelig og

vidste en lille smule om den kinesiske eller græske kultur, før man kunne blive græsk eller kinesisk statsborger.
Men det har jo hidtil ikke været tilfældet i
Danmark, for en lang række borgere har ikke behøvet at kunne noget som helst. De behøvede
ikke at kunne læse så meget som en simpel overskrift i B.T., de behøvede ikke ane noget som
helst om, at Himmelbjerget er et bjerg eller i
hvert fald en lille bakke ovre i Jylland, eller at
Fyn er en ø og ikke et diskotek inde på Strøget.
Ingen krav stillede vi overhovedet.
Men det tror jeg enhver dansker ville synes
var rimeligt, hvis man selv ønsker at blive statsborger i et andet land. Det er derfor, vi har lavet
ændringen, og det er derfor, den har så kolossal
stor opbakning uden for dette Folketing i alle
politiske grupper i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
174257;name_party;":
Det er meget muligt, at de regler, der er vedtaget, faktisk dækker holdningen hos en stor del af
befolkningen, og det ville jeg til enhver tid accepterè. Men det, jeg ikke accepterer, er den måde, reglerne bliver lavet på.
Der har ikke været en grundig demokratisk
debat om, hvordan reglerne skal se ud, og at
man kan vedtage reglerne om, hvem der kan få
dansk statsborgerskab, eller rettere hvem der
ikke kan få dansk statsborgerskab, uden at involvere hele Folketinget, er jeg altså imod. Jeg er
imod, at vi ikke får tre behandlinger af sådan et
regelsæt, så alle inklusive hele befolkningen kan
blive hørt.";Elsebeth Gerner Nielsen
174899;title_name;":
Så er der tre ordførere, der har begæret ordet i
anden omgang, men det er først hr. Søren Søndergaard som ordfører i første omgang.";Kaj Ikast
175042;Time;;Kl. 15.05
175065;name_party;":
Jeg synes også, denne debat meget tydeligt afspejler, at det er et problem, at vi ikke har en lov
om tildeling af dansk indfødsret, som mere detaljeret og præcist udstikker retningslinjerne for
det. Det betyder nemlig, at vi har situationerne
her, hvor der mellem forskellige partier bliver
lavet - jeg ved ikke, om det er et parlamentarisk
ord - en lokumsaftale, som de bagefter skal sidde og fortolke og helt tydeligt fortolker vidt forskelligt.

(284)
Tirsdag den 3. december 2002 (L 36)

2265

Som vi har set nu, har Venstre, De Konservati- del i. Vi har altid - det kan andre ordførere bekræfte - haft den grundlæggende opfattelse, at
ve og Dansk Folkeparti indgået en aftale. Så
hvis der var et flertal for nogle retningslinjer i
kommer vi her i Folketingssalen, og det, der er
Folketinget, har vi altid uden undtagelse stemt
blevet resultatet af den aftale, vil Dansk Folkefor dem her i Salen, også selv om der var folk på
parti stemme imod. Oven i købet meddeler man
direkte og åbent i diskussionen, at en del af afta- lovforslaget, som vi ikke var enige om, og der
ikke var folk på lovforslaget, som vi syntes skullen står man ikke inde for længere. Grunden til
le have været med. Vi har altid taget det uddet er sådan set ligegyldig, men hvis den aftale,
gangspunkt, at står der et flertal her i salen bag
man selv har skrevet under på, bliver effektuenogle retningslinjer, accepterer vi det.
ret, vil man fremover stemme imod.
Men nu er vi altså kommet i den situation, at
Det er også, så vidt man kan forstå, ministerens opfattelse. Det er lidt mere uklart, om det er der er fremsat et forslag, der ikke har et flertal
bag sig. Det er. klart, at vi må overveje, hvad vi
Det Konservative Folkepartis opfattelse, men
det er i hvert fald ministerens opfattelse, og der- skal gøre ved det, og det vil vi selvfølgelig gøre
for vil jeg også godt sige et par ord om det, mini- frem til tredjebehandlingen.
steren sagde.
Jeg synes ikke, det var nogen rar tone over for Tredje næstformand (Kaj Ikast):
Fru Else Theill Sørensen for en kort bemærkde ufaglærte i det danske samfund. Jeg synes,
man tydeligt anede smagen af foragt for de folk, ning, og derefter er det som ordførere hr. Lars
Kramer Mikkelsen, hr. Kamal Qureshi og til
som uden uddannelse og som regel til en ringe
løn og under dårlige arbejdsvilkår udfører noget sidst hr. Jann Sjursen.
af det mest nyttige arbejde i dét her samfund,
(Kort bemærkning).
nemlig de ufaglærte. Det er helt uforståeligt, at
de mennesker, der kommer fra udlandet til Dan- Else Theill Sørensen (KF):
Jeg er ked af, at jeg ikke fik spurgt de andre ordmark og vil påtage sig den opgave at udføre arførere, der har været heroppe, men jeg kunne da
bejde til en relativt dårlig løn og næsten altid
godt tænke mig at vide, hvordan Enhedslisten
med sikkerhed for en relativt høj overdødelighed, oven i købet skal stilles over for et krav om vil stemme ved tredjebehandlingen. Jeg kunne
sådan set også godt tænke mig at vide, hvordan
at kunne tale bedre dansk end mange danskere
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF
for at få dansk statsborgerskab - bedre dansk
end mange danskere. Jeg forstår det simpelt hen vil stemme til det færdige lovforslag, for det flertal, der skulle være imod lovforslaget, kan jeg
ikke.
ikke helt se.
Men selvfølgelig er der en logik i det. Netop
når det handler om kongehuset, ligger hele bor(Kort bemærkning).
gerligheden på maven. Så er der ingen grænser
for undtagelserne, heller ikke selv om brudgom- Søren Søndergaard (EL):
Som jeg har sagt, er det absurde i situationen, at
men er under 24 år og er på overførselsindder er et flertal imod de retningslinjer, hvorefter
komst. Så er man klar til at lave dispensationer
folkene på forslaget er blevet udvalgt, og som
fra de danske indfødsretsregler.
Det viser, at dette spørgsmål jo først og frem- jeg også har sagt, vil vi nøje følge, hvad de forskellige partier vil stemme, frem til tredjebemest er et klassespørgsmål. Det handler om, at
dem, man ikke vil have ind, er folk, som ikke til- handlingen og tage vores stilling dér.
hører det fine selskab. Jeg håber virkelig, at";Søren Søndergaard
179201;title_name;":
Dansk Folkepartis vælgere bemærker, hvad det
Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen som ordføer for en social diskrimination, der helt klart
foreligger. Ufaglært det er ikke et ord, som rege- rer.";Kaj Ikast
179406;Time;ringen eller Dansk Folkeparti synes særlig meget om.;Kl. 15.10
179485;name_party;":
Vi synes, det er besynderligt, at vi står i den
Socialdemokraterne er ikke imod, at der bliver
situation, at vi skal til at stemme om et forslag,
stillet krav til mennesker, der søger dansk indsom er fremlagt af en gruppering, som ikke på
forhånd har flertal for det. Uden at have deltaget fødsret, og vi anfægter sådan set heller ikke den
i nogen som helst forhandlinger skal vi bringe et siddende regerings ret til at lave en aftale som
grundlag for behandling af sagerne. Det har den
forslag igennem, som vi hverken har lod eller

2266

Tirsdag den 3. december 2002 (L 36)

tidligere regering gjort, og det tror jeg altid man
har gjort tilbage gennem tiderne.
Når vi har stillet forslag om at dele lovforslaget op i to elementer, er forklaringen den, at vi
ønsker at tydeliggøre det helt klare holdningsskift, der er sket i forbindelse med regeringspartiernes aftale med Dansk Folkeparti. Vi må sandelig erkende, at der er sket et holdningsskift.
Ud over at være et klart brud med mange års
tradition i folketingsarbejdet på indfødsretsområdet, hvor der normalt er indgået brede politiske aftaler, er regeringens aftale med Dansk Folkeparti også et klart politikskifte, netop med
hensyn til muligheden for dispensation fra reglen om at kunne tale det danske sprog, som jeg
flere gange har været inde på.
Vi er enige i, at det er et vigtigt element i betingelserne for at blive dansk statsborger, at man
skal kunne det danske sprog og har kendskab til
den danske kultur, det danske samfund osv.: det
er vi enige i. Men vi har samtidig, ligesom vi tidligere har haft det, et ønske om, at der skal være
mulighed for at få dispensation fra kravet om at
kunne det danske sprog, hvis man af helbredsmæssige eller andre årsager ikke har kunnet bestå den pågældende prøve.
For Socialdemokraterne er en ansøgning om
dansk indfødsret et udtryk for et ønske om
yderligere integration i det danske samfund. Vi
mener, at muligheden for at søge om dansk
statsborgerskab så at sige er lyset for enden af
tunnelen for mange flygtninge og indvandrere.
Den tidligere aftale gav som sagt en klar dispensationsmulighed for ansøgere, der på grund
af alder, helbred og lign. ikke opfyldte kravene.
De kunne alligevel opnå dansk indfødsret ved
forskellig dokumentation over for udvalget.
Men med den aftale, som regeringen har indgået
med Dansk Folkeparti, bliver virkelighedens
verden, at stribevis af ansøgere vil få afslag på
dansk indfødsret, fordi de ikke har en jordisk
chance for at lære dansk på grund af PTSD, altså
det posttraumatiske stress-syndrom, på grund
af deres flygtningestatus eller fordi de på grund
af tortur eller andre ting ikke er i stand til at
kunne tilegne sig det danske sprog. Også mennesker, som er døve, blinde eller alderssvækkede, eller hvad det nu kunne være, vil få afslag på
dansk statsborgerskab. Det synes vi er inhumant, og det synes vi regeringen burde se at få
gjort noget ved. Den aftale, man har indgået, det
regelsæt, man er blevet enig med Dansk Folkeparti om, er ikke menneskeligt.,

Socialdemokraterne ønsker på ingen måde at
beskytte folk, der har begået kriminelle handlinger eller har en så afsindig stor gæld til det offentlige, at de ikke kan indgå en afdragsordning
og afdrage den pågældende gæld. Tværtimod
ønsker vi, at der skal indgås en klar afdragsordning, som er blevet overholdt, hvis man skal
kunne tillade sig at søge om dansk statsborgerskab. Vi mener, der skal være klare regler på det
punkt, men det skal være nogle regler, som et
flertal i Folketingssalen bakker op om.
Sagen i dag er - det har vi fået demonstreret
med al ønskelig tydelighed - at regeringen har
indgået en aftale med et aftaleparti, som er løbet
fra aftalen. Derfor ønsker vi selvfølgelig, at forslaget bliver genbehandlet i udvalget mellem
anden- og tredjebehandlingen.";Lars Kramer Mikkelsen
183303;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Kaj Ikast
183355;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at vi fra SF's side
sætter stor pris på, at markant flere af vore
udenlandske medborgere prøver at starte egen
virksomhed, prøver at stå på egne ben og prøver
at blive selvstændige. Men det fører også til, ligesom det gør for alle mulige andre selvstændige, at nogle af dem må lukke deres forretning og
derved kommer til at skylde det offentlige penge.
Det mener vi rent faktisk ikke er et udtryk for
snylteri, hvis de vel at mærke efterfølgende
kommer op at stå på egne ben. Derfor kan de alligevel godt skylde penge til det offentlige, for
der er en hel del andre driftige iværksættere,
som kommer ud for en lignende problemstilling. Men det, at Dansk Folkeparti kalder de personer for snyltere, er jo et udtryk for, hvordan
Dansk Folkeparti i øvrigt ser på det danske samfund.
. Kl. 15.15
Samtidig hører vi også, at Dansk Folkeparti
åbenbart mener, at for at blive dansk statsborger
skal man blive ét med det danske folk og de
danske værdier og så fremdeles. Det er åbenbart
ifølge Dansk Folkepartis terminologi det, de selv
står for, og her må man jo sige, at der trods alt er
en stor del af det danske samfund, som tilsyneladende ikke er integreret ifølge Dansk Folkepartis egne normer, i og med at der er mere end
80 pet. af den danske befolkning, som ikke har
stemt på Dansk Folkeparti.

Tirsdag den 3. december 2002 (L 36)
Så vil jeg i øvrigt også sige, at jeg synes, integrationsministeren har et overordentlig stort
problem. Der er nogle mennesker, der har betalt
1.000 kr. for at søge statsborgerskab, og de har
været oppe til nogle sprogprøver under den forudsætning, at ministeriet har lovet, at det var
kravene for at kunne få statsborgerskab. Det er
da en slags bondefangeri, hvis de efterfølgende
oplever, at de faktisk ikke kan få statsborgerskab.
Ministeriet har altså været ude og sælge en
vare til 1.000 kr. og har fået folk til at gå op til
nogle prøver: men derefter kan det ikke levere
varen. Det er i hvert fald det, som man i alle mulige andre sammenhænge ude i det almindelige
samfund ville kalde bondefangeri, og det synes:
jeg simpelt hen er for groft over for nogle mennesker, som bruger tid og penge på at søge statsborgerskab i tillid til, at ministeriet taler sandt.
Det er simpelt hen et kæmpestort problem.
Nu er der blevet,frasorteret en masse personer, fordi der ikke er flertal i Folketinget for at
give dem statsborgerskab. SF har tidligere haft
den holdning, at vi selvfølgelig stemte for, at de
personer, der var på lovforslaget, fik statsborgerskab, og det gjorde vi for at tilkendegive, at
det var nogle mennesker, vi gerne ville invitere
indenfor i det danske samfund. Men hvis det .
her bare er en omgang bondefangeri, hvor man
hiver folk op til nogle prøver, som ikke giver
dem statsborgerskab, og tager penge fra dem,
uden at det giver dem statsborgerskab, som ministeriet lover, vil vi ikke være med. Vi vil ikke
være med i det spil, og derfor vil vi heller ikke
på forhånd sige, at vi vil stemme for et sådant
lovforslag.";Kamal Qureshi
186386;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
186437;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis tilkendegive, at Kristeligt Folkeparti kan støtte det ændringsforslag
om en opdeling af lovforslaget, som er stillet af
Socialdemokratiet. Denne oplysning er foranlediget af, at Kristeligt Folkeparti ikke er betænkningsberettiget.
Sådan som debatten i dag har udviklet sig,
finder vi det faktisk ret absurd. Der er diskussion om, hvem der har indgået hvilke aftaler og
hvorfor, og hvilke konsekvenser det måtte få
med hensyn til stillingtagen til det endelige lovforslag, og derfor vil vi også revurdere den
praksis, vi hidtil har haft i Kristeligt Folkeparti,

2267

hvor vi pr. automatik har stemt for lovforslaget
ved tredjebehandlingen.
Når vi bliver nødt til at revurdere vores stillingtagen, skyldes det, at det efter vores opfattelse er sådan, at der faktisk ikke er et flertal for ,de:
numre, der er opført på selve lovforslaget. Dels
er der nogle numre for meget ifølge regeringens
aftalepartner på området, nemlig Dansk Folkeparti, dels er der en række partier, inklusive Kristeligt Folkeparti, der er af den opfattelse, at vi
savner nogle yderligere numre på lovforslaget,
fordi nogle af de mennesker, der har søgt om '
indfødsret, er blevet sorteret fra som følge af det
nye cirkulære, der nu bliver administreret efter.
Derfor må jeg i lighed med andre ordførere :
tilkendegive, at vi vil forbeholde os vores stillingtagen. De drøftelser, som vil komme fremover mod tredjebehandlingen, vil være afgørende for, hvordan vi vil stemme, når lovforslaget
kommer til tredje behandling.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . , , .";Jann Sjursen
188022;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Jann Sjursen bekræfte, at
ministeren i et svar til Indfødsretsudvalget har
oplyst udvalget om, at der ikke er nogen af personerne på lovforslaget, der er sorteret fra på
grund af de nye regler om sprogfærdigheder.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
188297;name_party;":
Når udvalgsformanden siger det, tror jeg, udvalgsformanden har ret, så jeg vil vælge at bekræfte det. Men uanset det er der jo på grund af
det nye cirkulære, som er vedtaget med virkning fra 2002, foretaget en opstramning på en
række områder, og det er derfor, vi i dag står i
den nye situation, at vi har ændringsforslag fra
både Dansk Folkeparti og fra Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre og Enhedslisten. Det er ,bevæggrundene for, at vi her ved andenbehandlingen ikke kan meddele vores endelige stillingtagen til lovforslaget.";Jann Sjursen
188843;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
188888;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Jann Sjurseri, om det
ikke er sådan, at det lovforslag, vi diskuterer,
handler om noget over 700 personer, som har
søgt dansk indfødsret. Det handler ikke om nogle regler eller nogle aftaler: det handler om,
hvorvidt disse syvhundrede og nogle og tredive

2268

Tirsdag den 3. december 2002 (L 21)

personer skal have dansk indfødsret eller ej. Det
er dét, lovforslaget drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
189341;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen har da fuldstændig ret
i, at lovforslaget som sådan handler om noget
over 700 personer, som har søgt om dansk indfødsret, og hvorvidt den skal meddeles med dette lovforslag. 홢
Men de personer er jo ikke kommet med på
lovforslaget ved de rene tilfældigheders spil. De
er kommet med på baggrund af nogle regler og
nogle diskussioner i Indfødsretsudvalget om,
hvilke regler der skulle gælde i denne sammenhæng. Man kan selvfølgelig vælge at gøre det,
som fru Else Theill Sørensen gør, men Kristeligt
Folkeparti kan ikke skelne tingene fra hinanden
og da slet ikke, når regeringen ikke har sit flertal
på plads i denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 35 stemte
for, 54 imod: 11 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 14 stemte
for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 7 og 9 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 15 stemte
for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 15 stemte
for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5, 6, 8 og 10 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jann Sjursen
190624;title_name;":
Der er nu stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet behandling i Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven, lov om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre med flere love. (Anvisning af boliger til
flygtninge, kommunalt samarbejde på integrationsområdet, integrationsråd, ophævelse af
revisionsbestemmelse m.v. og udvidelse af
danskundervisningens udbyderkreds m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 26/11 2002).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.";Kaj Ikast
191586;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 15.25
191732;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 3. december 2002 (L 22)
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ophævelse af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra
det tidligere Jugoslavien m.v. samt om ændring af udlændingeloven og forskellige skattelove. (Ophævelse af jugoslaverloven).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 26/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
LovfQrslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Jeg synes, vi har tilbragt mange timer i salen i
dag og også diskuteret nogle meget vigtige emner. Men når jeg tager ordet her, skyldes det, at
på baggrund af den almindelige samfundsdebat
synes jeg, det er vigtigt at understrege, at der i
dette lovforslag om ophævelse af jugoslaverloven er mange positive tilkendegivelser om, at
når folk skal returnere til deres hjemegn, skal det
ske på en anstændig måde. Det synes jeg måske
var meget passende at få understreget lige her
og nu.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
193086;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2269

Sammen med denne sag foretoges:
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
lobbyister i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002).
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
BIO:
Forslag til folketingsbeslutning om øget demokrati i EU's komiteer.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002).
29) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Den
Europæiske Unions embedsmænd ikke må udføre lobbyarbejde for at ændre den danske regerings synspunkter.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2 0 0 2 ) . .
30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af åbenhed i den fælles beslutningsprocedure
mellem Europa-Kommissionen og Europa-Parlamentet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002).
31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om alternative videnskabelige vurderinger i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om aktindsigt
og offentlighed i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002).

Europaministeren (Bertel Haarder):
Regeringen kan ikke støtte de seks beslutningsforslag, for de rammer skævt i forhold til, hvordan sagerne står i EU.
Der er kommet nye og klart forbedrede regler
om åbne debatter i EU, der er kommet en aktindsigtsforordning, der er kommet en ny og
bedre aftale om komiteernes arbejde, der er
kommet en ny hvidbog om bedre regeringsførel-

2270

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)

se, der er taget hul på at skabe et nyt system for
videnskabelig rådgivning af høj kvalitet, og også
i konventet om EU's fremtid tegner der sig en
generel enighed om yderligere åbenhed.
Sidste år blev der efter bl.a. dansk pres vedtaget en ny forordning om øget aktindsigt i EU.
Den gælder for alle borgere, for alle dokumenter, også ESDP-dokumenter, altså dokumenter i
forsvarsdimensionen, og dokumenter fra tredjemand.
Forpligtelsen til aktindsigt omfatter også EU's
komiteer, som jeg vil omtale senere. Der er adgang til aktindsigt i dokumenter fra komiteerne
efter de samme betingelser, som gælder for
Kommissionen. Kommissionen har eksempelvis fået pålagt at oprette et register til offentliggørelse af samtlige dokumenter, som oversendes
til Europa-Parlamentet, hvilket er helt afgørende
for den enkelte borgers mulighed for at søge
aktindsigt.
Aktindsigt er altså blevet reglen og afslag på
aktindsigt undtagelsen. Institutionerne skal i
hvert enkelt tilfælde begrunde afslag ud fra en
konkret vurdering af det enkelte dokument, og
mange af forordningens undtagelsesbestemmelser gør sig i øvrigt også gældende i den offentlighedslov, som er gældende for den danske forvaltning.
Danmark arbejder for en liberal udmøntning
af forordningen. Det er navnlig vigtigt, at der gives udtømmende begrundelser for afslag, og
endvidere må ombudsmandens vurderinger tillægges stor vægt.
Jeg synes, den praksis, der nu tegner sig, er
relativt opmuntrende. I enkelte sager havde
Danmark gerne set, at man var gået videre: det
gjaldt også, da forordningen blev handlet p å
plads. Men retningen er klar: den går i retning af
større åbenhed.
I Sevilla blev det besluttet, at når Rådet lovgiver, skal der indføres åbne drøftelser i Rådet i
henhold til proceduren for fælles beslutningstagen. Der er nu en åben debat, når Kommissionen fremlægger de vigtigste nye forslag, der var
desuden åben debat i forbindelse med afstemningen, og dermed er rytmen i Rådets lovgivende arbejde kommet tættere på proceduren i de
nationale parlamenter.";Kaj Ikast
197149;Time;"Vi har tilmed overopfyldt, hvad der blev aftalt i Sevilla i det råd, jeg selv er formand for,
nemlig Rådet for indre anliggender. Der har vi
haft to åbne debatter om lovgivningen, hvor der

ikke har været tale om fælles beslutningstagning.
Vi har haft åbne debatter om sager vedrørende fødevarer, landbrug, miljø, det indre marked
og som nævnt retlige og indre anliggender. Det
nye system har fungeret i praksis: borgerne kan
følge forhandlingerne: alle kan se, hvad deres
ministre har ment om forskellige forslag. Ikke
mindst under de afsluttende forhandlinger har
vi kunnet følge forhandlingens forløb på tæt
hold. Det er noget nyt. Vi har fået afmystificeret
EU som et system, hvor beslutningerne træffes
bag lukkede døre. Der er således tale om et væsentligt skridt i retning af åbenhed.
Hvad angår spørgsmålet om den uformelle
procedure under den fælles beslutningsprocedure, vil jeg henvise til udenrigsministerens
samråd i Europaudvalget den 26. september.
Lad mig gentage, at ministeren naturligvis er interesseret i at have parlamentarisk dækning i
alle sager. Det gælder også, når Rådet og Europa-Parlamentet forhandler om sager i fælles beslutningstagning.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at regeringens repræsentant i konventet, Henning Christophersen,
arbejder aktivt for at fremme denne prioritet,
altså åbenheden. Traktatens regler om åbenhed
bør yderligere forstærkes og præciseres, og de
ting, som der nu er enighed om, kunne i et vist
omfang med fordel traktatfæstes.
EU's beslutningsprocedurer skal naturligvis
være åbne for alle, der ønsker information, eller
som selv vil bidrage med forslag og synspunkter. Forslag om at registrere aktører, som repræsenterer den ene eller anden holdning, er nok
unødig kompliceret. Det er vel i sidste ende heller ikke den bedste afspejling af grundlæggende
demokratiske principper, hvis man gør det på
den måde. Man kan spørge, om det ville være i
overensstemmelse med foreningsfriheden.
Det drejer sig om at give alle aktører mulighed for at komme til orde og bidrage til debatten
på lige vilkår. Det skal være argumentet og ikke
visitkortet, der er afgørende. Det er grundlæggende politikernes, Rådets og Kommissionens
ansvar at sikre, at de enkelte særinteresser ikke
får større indflydelse, end de bør have. Politikerne må stå til regnskab for, hvilke råd de lytter til.
Sådan skal det være i et demokrati.
Kommissionen har en lang tradition for at
gennemføre høringer af eksterne parter i forbindelse med formuleringen af gennemførelsen af
sine politikker. Disse høringer omfatter et bredt
spektrum af eksterne parter, herunder virksom-

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)
heder og organisationer samt hel- og halvoffentlige institutioner i medlemslandene.
Kommissionens hvidbog om nye styreformer
i EU lægger op til forbedringer på dette punkt.
Sigtet er at skabe en mere åben beslutningsproces og inddrage flere borgere i udformningen og
gennemførelsen af EU's politikker. Der tilstræbes bl.a. en stærkere hørings- og dialogkultur og
flere og bredere høringer. Det skal ske tidligere i
processen, og det skal gælde alle dele af Kommissionen. I dag kan man f.eks. finde alle høringssvar om Kommissionens nye bioteknologistrategi på internettet. Det er et eksempel til efterfølgelse.
Kommissionen har som opfølgning på hvidbogen fremlagt mere konkrete forslag om høringer, herunder en adfærdskodeks for høringer i
forbindelse med fremlæggelsen af handlingsplanen for bedre lovgivning, som blev præsenteret
den 5. juni i år, og som jeg i øvrigt skal drøfte
med Parlamentet i morgen. Den danske regering
støtter, at der fastlægges klare kriterier for, hvornår en organisation er formelt berettiget til at blive hørt om et nyt forslag. Alle skal kunne bidrage.
Jeg giver forslagsstillerne ret i, at EU-embedsmændenes primære opgave er at forvalte EU's
politikker, men regeringen skønner det ikke
hensigtsmæssigt at sætte grænser for deres kontakt og deres dialog med offentligheden eller
med andre aktører. I globaliseringens tidsalder .
er det nu engang sådan, at den danske regering
hverken kan eller vil forbyde internationale aktører at tage direkte kontakt til samarbejdspartnere her i landet. Sådan er den moderne verden
indrettet.
Jeg har fuld tiltro til, at vi i Danmark har et
embedsmandskorps og nogle erhvervsorganisationer, som forstår professionelt at håndtere internationale henvendelser og også fra medarbejdere i Europa-Kommissionen. Igen er det åbenheden, der er afgørende.
Med hensyn til demokratiet i komiteerne, altså beslutningsforslag nr. B 10, vil jeg sige, at der i
en række tilfælde er betydelige fordele ved, at
Rådets og Parlamentets arbejde kan koncentreres om spørgsmål af politisk karakter, mens
spørgsmål om teknisk og administrativ udmøntning afhandles i komiteer. Sådan er det jo altså
også i Danmark med lovgivning og bemyndigelser og cirkulærer og bekendtgørelser.";Kl. 15.30
202018;Time;"Konsekvenserne af, at hvert enkelt land - sådan som forslagsstillerne ønsker - skulle kunne

2271

indbringe enhver givet komitésag for Rådet, ville være uoverskuelige. Det ville overbebyrde
Rådets dagsorden og være særinteressernes sejr
over hensynet til helheden. EU-systemet ville
blive uoverskueligt, hvis alle de tekniske og forvaltningsmæssige beslutninger skulle tages af
lovgiverne selv. Det kunne vi jo heller ikke
drømme om her i Tinget.
Komiteernes rolle er at hjælpe med at fjerne
de tekniske detaljer fra den politiske proces, sådan at der kan fokuseres på det politiske indhold. Hvert medlemslands repræsentation i komiteerne sikrer, at de tekniske og administrative
forskrifter kan fastsættes under hensyntagen til
medlemslandenes specifikke forhold. Det betyder ikke, at komitéprocedurer ikke er vigtige.
Derfor forelægger den danske regering komitésager for Folketingets Europaudvalg.
Et arbejdsvilkår er de til tider korte frister,
som forslagsstillerne nævner, Dem må vi forsøge at leve med, og jeg synes også, det går nogenlunde.
I bemærkningerne til forslaget nævnes 1999afgørelsens ændringer af komitologisystemet.
Det var en betydelig forbedring og en forenkling
af komitésystemet, der blev opnået med denne :
afgørelse i 1999. Her blev der bl.a. opnået følgende: Reduktion af antallet af komitéprocedurer fra 5 til 3, retningslinjer for komiteernes arbejde og sagsområder, en standardforretningsorden for komiteerne.
Komiteerne fik vanskeligere ved at komme
igennem med forslag under den såkaldte forskriftsprocedure. Rådet fik dermed mulighed
for at forkaste alle Kommissionens forslag efter
forskriftsproceduren med kvalificeret flertal.
Der blev indført et retligt krav om regelmæssig
underretning af Europa-Parlamentet, ligesom
Parlamentet skal have tilsendt bl.a. dagsordener
fra udvalgenes møder, afstemningsresultater og
mødeprotokoller samt lister over de myndigheder og organer, som de personer, der repræsenterer medlemsstaterne, kommer fra.
Åbenheden i komiteerne er blevet forbedret.
Kommissionens regler for aktindsigt dækker
også komiteerne. Der er offentlige lister over alle'
komiteer i EF-Tidende.
Man er nu i gang med at implementere 1999afgørelsen i komiteerne, sådan at der hersker et
klart og gennemskueligt system for komiteernes
procedure. Danmark presser på for, at denne
gennemførelse snarest muligt bliver tilendebragt, og det sker sandsynligvis til foråret under
det græske formandskab.

2272

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)

Ændringer og forenklinger af komitésystemet Tredje næstformand (Kaj Ikast):
diskuteres også i konventet. Regeringens repræ- Jeg kan gøre opmærksom på, at ministeren faktisk har en halv time endnu (munterhed), men vi
sentant har foreslået en yderligere forenkling af
går videre i talerrækken.
regler og procedurer for komitésystemet. De
danske kriterier i denne proces er gennemsigtigCharlotte Antonsen (V):
hed og enkelhed.
Jeg kan.således ikke godkende den meget ne- Vi skal nu diskutere en stribe forslag om EU's
funktion. Det ser ud, som om det er et forsøg på
gative udlægning af resultatet af forhandlingerfra Enhedslisten at sikre større åbenhed og dene om den særlige Lamfalussyrapports anbefamokrati, så man kan jo sige, at formålet jo for så
linger. Vedtagelsen af denne lovgivning om de
. vidt er tiltalende, selv om Enhedslisten måske
finansielle markeder er tværtimod et godt ekikke, sådan som man normalt regner med, har
sempel på, at en effektiv reguleringsprocedure
de bedste tanker om at få EU til at fungere så
er nødvendig for at følge med i en sektor, der
godt som muligt. Men nu vil jeg forsøge at forudvikler sig så hurtigt, som værdipapirmarkeholde mig til de seks forslag.
derne gør det. Det er til gavn for alle, især forDet første forslag vedrører aktindsigt og ofbrugerne.
fentlighed i EU. Det er jo fuldstændig afgørende
Til sidst til forslaget om de videnskabelige
for et demokrati, at der er aktindsigt i og offentvurderinger. De videnskabelige høringer i forbindelse med konkrete lovforslag gennemføres i lighed om den offentlige forvaltning, og derfor
er det jo generelt positivt, at EU faktisk er et
dag gennem høring af de videnskabelige komigodt og meget åbent samarbejde. Det er det jo.
teer. Med nedsættelsen af Den Europæiske FøVi har sidst, som ministeren lige nævnte det,
devaresikkerhedsautoritet har Kommissionen
fået lavet endnu en tilføjelse i Sevilla lige forud
taget hul på en proces, der generelt skal reforfor det danske formandskab, så vi nu også sikrer
mere strukturen af de eksisterende komiteer inden for forbrugersundhed og levnedsmiddelsik- en langt større åbenhed om de politiske beslutninger i Ministerrådet.
kerhed.
Omvendt må man så også sige, at der jo efter
I systemet under Den Europæiske Fødevarenogle konkrete begrundelser skal være muligsikkerhedsautoritet vil der blive nedsat en vihed for at afstå fra aktindsigt, ellers ender det jo
denskabelig komité med otte underliggende
med, at ingen tør skrive til de offentlige myndigekspertpaneler. Ekspertpanelerne vil bestå af
heder, hvis de så er bange for efterfølgende at
uafhængige videnskabelige eksperter, der afgiblive hængt ud på internettet. Eller at oplysninver udtalelser på foranledning af Kommissioger om firmaer kan blive misbrugt i forbindelse
nen, men derudover vil panelerne kunne afgive
med markedsføring osv.
resultater på egen foranledning eller efter anSå der vil altid være nogle konkrete områder,
modning fra Europa-Parlamentet eller en medsom man ikke kan have med, men billedet, det
lemsstat. De nærmere gennemførelsesbestemgenerelle, skal naturligvis være, at der er aktindmelser vil blive fastsat af Kommissionen.
sigt og offentlighed.
Der er set med regeringens øjne tale om et
Så vil Enhedslisten indføre nogle regler for
vigtigt skridt også på dette punkt i retning af at
lobbyister i EU. I Venstre har vi et gammelt forsikre rådgivning af høj kvalitet på dette vigtige
slag om, at man bør fremlægge lister om, hvem
område. Dertil kommer, at det naturligvis fortder er blevet hørt, når man fremlægger et nyt disat står en medlemsstat frit for at indhente andre
rektivforslag.
vurderinger. Hvis en medlemsstat er utilfreds
Det er jo i EU, som det er her i landet, at regemed en ekspertvurdering, som Kommissionen
ringen, inden den fremlægger lovinitiativer fra
har indhentet, så kan medlemsstaten selv lade
Kommissionen i EU, sender dem ud til en grupudarbejde en alternativ ekspertvurdering og
pe mennesker i det civile samfund for at høre
præsentere resultatet i den relevante komité.";Kl. 15.35
208541;Time;"deres synspunkter om den fremlagte sag. Der er
det så naturligvis vigtigt, at man, i forbindelse
Jeg vil gerne undskylde over for formanden,
med at man fremlægger forslaget for parlamenat jeg talte så længe, men det var seks beslutterne, også redegør for, hvem der er blevet hørt,
ningsforslag, jeg skulle dække, og jeg synes, jeg
og hvem der er blevet spurgt i den pågældende
skylder forslagsstillerne et grundigt svar.
sag.

(285)
Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)
Enhedslisten vil ikke have noget at gøre med
betalte lobbyister. Det lyder nu lidt vidtløftigt,
synes jeg, for hvad så med lobbyisterne fra LO?
Skal de så ikke høres? Skal de ikke være med i
det lovforberedende arbejde i EU?
Eller hvad med lobbyisterne i miljøorganisationer og i forbrugerorganisationer, som jo alle
sammen får statsstøtte? Skal de heller ikke være
med? Ja, hvem er der så tilbage?
Det vigtige må jo altså være, at vi ved, hvem
der er blevet hørt, og at vi har mulighed for at
møde forskellige synspunkter. Men det ville altså være helt fejlagtigt at forsøge at fjerne indflydelse og mulighed for at ytre sig fra de grupper,
jeg lige har nævnt.
B 10 handler om øget demokrati i EU's komiteer, og som det lige er blevet gennemgået af
europaministeren, så sker der meget på det område i øjeblikket. Det, der er centralt, er, at man
ikke blander politik og teknik sammen. Der skal
være åbenhed, hvor politiske beslutninger træffes. Omvendt, hvis der er tale om ren teknik,.
hvis der er tale om rent videnskabelige vurderinger, så er det jo i orden, at det foregår i lukkethed, fordi det jo så ikke er noget, som undergår
en politisk stillingtagen.
Det, der er vigtigt, er, at vi får en klar skillelinje, så man ikke i komitésystemet, altså i det
lukkede system, begynder at træffe politiske beslutninger, og,derfor er det vigtigt, at vi i øjeblikket er ved at gennemføre den klargøring af reglerne, som blev vedtaget i 1999.
홢 , '";Kl. 15.40
210471;Time;"I Europaudvalget har vi jo så den yderligere
sikkerhed i forbindelse med, hvad der sker i komiteerne, at vi bliver præsenteret for de forslag,
som kan ændre på niveauet af f.eks. tilsætningsstoffer og den slags, så vi har en mulighed for at
give udtryk for vores politiske synspunkt i forbindelse med videnskabelige beslutninger.
Man kan jo godt på baggrund af teknik og på
baggrund af videnskabeligt baserede beslutninger træffe forskellige politiske beslutninger. Derfor er det også vigtigt, at vi i hvert fald kender
resultatet fra komiteerne. Men vi skal passe på,
at vi ikke blander det hele sammen, så vi får et
stort miskmask. Det kan man jo af og til godt
have Enhedslisten mistænkt for at have som det
egentlige formål med beslutningsforslag af denne her karakter.
Forslaget om, at embedsmænd ikke må udføre lobbyarbejde, er sådan lidt ejendommeligt..
Det er naturligt, at EU's embedsmænd arbejder
for Kommissionen, for Ministerrådet, for Euro-

2273

pa-Parlamentet. Europaudvalget har jo sammen
med hr. Keld Albrechtsen ved flere lejligheder
mødt embedsmænd fra de forskellige institutioner, altså fra Kommissionen og Ministerrådet,
på vore møder i Bruxelles, og der ville det jo
være lidt ejendommeligt, hvis de pågældende
embedsmænd ikke,måtte svare på de spørgsmål, vi stiller.
. Derfor har jeg meget svært ved at se, hvordan
man i givet fald skulle håndhæve et forbud
mod, at man ytrer sig, for det er jo stort set umuligt at udtale sig totalt neutralt. Og i hvert fald
har jeg indtryk af, at hver gang, der kommer udsagn fra EU-systemet om EU, så mener hr. Keld
Albrechtsen, at det er politisk, og at det er lobbyarbejde. Så jeg tror, at det ville være meget, meget vanskeligt, medmindre man skulle lukke
munden på alle embedsmænd, at forsøge at leve
op til det, der bliver lagt op til i dette beslutningsforslag.
Så er der et forslag om åbenhed i den fælles
beslutningsproces mellem Kommissionen og
Europa-Parlamentet. Det, jeg kan forstå, Enhedslisten er bekymret for, er, at beslutningerne
træffes for hurtigt. Man peger på i forslaget, at
det er forkert, hvis Europarlamentet og Kommissionen holder møder inden førstebehandlingen af et forslag. Der må jeg minde om, at det jo
altså er sådan i Folketinget. Man kan altså sagtens lave aftaler om forskellige politiske sager,
inden sagerne bliver bragt op i Folketinget.
Det, der er det afgørende for åbenheden, det,
der er det afgørende for demokratiet, er, at politikerne i forbindelse med vedtagelsen af sagerne
og i forbindelse med behandlingen af sagerne i
åbenhed kan præsentere deres synspunkter over
for borgerne, altså sige, at »dette er Venstres
synspunkt« og så efterfølgende forklare, hvis
man så har indgået et kompromis, at man har
bøjet sig.
Men at man laver aftaler med hinanden, og at
man mødes og taler sammen enten med Kommissionen eller Ministerrådet, eller hvem der er
tale om, mener jeg ikke er nogen ulempe. Især er
det jo en god idé, hvis det kan betyde, at beslutningsprocessen bliver lidt hurtigere. Så vi vil
gerne have en hurtig, effektiv beslutningsproces,
men det er klart, at demokratiets krav om, at de
politiske debatter foregår i åbenhed, naturligvis
skal fastholdes. Og det mener jeg også er tilfældet i dag.
Det sidste forslag i denne runde er så forslaget om alternative videnskabelige vurderinger,
og det er jo en klassiker fra Enhedslisten. En-

2274

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)

hedslisten har jo i alle årene ledt efter eksperter,
som kunne støtte partiets politik. Der er ikke
mange af dem, og der er i det hele taget ikke
mange tilbage efter murens fald.
Jeg mener ikke, der er noget grundlag for Enhedslistens forslag. Vi har forskellige videnskabelige vurderinger, og vi har jo mange videnskabsmænd, og det er det, der er vigtigt. Vi har
bl.a. hele den frie forskning på universiteterne.
Der er alle muligheder for, at alle kan ytre sig i
de debatter, så der er altså ikke nogen grund til,
at man maler fanden på væggen på det her område. Der er sikkerhed for, at alle videnskabsmænd, der måtte have alternative synspunkter,
kan blive hørt, blot de fremfører deres synspunkter. Så der er altså ikke nogen som helst
grund til at gennemføre det sidste forslag.
Så alt i alt en sympatisk målsætning, men det
er ikke den rigtige måde at løse problemerne på.";Kl. 15.45
214762;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
214803;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til fru Charlotte Antonsen. Det, jeg jo synes er bemærkelsesværdigt, er,
at da man satte arbejdet med det såkaldte EUkonvent i gang i den såkaldte Laekenerklæring,
sagde man, at en af de ting, der skulle kigges på,
var EU's såkaldte demokratiske underskud. Nu
skulle man komme nærmere til borgerne, og
borgerne skulle have større rettigheder, og der
skulle blive større åbenhed, og det hele skulle
blive mere gennemskueligt osv. osv. Det var sådan set det, man sagde, der skulle ske med også
den kommende traktat.
Siden da er der ikke fra den danske regerings
side fremkommet konkrete forslag til forbedringer. Selv kravet om at få en lidt bedre tidsfrist til
at behandle de sager, der ligger i komiteerne, siger ministeren nu, at han ikke længere vil kæmpe for. Det må vi leve med, siger han. Vil det sige, at i forhold til EU-konventet og hele den debat, der foregår om det demokratiske underskud, så er status på bundlinjen, at den danske
regering og Venstre ingen forslag har til, hvordan man skal mindske EU's demokratiske underskud?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
215910;name_party;":
Venstre har masser af forslag til, hvordan vi kan
forbedre den demokratiske proces i EU. Det har

vi skrevet bøger om, vi har skrevet programmer
om det. Det synes jeg ikke er det som Enhedslistens forslag i dag handler om.
Det er rigtigt, at regeringen ikke har fremsat
forslag i konventet, og det er sådan set heller
ikke det, konventet handler om. Konventet
handler om, at vi med politikere fra hele Europa
skal have en diskussion af Europas fremtid,
hvor regeringerne, om jeg så må sige, holder sig
lidt i baggrunden. Så har vi efterfølgende, måske med start i 2004, måske før, en regeringskonference, og der skal jeg love hr. Keld Albrechtsen, at der nok skal komme forslag fra den danske regering, men vi er ikke nået dertil endnu.
I øjeblikket er det altså en åben og bred drøftelse, som i øvrigt også gerne skulle involvere
befolkningen, der finder sted i konventet, og det
er baggrunden for, at der ikke er nogen konkrete
danske forslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
216898;name_party;":
O.k., selv om hele Europa altså fik at vide, at det
konvent handlede om mere demokrati, så er resultatet altså, at så længe konventet kører, vil
Danmark, den danske regering, ikke fremsætte
nogen forslag om mere demokrati, det må vente
til en anden gang. Det er et meget klart svar, et
meget deprimerende svar, men i hvert fald kort
og klart.
Så har jeg også et par konkrete spørgsmål til
fru Charlotte Antonsen. Hun mente, at vores
forslag om kontrol med lobbyismen var meget
vidtløftigt. Vil det sige, at Venstre til forslaget
om, at man indfører den amerikanske lovgivning, som vi har stillet, dermed siger, at den lovgivning om en kontrol med lobbyismen, som
man har i USA, er vidtløftig? Jeg må indrømme,
at det forstod jeg ærlig talt ikke.
Den er uhyre konkret, den er udformet i en
lovgivning, som kører i praksis, og som på dét
punkt er den mest demokratiske i verden, men
den siger fru Charlotte Antonsen altså er vidtløftig. Jeg må indrømme, at det forstod jeg ikke
rigtig.
Man kan være imod, at der skal være kontrol
med, hvem der trækker i trådene. Det man kan
være imod, men man kan da ikke påstå, at den
amerikanske lovgivning er vidtløftig. Der findes
ikke noget mere konkret på det felt overhovedet
i verden.

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
218209;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen om åbenhed én
gang til: Det første, regeringen foretog sig, da
Danmark overtog formandskabet for EU allerede i juli måned, var at gennemføre de nye åbenhedsregler i Ministerrådet, som bl.a. betyder, at
en del af debatten foregår for åben skærm. Så at
sige, at man ikke har gjort noget, det er vidtløftigt vil jeg sige. Det er helt ude af proportion.
Med hensyn til det andet spørgsmål om kontrol med lobbyister: Det er jo ikke Europas Forenede Stater, vi skal have. Det er jo ikke alt det,
amerikanerne gør, vi nødvendigvis har behov
for. 홢
, 홢홢
De har en lobby i USA, der er meget mere aggressiv og anderledes. Der er mange regler i
USA, der er anderledes, og som danner grundlag for, at de har en sådan lobbyisme.
Men det er da klart, at vi skal gå ind og nærlæse, hvad de gør i USA, og se, om der er dele af
det, vi måske kan bruge til noget fornuftigt. Så
det er ikke sådan, at jeg siger, at alt det, amerikanerne gør, er forkert, men jeg føler bare ikke, at
der er et meget stort behov for andet end at få
den liste med, hvem der er blevet hørt, så man
efterfølgende har en mulighed for at se, hvad
begrundelsen er, når Kommissionen når frem til
det forslag, den nu bringer på banen.
Det må være det første skridt, og det er det
vigtigste skridt at tage for mig at se. Så må vi se
på detaljer og inspiration fra andre lande i anden runde.";Charlotte Antonsen
219595;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
219636;name_party;":
Jeg må notere mig, at fru Charlotte Antonsen
mener, at amerikanske lobbyister er nogle ubehagelige karle, der er brug for kontrol med. Men
når de samme lobbyister optræder i Bruxelles, så
er de meget skikkelige, så behøver man ikke føre
noget tilsyn med dem. Det kan man mene, det er
en klar melding, så ved vi det.
Så siger fru Charlotte Antonsen, at man jo nu
har indført åbne møder i en del af Ministerrådet.
Ja tak, men man har så til gengæld flyttet de reelle beslutninger over i den her fælles beslutningsprocedure, hvor nogle ganske få repræsentanter fra Europa-Parlamentet sidder sammen
med nogle få repræsentanter fra Rådet og Kommissionen bag lukkede døre og aftaler indholdet
i lovgivningen på møder, som ingen, hverken
Folketingets Europaudvalg, pressen eller nogen

2275

som helst, har nogen som helst adgang til at følge endsige vide noget om, hvad der sker i disse
forhandlinger. Parlamentet selv har heller ikke
nogen indflydelse på det. Parlamentsmedlemmerne ved ikke, hvad der sker, før der ligger et
kompromis.
Så det er da rigtigt, at man sådan til udstillingsvinduet har lavet nogle åbne møder, men
de rigtige beslutninger har man så flyttet over i
en procedure, hvor der er nul indsigt overhovedet. Og det kan jeg forstå at fru Charlotte Antonsen sådan set synes er udmærket.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
220976;name_party;":
Jeg synes, det kunne være ganske udmærket,
hvis fru Charlotte Antonsen kunne prøve at beskrive, hvori den lovgivningsproces, der foregår
i EU, principielt adskiller sig fra den danske lovgivningsproces her i Folketinget. Er der nogen
steder, hvor det er anderledes?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
221285;name_party;":
Jamen på mange måder ligner de forskellige
europæiske demokratier da hinanden inklusive
EU-institutionerne. Der er én væsentlig forskel,
og det er, at alle udvalgsmøder i Europa-Parlamentet faktisk sker i åbenhed, og det gør de ikke
her i landet. Så på nogle områder er der faktisk
større åbenhed i EU, end der er her. Men ellers
mener jeg nok, at vi ligner hinanden meget i den
måde, vi fremsætter lovforslag på og behandler
dem.
Til hr. Keld Albrechtsen: Ja, altså politiske forhandlinger foregår normalt bag lukkede døre,
det kender vi jo til hudløshed herhjemmefra.
Hvor tit har vi ikke set tv-kameramænd stå foran forskellige ministres døre og vente på, at forhandlerne kommer ud, såmænd også af og til
med, Enhedslistens folk, i hvert fald i starten af
forhandlingerne, det kan godt være, de ikke er
med hele vejen igennem. Men de politiske forhandlinger foregår altså normalt bag lukkede
døre.
Det, der er afgørende for demokratiet, er, at
partierne kan præsentere deres synspunkter
over for befolkningen i en åben sag som denne
og forklare, hvorfor man ikke kan støtte Enhedslistens forslag, som der er tale om her i dag, eller
hvordan man når frem til at kompromis. Men
selvfølgelig taler vi da sammen undervejs, og
det gør vi også her i huset.

2276

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)";Charlotte Antonsen
222621;title_name;":
Hr. Claus Larsen-Jensen som ordfører.";Kaj Ikast
222684;name_party;":
Socialdemokraterne finder det prisværdigt, at
Enhedslisten med en stribe forslag forsøger at
bidrage til at styrke demokratiet og åbenheden i
EU-samarbejdet. Men vi finder samtidig også, at
Enhedslisten er alt for uambitiøs.
Vi deler overordnet de målsætninger, man
har med sine beslutningsforslag, men vi finder
alligevel, at beslutningsforslagene er for løsrevne fra det samlede behov for en reform af Unionstraktaten, af EU's alt for mange uigennemskuelige beslutningsmetoder og arbejdsmetoder,
og vi finder også forslagene for løsrevne fra behovet for en samlet reform af de nationale parlamenters rolle i beslutningerne om europapolitikken, som vi jo under det danske EU-formandskab gennem Folketingets Europaudvalg har
igangsat i COSAC med europaudvalgene i parlamenterne i de 15 EU-lande og i de 13 ansøgerlande.";Claus Larsen-Jensen
223515;Time;"Det danske reformforslag skal udfylde de
muligheder, den nuværende Amsterdamtraktat
giver de nationale parlamenter, og samtidig
være med til at udstikke retningen for de nationale parlamenters rolle i den ny forfatningstraktat for EU, som diskuteres netop nu i Det Europæiske Konvent.
Endelig er beslutningsforslagene for løsrevet
fra behovet for en samlet fornyelse af Folketingets måde at håndtere dansk europapolitik på,
så både Folketingets Europaudvalg, fagudvalgene samt Folketinget, forstået som salen her, som
helhed spiller en langt tidligere og mere aktiv
rolle i udformningen af Danmarks europapolitik. Derfor vil vi henvise Enhedslistens forslag til
at indgå i dette arbejde som bidrag frem for at
sige ja til beslutningsforslagene som løsrevne
beslutninger.
Jeg vil derfor i min ordførertale koncentrere
mig om at pege på, hvad der efter vores mening
bør ske af større sammenhængende fornyelser
for at opnå øget demokrati og åbenhed i europapolitikken på nationalt og europæisk niveau.
For det første: Inden for Amsterdamtraktatens rammer skal det danske reformforslag af de
nationale parlamenters rolle i europapolitikken
færdiggøres. Det betyder f.eks. vedtagelse af de
fælles minimumsregler: de såkaldte Københavnerretningslinjer for de nationale regeringers
inddragelse af og samarbejde med nationale

parlamenter om europapolitikken skal gennemføres.
Flertalsafgørelser skal gennemføres i COSAC
i stedet for enstemmighed. COSAC-samarbejdet
skal udstrækkes til at blive et bredere interparlamentarisk samarbejde for såvel europaudvalgene som fagudvalgene. Parlamentsformandskonferencen kommer til at udgøre en samlende helhed for de nationale parlamenter. Vi skal arbejde
for etablering af det fælles sekretariat for
COSAC i Bruxelles.
Vi skal styrke det politiske, administrative og
informationsmæssige samarbejde mellem de nationale parlamenter i EU, og der skal ske en styrkelse af de nationale parlamenters rolle i forhold
til subsidiaritets- og proportionalitetsprincipperne eller nærhedsprincippet. Denne styrkelse
af de nationale parlamenters rolle i alle lande
samt øget fælles samarbejde vil styrke den demokratiske forankring af europapolitikken i de
enkelte lande og følge deres demokratiske tradition.
For det andet skal dette reformforslag følges
op, for det falder i god tråd med konventets arbejdsgruppes synspunkter om de nationale parlamenters rolle i fremtidens EU. Tankegangen
for det danske reformforslag og konventets arbejdsgruppe om nationale parlamenter skal skrives ind i en ny forfatningstraktat.
For det tredje bør der ske en kraftig forenkling og samling af de mange EU-traktater til en
samlet forfatningstraktat, hvor formål, værdier,
kompetencer, samarbejdsområder og -former
gøres klare. Denne første del skal suppleres af en
anden del med alt det tekniske, juridiske og detaljerede.
Samlet skal det rydde op i uoverskueligheden
og lukketheden i EU-samarbejdet, bl.a. med forslag om klare mål og principper for EU-samarbejdet, langt færre uigennemskuelige beslutningsprocesser, hvilket betyder, at flertalsafgørelser bør være normen, en klar arbejds- og
kompetencefordeling og større åbenhed i hele
beslutningsprocessen. Det betyder bl.a. åbne ministerrådsmøder, når ministrene lovgiver.
Der skal ses på den fælles beslutningsprocedure mellem Europa-Parlamentet og Rådet, herunder både den om åbenhed og de nationale
parlamenters indflydelse fra starten af i den
europæiske lovgivningsproces. De mange former for EU-beslutninger skal begrænses til langt
færre, til EU-love, rammelove eller direktiver,
som det hedder i dag, beslutninger, henstillinger
osv. En ny forfatningstraktat skal rydde op og

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)
fjerne den mangel på åbenhed og gennemskuelighed, som præger samarbejdet i dag.
For det fjerde skal vi have set på den danske
måde, hvorpå vi i Folketinget håndterer europapolitikken. Der er behov for fornyelse og en reform af dette arbejde, så vi er i stand til i rette
tid, tidligt nok og på den rigtige måde at give
svar og de rette svar og få maksimal indflydelse
på europapolitikken og altså ikke som nu fortrinsvis i den sidste fase, hvor vi er inde lige før
ministerrådsmøderne og skal give et mandat
gennem Europaudvalget.
EU-politik er indenrigspolitik, og dermed adskiller EU-lovgivning sig i princippet ikke fra
national lovgivning. Derfor skal det forankres
stærkere i de nationale parlamenter. Folketinget
skal indflydelsesmæssigt på banen stærkere end
i dag fra dag ét gennem fagudvalg i et tæt samspil med europaudvalgene. Fagudvalgene skal
spille en langt større rolle end i dag. Hele Folketinget skal langt stærkere og mere systematisk
på banen med at lægge den overordnede kurs i
dansk europapolitik.
Den fælles beslutningsprocedure mellem
Europa-Parlamentet og Rådet stiller også krav
om, at Folketinget agerer langt hurtigere end
tidligere.
Folketingets Europaudvalg har indbyrdes aftalt, at vi skal have kigget på dette. Vi har drøftet
det med regeringen, som lægger op til ændringer af det her, så vi kan få gennemført et sammenhængende reformarbejde af hele vores egen
interne hjemlige håndtering af europapolitikken
i de kommende år.
, , Kl. 16.05
Enhedslistens forslag er ikke sat i denne sammenhæng, hverken når det gælder den generelle
EU-udvikling eller vores egen håndtering på
hjemmebanen i Folketinget. Derfor finder vi forslagene for løsrevne og uambitiøse, og derfor
kan vi ikke støtte forslagene, som de ligger, men
vi vil henvise de enkelte elementer til at indgå i
den videregående proces.
Der er et par bemærkninger til de enkelte forslag, først aktindsigt: Vi har jo lige gennemgået
hele diskussionen og er nået så langt, som vi
kunne, med dette i forhold til aktindsigt og offentlighedsregler. Der er ingen tvivl om, at det,
der bør være målet, er, at vi i EU skal have opfyldt at følge reglerne så langt som muligt i forhold til danske og nordiske principper.
Når det gælder spørgsmålet om lobbyisme,
accepterer vi, at organisationer, personer, institutioner og virksomheder m.fl. forsøger at præ-

2277

sentere deres synspunkter og påvirke den fælles
EU-lovgivning, ganske som det sker hos os selv
over for den nationale lovgivningsproces. Det
ser vi som en naturlig del af den demokratiske
proces.
Det er derimod ikke acceptabelt, hvis der
mellem EU-forvaltningen og private lobbyfirmaer er et så tæt samspil, at interesserne flyder
sammen. Det skal præciseres, at det ikke er acceptabelt gennem principperne om god ,rege""
ringsskik, good governance og hvidbogsoplæg.
Inddragelse af organisationers og virksomheders synspunkter skal fremover fremgå af de dokumenter, som EU producerer, og det fordrer, at
man har en meget mere åben og systematisk høringsprocedure på alle disse områder.
Vi er altså ikke overbevist om, at den bedste
måde at kontrollere den lobbyvirksomhed på,
som Enhedslisten henviser til, er ved at kalkere
amerikansk lovgivning. I kølvandet på dette følger jo også meget advokati og inddragelse af
professionelle firmaer og advokater i processen.
Vi vil hellere have en demokratisk kultur i tilrettelæggelsen og prøve at tage hånd om det.
Når vi alligevel afviser de her forslag, selv om
vi godt kan se, at der er enkelte elementer i det
her, der er positive, er det, fordi vi mener, det er
nødvendigt, at vi får set det her i sammenhæng
med en ny forfatningstraktat, en ændret forvaltnings- og høringskultur i EU, en øget rolle for
nationale parlamenter, øget åbenhed om beslutningerne og så en reform af vores egen måde at
gøre det her på.
Det kan tidsmæssigt sådan set hænge meget
godt sammen. Konventet skal færdiggøre sit arbejde i første halvår af 2003. Vi går i gang, umiddelbart efter at vi er færdige med det danske
EU-formandskab, og tager hånd om det, vi skal
lave i Folketinget, og jeg har forstået på regeringen, at den har overvejelser i samme retning, og
så kommer vi i næste runde til at kunne lave en
samlet pakke, som i større udstrækning kan
gøre EU-samarbejdet betydeligt mere demokratisk, åbent, enkelt og lettere at gå til. Det kommer ikke i morgen, men det gør det heller ikke af
Enhedslistens beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
231646;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Claus Larsen-Jensen, at vi heller ikke ønsker en masse professionelle lobbyister. Det, vi bare kan konstatere, er, at det er det,
vi har, og det vil vi gerne have en kontrol med,
ligesom man rent faktisk har i USA. Men det øn-

2278

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)

sker man så ikke hverken fra Socialdemokratiets
eller fra regeringens side.
Jeg vil godt stille et spørgsmål til hr. Claus
Larsen-Jensen. Vi står åbenbart her med en vidt
forskellig tilgang til tingene, for jeg kan forstå, at
det, Socialdemokratiet nu siger, er: I skal ikke gå
ind i det konkrete med, hvordan institutionerne,
hvor magten jo ligger, praktisk fungerer i dag. Vi
skal først have en forfatning.
Jeg vil godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen,
om han tror, det er en klog fremgangsmåde, om
han tror, det er det, der kan fange befolkningen,
altså at man nu går ud og siger: Nej, de praktiske problemer, alt det, der foregår i komiteerne,
den fælles beslutningsprocedure og de udemokratiske forhold i administrationen orker vi ikke. Næh, lad os nu få en stor forfatning.
Jeg må indrømme over for hr. Claus LarsenJensen, at jeg ikke tror, den kan sælges. Jeg tror
ikke, det er klogt af Socialdemokratiet, men jeg
vil da godt høre en kommentar til det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
232947;name_party;":
Det er jo ikke altid, når man prøver at komme
ud over rampen med et budskab, at ørerne, der
modtager, hører det samme, som sådan set var
ment med budskabet.
Jeg har ikke sagt, at vi ikke skal forholde os til
detaljerne. Det gør vi gerne. Det, jeg bare siger,
er, at man ikke kan løse det grundlæggende problem, hr. Keld Albrechtsen meget gerne vil have
løst, nemlig at få indrettet EU på en betydeligt
mere demokratisk og åben måde og bedre i
overensstemmelse med den måde, hvorpå vi tilrettelægger den slags ting i Danmark og i vores
del af Europa, ved enkeltstående forslag, men
kun ved at se det i en sammenhæng.";Claus Larsen-Jensen
233574;Time;"Jeg har skitseret tre-fire hovedstræk på de
områder, hvor en række af de her forslag indgår
som elementer, også komitéprocedurer. Hovedproblemet med komitéproceduren er jo, at vi her
har en slags kollektiv cirkulæreskrivning med
deltagelse af samtlige lande. Spørgsmålet er i
virkeligheden, om man ikke kunne rydde lidt
op. Noget af det kunne man overlade til Kommissionen, hvis vi tør det. Hvis der er politiske
beslutninger - altså her, hvor vi har skillelinjen
mellem det tekniske og det politiske - kunne vi
få de politiske beslutninger ud af komiteerne og
over i den egentlige politiske beslutningsproces.
Vi har jo selv presset på for at indrette bøvlede og besværlige og meget uoverskuelige måder

at håndtere problemer på i Europa med det resultat, at vi bagefter kan sige til befolkningen:
Det kan I godt se, det her kan jo ikke lade sig gøre, det hænger ikke fornuftigt sammen.
Men spørgsmålet er selvfølgelig, om Enhedslisten eller andre er parat til, at vi i givet fald
rydder lidt mere vitalt op i butikken og laver
nogle mere klare snit imellem, hvad der er den
politiske proces, hvad der er den teknisk-juridiske proces og rådgivningsdelen, og så skaber en
større grad af klarhed. Vi forholder os gerne til
enkeltelementerne, men vi vil bare gerne have
det i sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
234907;name_party;":
Ikke desto mindre afviser hr. Claus Larsen-Jensen jo forslag, som konkret forholder sig til nogle problemstillinger, under henvisning til at det
må man løse bl.a. i forbindelse med en ny forfatning. Så på den led har hr. Keld Albrechtsen jo
en pointe.
Det virker da forunderligt, for hvad ville effekten være af at vedtage Enhedslistens, men
det kunne også have været hr. Claus Larsen-Jensens egne beslutningsforslag, som er formuleret
på nogenlunde samme måde? Det ville være, at
regeringen i det arbejde, der forestår fremover
om at reformere på de steder, der skal reformeres, har en bunden opgave om at leve op til det,
Folketinget har opfordret regeringen til.
For alle de seks forslag, vi debatterer her, har
jo det som kendetegn, at de alle sammen lader
Folketinget opfordre regeringen til at arbejde videre med noget bestemt, men ud fra nogle bestemte forudsætninger. Det ville så være grundpiller, der ligger for det arbejde i den videre proces.
På den måde synes jeg, det er lidt underligt,
at det bliver afvist under henvisning til en forfatningsdiskussion, men alligevel, jo, så skal vi
forholde os til nogle konkrete punkter. Jamen
det er jo lige præcis det, der gøres her.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
236136;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af hr. Kristian Thulesen
Dahls spørgsmål komme med et konkret eksempel.
EU-ombudsmanden har jo meget skarpt kritiseret det udkast til forfatning, som præsidenten
for konventet, Giscard d'Estaing, har lagt frem,
for ombudsmanden pointerer jo helt korrekt, at
her har man glemt hele spørgsmålet om åben-

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)
hed og borgernes rettigheder. Det var sådan set
det, det hele skulle handle om fra en start, men
det har man bare glemt at tage med i det første
udkast. Det er jo sådan set noget af en fejl.
Hvorfor har det socialdemokratiske medlem
af konventet ikke for længst fremsat sådan nogle
forslag? Hvorfor kommer man så nu, når vi stiller nogle konkrete forslag, og siger: Jamen det
må så vente, indtil man har en forfatning? Jeg
må indrømme, at jeg altså heller ikke forstår det.
Jeg har den samme bekymring, som hr. Thulesen Dahl gav udtryk for, nemlig at det bare ender med, at vi ikke opnår nogen konkrete resultater, for så kommer vi simpelt hen for sent til toget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
237216;name_party;":
Der er netop ikke nogen, der kommer for sent til
toget.
:
Der er nogle, der har berøringsangst over at
diskutere en ny traktat, hvor der er visse elementer, som først kan løses i en ny traktat.
Men jeg har jo ikke på noget tidspunkt i min
tale sagt, at alt skydes til hjørne, til en ny traktat
er på banen. Det, jeg har sagt, er, at der er flere
elementer i det her, hvoraf noget kan laves på
hjemmefronten, noget skal laves i forhold til det
traktatarbejde, der er i gang, noget skal klares på
anden vis, og vi går frisk til det her.
Jeg synes, at Enhedslistens forslag simpelt
hen er for defensive, for reaktive i forhold til at
skabe et nyt samlet kompleks, som gør, at vi får
en betydelig mere demokratisk og åben behandling af alt, hvad der hedder europapolitikken.
Det er det, der er hensigten.
Jeg ved godt, at man gerne vil diskutere traktat eller forfatning og den slags ting, det har jeg
heller ikke noget imod. Jeg siger bare, at det her
kun er et element i forhold til det andet her.
Så til det med ombudsmanden. Jeg vil sige til
hr. Keld Albrechtsen, at Europaudvalget jo havde et møde med ombudsmanden og gennemgik
de her ting. Jeg skal ikke undskylde, at formanden for konventet ikke har skrevet ombudsmanden ind. Der er også andre ting, der mangler i
det udkast, jeg kalder dispositionen til en fristil
om fremtidens Europa.
. Kl. 16.15
Der mangler bæredygtig udvikling, der
mangler ligestilling, og der mangler stribevis af
andre elementer, der ikke er i indholdet. Derfor
skal man betragte det som det, det er, nemlig et

2279

skelet eller en disposition til, hvordan man kan
indrette en traktat. Og alt det, der mangler, er jo
det, der indholdsmæssigt skal på som kød efterfølgende.
Det er i øvrigt taget op. Henning Christophersen, der sidder i Præsidiet, har gjort det efter aftale også med Folketingets repræsentanter i konventet, og vi har også igennem Europaudvalget
bedt om, at nu må vi se at få det her på plads.
Jeg tror også, at europaministeren og regeringen
har været stærkt opmærksom på, at det med
ombudsmanden ikke var inde.
Der er ingen uenighed om det, men man skal
lade være at drage sine konklusioner, inden man
overhovedet kender indholdet af det, der kommer ud af det i den sidste ende. Men vi venter
ikke bare på det. Vi laver alt, hvad vi selv kan
først.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
239555;name_party;":
Det glæder mig sandelig at høre, at der vil ske
noget. Nu er konventets arbejdstid cirka halvt
opbrugt, og vi venter stadig.
Men det var et svar på bemærkningen om, at
vi andre skulle lide af berøringsangst. Nu går vi
ind og tager fat der, hvor magten ligger, og kigger på: Hvad er det for konkrete beslutningsforhold, som er problemet i EU? Det er f.eks. de
lukkede møder mellem Europa-Parlamentet og
Ministerrådet, hvor der laves aftaler med nogle
få personer, som vi andre får meddelelser om
bagefter, når det er for sent.
Men så siger man: Nej, det skal vi ikke kigge
på, det er bare et enkeltstående forslag. Vi skal
have en stor forfatning. Vi skal diskutere bjælker
og søjler og alt muligt. Sagt til hr. Claus LarsenJensen: Jeg tror simpelt hen ikke, det er det, befolkningen drømmer om. Jeg tror ikke, den almindelige dansker går og drømmer om at få sådan en forfatning. Jeg må sige det helt ærligt: Jeg
tror det ikke.
Men til gengæld kunne man få nogle forbedringer, så kald dem små og begrænsede, men
dog konkrete forbedringer, og det kan da ikke
været noget argument for at sige nej til dem, at
de ikke er store nok. Jamen altså!
Så vil man ikke tage stilling til dem, fordi
man vil have noget mere. Jamen jeg skal gerne
lave syv yderligere forslag, for det kan jeg sagtens, når det gælder EU og mangel på demokrati. Men nu er jeg altså begyndt med syv, og så får
jeg at vide, at det ikke var nok. Jamen altså!

2280

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
241075;name_party;":
Nu kan det være de forslag, vi debatterer her,
men det kunne jo også have været nogle beslutningsforslag, hr. Claus Larsen-Jensen tog initiativ til. Men fidusen er bare, at Folketinget tager
stilling til nogle konkrete spor, som regeringen
er forpligtet til at arbejde videre med i forhold til
det demokratiske underskud, der er i EU.
Jeg kan ikke finde hoved og hale i, at hr.
Claus Larsen-Jensen på den ene side siger, at vi
ikke sådan reelt kan debattere sådan nogle forslag, som er på dagsordenen i dag, det giver
ikke noget, og det er ikke den rigtige facon. På
den anden side skal det hen i lyset af forfatningsdiskussionen i konventet, hvor vi skal vente på resultatet, før vi drager nogle konklusioner, altså underforstået: Lad nu være med at tro,
at vi ikke har styr på det, det skal vi nok finde
ud af, og vent og se resultatet, så bliver I nok
glade.
Det er mærkeligt at sige til nogle, der er politisk engagerede også på det her område: Jamen
vent og se, vi skal nok prøve at tage højde for jeres synspunkter i det forfatningsudkast, der vil
komme på et tidspunkt til en regeringskonference.
Der ligger altså nogle konkrete forslag her,
som kunne være et grundlag, og så kan hr. Claus
Larsen-Jensen jo fortælle os præcis, på hvilke
områder i de enkelte forslag han gerne vil have
det anderledes. Derefter må man diskutere, om
der er et flertal for at lave dem anderledes og så
vedtage dem på det grundlag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
242537;name_party;":
Jeg vil sige til både hr. Keld Albrechtsen og hr.
Kristian Thulesen Dahl fra den forenede modstanderfløj, at i de konkrete forslag er der elementer, som vi sådan set godt kan tage med ind,
når vi skal diskutere, hvordan vi reformerer
både Folketingets egen måde at organisere det
på og også ændringer af indretningen af EU.
Men der er også elementer i forslagene, som vi
argumentationsmæssigt og indholdsmæssigt
ikke er enig i, og derfor kan vi ikke støtte forslagene. Men de gode ideer, der er, tager vi selvfølgelig gerne med.
Der er ikke noget, der venter. Det, der er sagt,
er, at det arbejde, vi selv sætter i gang og er midt
i på nogle stræk, jo er et arbejde, der vil kunne
færdiggøres, inden vi er ude af første halvår

2003, hvis vi lader de spor, der i øvrigt hænger
sammen, følges ad på en rimelig fornuftig måde.
Jeg går da ud fra, at både Dansk Folkeparti og
Enhedslisten som andre partier er med på de her
stræk, når vi skal have fat i en sådan opgave.
Derfor er det ikke så meningsfyldt, for det ændrer ikke noget, hverken ved traktatgrundlaget
eller indretningen af EU, fordi alt bliver skudt til
hjørne. Derfor vil vi hellere have noget sammenhængende og gennemtænkt end enkeltstående
forslag, som ikke heller er dækkende i forhold til
de problemer, man har.";Claus Larsen-Jensen
243824;Time;;Kl. 16.20
243855;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Kaj Ikast
243925;name_party;":
Det var vel en fortalelse, da hr. Claus LarsenJensen for et øjeblik siden sagde forenede modstanderfløj, for i relation til debatten om de her
beslutningsforslag og bekæmpelsen af det demokratiske underskud i EU er det jo en forenet
tilhængerfløj, nemlig en forening i arbejdet for at
skabe nogle mere demokratisk gennemskuelige
og åbne forhold i EU-samarbejdet.
Man må vel nok sige, at det, partierne indtil
nu har gjort, fra Venstres side, men også fra Socialdemokratiets side, jo netop har været at skyde alt det her til hjørnespark ved at sige, at forslagene ikke duer, dem vil man altså stemme
ned, og så må man vente og se på, hvad der
dukker op, og måske endda vente helt, indtil der
kommer et forfatningsudkast. Så må vi jo håbe,
at de, som nu har taget patent på at prøve at finde ud af, hvordan tingene skal se ud, har fået taget højde for alle tingene. Vi frygter, at det ikke
er tilfældet.
Vi er fra Dansk Folkepartis side grundlæggende tilhængere af de ting, der er nævnt i de
seks beslutningsforslag, vi har til behandling i
dag. Der kan sagtens være enkelte elementer, vi
ville have skrevet på en anden måde, hvis vi
selv havde forfattet forslagene. Vi kan jo diskutere, om der vil være basis for at lave lidt om på
det ene eller på det andet, men grundlæggende
er vi tilhængere af den linje, der lægges for dagen her, tilhængere af større åbenhed og mere
fair vilkår i EU-samarbejdet til gavn for borgerne.
Det, der er kendetegnet, det har jeg nævnt
tidligere, er jo, at hvis beslutningsforslagene gik
igennem, ville de opfordre regeringen til at gøre
nogle bestemte ting. Det vil sige, at de ville læg-

(286)
Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)
ge nogle bestemte spor ud for det arbejde, regeringen efterfølgende skal lave i forhold til Kommission og Ministerråd og traktat osv., og det
kan være fornuftigt, at Folketinget på den måde
har forholdt sig til det og har sagt til regeringen:
Sådan og sådan ønsker vi, at regeringen skal arbejde fremover.
Der har været, og det har der jo også været
under tidligere debatter om sådan nogle forslag,
en sammenligning med nationale forhold. Dermed har man jo sagt, at der ikke er forhold omkring EU-samarbejdet, som man ikke også kan
se her i Folketinget, og er det ikke rigtigt, at der
forhandles om f.eks. finanslov eller beskæftigelse osv. i Danmark i nogle lukkede fora, en dør,
der er lukket, hvor offentligheden ikke umiddelbart kan se, og kan det nu have sin rigtighed, og
hvorfor så angribe det i EU osv.?
For os at se er det en umulig ting, man er ude
i, det her med, at man forsøger at sammenligne
nationale forhold og EU-forhold. Det er en umulig opgave, fordi vi i Danmark har et dybt forankret demokrati. Vi har en presse, som er meget, meget bevidst om, hvad der foregår hvor,
som afdækker alle mulige hjørner, og selv bag
de lukkede døre kan vi jo løbende se, at tingene
alligevel ikke kan holdes.
Når vi kommer til EU-området, har vi at gøre
med et helt andet samarbejde, et samarbejde primært mellem nationer, hvor vi ikke har en fælles
presse, et fælles demokrati, en fælles offentlighed, hvor vi ikke har journalister, der på samme
måde sikrer at få afdækket alle mulige hjørner.
Vi har endda at gøre med et samarbejde, der
samtidig tiltager sig stadig mere magt, der, samtidig ønsker at blive udvidet med nye lande, og
som derfor vil blive stadig mere lukket, medmindre vi får nogle regler, der sikrer det modsatte.
Det er altså det her demokratiske underskud,
som vi kan se er i EU, og vi kan se, at det bliver
større på trods af de tiltag, der er blevet iværksat
tidligere. Det er baggrunden for, at vi støtter tiltag, der går i den anden retning.
Så nogle kommentarer til de enkelte forslag.
Først om Forslag til folketingsbeslutning om
aktindsigt og offentlighed i EU. Nu kan man
selvfølgelig diskutere, om regeringen i formandskabsperioden kan nå at tage tingene op. Det er
så en lille ting.
Men der er jo ingen tvivl om, som det også er
nævnt i bemærkningerne, at én ting er det regelsæt, man har, noget helt andet er praksis. Hvis
ikke vi vedblivende er. opmærksomme på, hvor-

2281

dan praksis udvikler sig, og hele tiden ud fra
danske forudsætninger gør alt, hvad vi kan, alle
de steder, vi kan, for at sikre, at de undtagelser
fra offentlighed og retten til aktindsigt, som er i
reglerne, ikke bliver udvidet, så er der en risiko
her.
Derfor synes vi, det er meget fornuftigt, at
man i virkeligheden her siger til regeringen:
Kunne vi ikke arbejde videre for at fjerne indskrænkninger i og undtagelser fra aktindsigt? Er
det ikke rimeligt, at EU-ombudsmanden hurtigere kan afgøre sager om afslag på ansøgninger
om aktindsigt? Er det ikke fornuftigt, at der
f.eks. er lige adgang for alle borgere til den samme aktindsigt i de samme dokumenter samtidig
osv.? Det er jo fornuftige principper, som vi hele
tiden bliver nødt til at presse på for at sikre også
bliver udmøntet i den praksis, der er.
K1. 16.25
Med hensyn til forslaget om lobbyister skal
jeg blankt indrømme, at jeg tidligere har været
skeptisk over for et enslydende forslag, og specielt når det drejer sig om det her i Danmark, føler vi ikke, at der er behov for et regelsæt a la det
her ud fra de ting, jeg nævnte før om åbenhed
og demokrati og folkestyre og pressens bevågenhed. Men omvendt må vi også blankt erkende, at det er der i EU. Der er ingen som helst
tvivl om, at det er lobbyisternes paradis. Den
uigennemsigtighed, der hersker i EU, gør, at de
lobbyister med stærke kapitalinteresser bagved,
der ønsker at påvirke en sag, også har en utrolig
stor mulighed for at gøre det.
Det her er jo bare i virkeligheden et beskedent
skridt i retning af at få lidt ordnede forhold, som
vi læser det. Det er jo ikke bare en ukritisk kopiering, som det blev nævnt før, af nogle regler,
der gælder i USA. Det, der lægges op til i beslutningsforslaget, som vi læser det, er, at man skal
have regler, der sikrer mindst samme kvalitet
som det, der er sikret i USA. Det er jo ikke nødvendigvis bare det at kalkere, som det vist blev
udtrykt, de regler, som gælder, til EU-forhold.
Med hensyn til forslaget om øget demokrati i
EU's komiteer anerkender vi simpelt hen ikke
det budskab, der har været fremme ,om, at det
praktisk er umuligt. Vi bliver nødt til for ikke at
blive overbebyrdet, for overhovedet at kunne
overkomme lovgivningsarbejdet at lade nogle,
ud fra dække af at det er rent administrativt, klare ærterne for os. Altså det går simpelt hen ikke.
Tænk hvis man forestillede sig, at det bredte sig
i Folketinget, så vi sagde, at vi ikke kan overkomme lovgivningsarbejdet, så vi må have nog-

2282

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)

le andre til at gøre det. Det går jo ikke. Der er
selvfølgelig en balancegang mellem, hvornår
noget er ren administration, hvornår noget er
ren teknik, og så hvornår noget er politik.
Det her forslag, som vi læser det, anerkender,
at der er nogle komiteer, der arbejder med det
administrative og det tekniske. Man forsøger at
finde en måde at sikre, at det, der defineres som
politisk, også bliver politisk behandlet. Det er jo
noget helt andet end det, man indtil nu har hørt
fra nogle ordførere om forslaget. Det her med, at
vi skal sikre, at nationale parlamenter f.eks. har
mindst 14 dage til at behandle en sag, det med,
at vi skal sikre, at der er åbenhed om komiteernes møder og offentlig adgang til referater fra
møderne, det med, at vi skal sikre, at hele proceduren om forslag og ændringsforslag skal være
offentligt tilgængelig, det med, at vi skal sikre, at
et medlemsland til enhver tid har mulighed for
at indbringe sagen til egentlig politisk behandling er da grundlæggende fornuftigt.for at sikre,
at det, der skal behandles administrativt og teknisk bliver det, og det, der skal behandles politisk, bliver det. Der er beslutningsforslaget da et
middel til at sikre, at den balance er på lovgivernes side og ikke til lovgivernes ugunst. Sådan
læser vi forslaget.
Så er der forslaget om, at embedsmænd ikke
må rende rundt i Danmark og lobbye imod de
politiske interesser her. Det kan man selvfølgelig
diskutere. Det er et svært område at afgrænse,
for det er jo altid en diskussion mellem på den
ene side at sikre sig imod noget, der er uanstændigt, nemlig at Kommissionen sender folk i byen
for at undergrave en nationalstats egne beslutningskompetencer - det er klart - og på den anden side naturligvis at sikre ytringsfriheden
også for dem, der er i Kommissionen.
Den balancegang vil vi meget gerne have en
diskussion om, for der er jo i bemærkningerne
til forslaget nævnt en konkret situation, hvor alle, der har forholdt sig til den konkrete situation,
har sagt: Det, der er foregået der, er uacceptabelt. Derfor er det jo rigtigt, som forslagsstillerne
er inde på, at det er en diskussion værd at tage
om det her og så prøve at finde balancen for
Kommissionens gøren og laden.
Jeg må også sige, at når det drejer sig om
egentlig propagandavirksomhed til gavn for EU
- dér kan vi nok alle sammen eller burde i hvert
fald alle sammen kunne blive enige - så skal
Kommissionen selvfølgelig ikke have mulighed
for at komme til Danmark, medmindre vi i Danmark selv har ønsket det, og der har jo alminde-

ligvis været den tanke, at Kommissionen ikke
skulle her til Danmark og propagandere for sin
virksomhed, men skulle søge at begrænse det.
Det håber jeg da bestemt også vi fortsat kan
være enige om, selv om der ikke er opbakning
bag det her beslutningsforslag fra en række partiers side.
Forslaget om åbenhed i den fælles beslutningsprocedure er jo også et lidt svært tilgængeligt forslag, såmænd ikke at forstå, for det er meget nemt, og det er også ganske kort. Men
spørgsmålet er vel: Hvor og hvordan er det, man
skal sikre åbne døre i de diskussioner, der foregår? For det er jo et forum, der er etableret mellem Kommission og Europa-Parlament. Så hvad
er det egentlig, man vedtager, hvis man vedtager forslaget? Der kan forslagsstillerne nok
komme lidt mere i dybden end det, der har været nævnt i bemærkningerne til forslaget, og
som vi har kunnet gøre os bekendt med inden
behandlingen.";Kristian Thulesen Dahl
253956;Time;"Endelig til forslaget omkring det her med alternative videnskabelige vurderinger i EU: Det
er i virkeligheden lidt i samme stil, for hvis der
er konkrete situationer, hvor de, der har en specifik økonomisk interesse i en bestemt vurdering, i virkeligheden er med til selv at sidde og
foretage vurderingen, så er det klart, at vi er på
forslagsstillernes side i en skepsis over for det og
en diskussion af, hvad vi så kan gøre for at undgå det. Det er klart.
Omvendt har vi den holdning, så længe det
handler om i fuld åbenhed at tilkendegive nogle
ytringer om, hvordan man mener, et forslag vil
virke, eller en ansøgning vil komme til at influere, at det er vigtigt, at det netop foregår i åbenhed, så alle kan gøre sig bekendt med det, og at
andre, der har det modsatte synspunkt, så også
kan gøre det gældende, således at vi, når vi har
en politisk behandling af det, har de forskellige
synspunkter på bordet foran os og kan vælge,
hvad vi vil tro på.
Det er klart, at vi med det her jo ikke skal afskære nogen fra i hvert fald at komme med deres synspunkter, også selv om de måtte have en
interesse i sagen. Det, der er vigtigt, er, at vi ved,
at de i givet fald har en bestemt interesse i sagen,
og så kan vi jo lade det indgå i vores behandling
af det pågældende forslag.
Det var vores kommentarer til de konkrete
forslag. Vi er altså alt i alt meget positive over
for linjen, og der skal lyde en ros til forslagsstillerne for at lave det her og så en forhåbning om,

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)
at det kan være med til at bidrage til, at vi mere
konkret får sat fokus på, hvordan vi får kvalt det
demokratiske underskud, som er omsiggribende og voksende i EU.";Kl. 16.30
255667;title_name;":
Hr. Lars Barfoed som ordfører.";Kaj Ikast
255717;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at rose forslagsstillerne. Jeg synes, det er godt, at man har taget initiativ til, at vi får en debat om disse forhold. Der
er i det hele taget for lidt debat om Den Europæiske Union i det danske Folketing, så tak for det.
Jeg synes da også, at jeg vil starte med at sige,
at der gennemgående er en række gode tanker
og målsætninger i de forslag, som Enhedslisten
har fremsat.
Når vi alligevel ikke kan stemme for beslutningsforslagene, skyldes det flere forhold. Vi er
ikke enige i alt, hvad der står i beslutningsforslagene, og vi finder også, at meget af det, der står,
er for unuanceret og ikke i tilstrækkelig grad er
set i en bredere sammenhæng, hvilket ,er nødvendigt at gøre. Vi mener også, at noget af indholdet i forslagene er præget af en noget gammeldags, stalinistisk tilgang til tingene. Det skal
jeg vende tilbage til. Så er der også en del af de
forslag, der er lagt op til skal gennemføres, som
EU allerede er ved at tage hånd om, bl.a. i forbindelse med den hvidbog om good governance, som Kommissionen har fremlagt.
Som det sidste generelle punkt vil jeg som begrundelse for, at vi afviser forslagene, sige, at
der også er en række af elementerne, som kræver, at vi nu lige afventer den traktat, der er ved
at blive gennemført i EU, før vi tager stilling til,
hvordan traktatens bestemmelser skal implementeres i det praktiske liv i Den Europæiske
Union.
Så vil jeg gerne knytte nogle bemærkriinger
til de enkelte forslag.
Først til B 8 om aktindsigt og offentlighed i
Den Europæiske Union: Her er der virkelig
mange gode intentioner og målsætninger. Det
Konservative Folkeparti ønsker bestemt mere
åbenhed i EU på en række områder, dels i EU's
forvaltning, som det her forslag jo i høj grad
lægger op til, dels i EU's beslutningsprocesser.
Når vi ikke kan støtte forslaget, er det, fordi
det er forkert timet. Der står oven i købet i forslaget, at det er meningen, at det danske formandskab skal fremlægge disse forslag under
formandskabet. Dette er jo, som det er Enhedsli-

2283

sten bekendt, ved at udløbe, og så er der jo ikke
meget mening i at kræve, at vi skai fremlægge
det under vores formandskab.
Så skulle vi også gerne nå så langt som muligt
i retning af at stadfæste principper om åbenhed i
den nye EU-traktat, før vi igen tager fat på at se
på forvaltningsreglerne i EU. Det er dog ikke
længe siden, at der er blevet vedtaget nye regler
om åbenhed i EU's forvaltning, så lad os lige få
den nye traktat på plads, før vi går videre med
det.
. . . . . . . . 홢 Kl. 16.35
Så ønsker Det Konservative Folkeparti også,
når vi taler åbenhed, at vi går videre end blot at
tale om forvaltningen i EU, vi ønsker også, at
der bliver set på beslutningsprocesserne, som
kan trænge til mere åbenhed.
Der er også en række bemærkninger i forslaget om undtagelserne, som vi ikke er helt enige
i, for så vidt det skal forstås derhen: at undtagelserne nærmest sådan over en kam skal fjernes. '
Man må jo trods alt acceptere, at der er forhold,
som det vil være skadeligt for borgerne eller for
virksomhederne eller for EU's interesser, at der
er aktindsigt i. Sådan er det jo også i de danske
forvaltningsregler. Men vi vil egentlig gerne se,
om vi kunne komme længere i retning af at skabe åbenhed i EU's forvaltning. Så meget vil jeg .
gerne medgive.
:
:
Når det gælder B 9 om lobbyister i EU, vil vi
afvise det forslag, bl.a. fordi det demokratisk set
er betænkeligt at udelukke visse grupper fra at
deltage i komiteer og udvalg. Der er i forslaget
en lidt besynderlig sondring mellem lobbyister,
som er betalte, og lobbyister, som ikke er betalte.
Det tror jeg for det første ville give anledning
til temmelig megen administrativ forvirring:
Hvem er betalt, og hvem er ikke betalt? Kan
man nu altid gennemskue det? Jeg vil i hvert
fald gøre opmærksom på, at det jo udelukker
udmærkede danske lobbyister fra Danmarks
Naturfredningsforening, som måtte være ansat i
foreningen, fra Dansk Arbejdsgiverforening og
mange andre udmærkede danske organisationer, fra at deltage i arbejdet i udvalg og komiteer. Det synes jeg ikke er hensigtsmæssigt. /
Registreringen synes jeg også man i hvert fald
skal overveje noget. Der ligger jo også altid noget betænkeligt i for megen registrering af folk
med visse synspunkter.:
: Jeg synes, at denne tendens til registrering og
ikke mindst denne tendens til at udelukke visse
grupper fra overhovedet at deltage i beslutningsprocesserne er præget af sådan en lidt

2284

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)

gammeldags, stalinistisk tilgang til tingene, som
vi i Det Konservative Folkeparti ikke er med på.
Men vi vil gerne se på, om der er konkrete
problemer i forbindelse med lobbyisters adfærd
i EU, og endda også overveje, om en eller anden
registrering kan gennemføres, uden at vi tilsidesætter demokratiske principper, og se på, om vi i
hvert fald kan sikre, at der er åbenhed omkring
alle henvendelser fra lobbyister til EU's forvaltning.
Men jeg vil godt generelt sige, ikke mindst da
jeg selv har ernæret mig som lobbyist igennem
mange år, at det jo egentlig er et hæderligt erhverv at være lobbyist. Det er jo kun godt, at der
er folk med indsigt på bestemte områder, som
gør deres synspunkter gældende og sørger for,
at beslutningstagerne er tilstrækkelig informeret
om det, de tager stilling til.
Politikere kan jo altså ikke sidde bag de tykke
mure på Christiansborg og andre steder og tæn-,
ke sig til alt og vide alt. Det er vigtigt, at der er
en kontakt med lobbyister, og derfor synes jeg,
man skal passe på, at man ikke lægger lobbyisterne for had. Tværtimod har demokratiet stor
gavn af lobbyister.
Til B 10 om øget demokrati i EU's komiteer:
Det har vi meget sympati for, især for så vidt angår mere åbenhed, som vi da gerne vil overveje,
men der er jo i forvejen skabt en betydelig grad
af aktindsigt i det, der foregår i komiteerne.
Så vil jeg sige, at man jo ikke kan undgå at delegere noget til Kommissionen, ellers ville Ministerrådet blive overbebyrdet. Mere tekniske administrative bestemmelser må nødvendigvis
overgives til Kommissionen, og så er det ikke
konsistent, at der, som forslaget lægger op til,
skulle være en stemmefordeling i komiteerne
svarende til Ministerrådet, for det er der jo heller
ikke i Kommissionen.
Hvis beslutninger først er delegeret fra Rådet
til Kommissionen, er der ikke konsistens i at forlange, at delegerer man så videre til nogle komiteer for at overveje, hvordan retsakterne nærmere skal udformes, så skal der være en stemmefordeling som i Ministerrådet.
Jeg er i øvrigt ikke sikker på, at det ville være
i dansk interesse, at der var en sådan stemmefordeling i komiteerne, da vi sikkert har bedre
gavn af at kunne tale og komme med vores argumenter og stemme pr. hoved i komiteerne,
end hvis der skulle stemmes efter landestørrelse.
Til B 11 om embedsmænds lobbyarbejde: Vi
har ikke meget sympati for, at Kommissionen

sådan driver meget bevidst lobbyistvirksomhed
i danske virksomheder, organisationer osv. Det
kan måske være lidt for påtrængende. Men det
er også særdeles betænkeligt at begynde at lægge begrænsninger på ytringsfriheden, og det er
jo det, forslaget lægger op til. Igen her en noget
stalinistisk tilgang til tingene.
Man må acceptere, at vi har ytringsfrihed, og
at folk taler med hinanden, og vi kan ikke forhindre embedsmænd i Kommissionen i at tale
med danskere, selv om Enhedslisten gerne ville
det.
Der er jo også danskere, der tager til Kommissionen og driver lobbyistvirksomhed, og der er
danskere, som befinder sig i Bruxelles og taler
med folk fra Kommissionen. Må de så godt
fremføre deres synspunkt, bare de møder nogen
nede i Bruxelles, men ikke tale med folk om deres synspunkter, når de møder folk i Danmark?
Det er ikke logisk.";Lars Barfoed
263437;Time;"Jeg kan se, at min tid er ved at være udløbet,
så jeg vil blot slutte med at sige, at vi har sympati for forslaget om mere åbenhed i procedurerne
mellem Parlamentet og Kommissionen. Vi vil
godt afvente en ny traktat, hvor vi kan se, hvilke
beslutningsprocesser det reelt er, der skal være
gældende i henhold til den nye traktat. Men vi
har sympati for, at da det er lovgivning, der
foregår i disse forligsudvalg, skulle der være en
større grad af åbenhed omkring det.
Endelig om de alternative videnskabelige
vurderinger i EU: Det er selvfølgelig vigtigt, at
EU baserer sine beslutninger på nuancerede beslutningsgrundlag, hvor alle saglige vinkler er
belyst. Men det er nu også vores indtryk, at man
i vid udstrækning inddrager alternative videnskabelige udlægninger af tingene.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
264258;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Lars Barfoed for langt det
mest konkrete og positive indlæg fra jasiden i
denne her debat - et indlæg som også gik ind i
diskussionen om de konkrete forslag. Jeg var
meget glad for det ordførerindlæg. Det vil jeg
gerne sige tak for.
Så skal jeg blot sige, at jeg tror, at hvis man i
Stalins tid i Sovjetunionen havde fremsat nogle
forslag af denne her art, havde man ikke fået et
langt liv, så det der med stalinismen tror jeg ikke
rigtig, hr. Lars Barfoed kan komme så langt
med.

I

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)

Når vi foreslår, at det ikke skal være professionelle lobbyister, der skriver lovforslagene, er
det simpelt hen for at få en opdeling i, hvem der
udfører lobbyistarbejde. Hr. Lars Barfoed kalder
det et hæderligt erhverv. Jeg er helt med på, at
det er et hæderligt erhverv at være lobbyist: det,
skal bare foregå åbent, at man er lobbyist, men
det er ikke lobbyister, der skal skrive selve lovforslagene. Det er embedsmændene. Det er den
sondring, og det mener jeg ikke er stalinistisk.
Det håber jeg ikke, jeg skal høre igen.
(Kort bemærkning)";Keld Albrechtsen
265373;name_party;":
Jeg vil bare være sikker på, at vi i hvert fald forstår hinanden helt. Når hr. Keld Albrechtsen siger, at det, der egentlig er tanken med forslaget,
er, at lobbyisterne ikke skal skrive reglerne, det
skal embedsmændene og politikerne gøre, er jeg
naturligvis helt enig i det. Man kan lytte til lobbyisterne, de kan have gode ideer, og dem kan
man så tage imod, eller man kan forkaste dem,
hvis man ikke synes, de er gode.
Men hvor helt præcis er det så, man har gavn
af hr. Keld Albrechtsens og Enhedslistens forslag? Der tales om, at man skal udelukke betalte
lobbyister fra at deltage i komiteerne. Men der
er jo ingen, der siger, at det, som de bidrager
med i komiteerne, nødvendigvis er det, som
man i sidste ende adopterer som reglerne. Men
hvis de foreslår noget fornuftigt, er det jo rimeligt nok. Og derfor synes jeg da ikke, at man på
forhånd skal udelukke deres tilstedeværelse,
blot fordi de tilfældigvis er ansat i en organisation eller får penge for at drive lobbyvirksomhed i
modsætning til nogle, som gør det på frivillig
basis. Jeg forstår ikke den sondring i forhold til
den målsætning, som Enhedslisten har med forslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
266554;name_party;":
Hr. Lars Barfoed kom med nogle meget interessante betragtninger, som overrasker mig meget.
Jeg er sådan set - det må jeg indrømme - helt
åben over for hvem som helst, der skriver et lovforslag med bemærkninger. De behøver efter
min opfattelse ikke være ansat i centraladministrationen. Det er jo Folketinget, der under alle
omstændigheder tager stilling til lovforslag. Jeg
har modtaget ændringsforslag til love, jeg tror
endda fra Finansrådet, Danmarks Naturfredningsforening, Greenpeace, Kræftens Bekæm-

2285

pelse, ja, alle mulige. Det betragter jeg som en
fuldstændig legal procedure i lovgivningsarbejdet.
Som oppositionspolitiker er jeg i den situation, at jeg kan hente udmærkede forslag til beslutningsfórslagsformuleringer langt væk fra
Christiansborg fra gode kræfter ude i landet.
Det kan da ikke være en betingelse for lovgivningen, at det er skrevet af ganske bestemte
mennesker. Jeg synes, at Enhedslisten langt hen
ad vejen er på en meget mærkelig linje.
Nu holder jeg jo ikke min ordførertale lige nu,
men jeg vil da spørge hr. Lars Barfoed, om ikke
hr. Keld Albrechtsen får for meget snor.";Marianne Jelved
267674;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
267715;name_party;":
Grunden til, at det ér vigtigt, hvem der sidder i
de lovforberedende komiteer, er det meget enkle
forhold, at i EU er der kun én instans, der må
fremsætte lovforslag, og det er EU-Kommissionen, det er embedsmænd.
Og så kan det efter min mening ikke være rigtigt, at disse embedsmænd, som har monopol på
at fremsætte lovforslag - fru Marianne Jelved
kan ikke fremsætte lovforslag, et EU-parlaments-medlem kan ikke fremsætte lovforslag,
ministeren kan ikke fremsætte lovforslag, det er
kun disse embedsmænd, der kan - skal udlicitere opgaven til en professionel lobbyistvirksomhed.
Selvfølgelig kan lobbyistvirksomheder sende
et udkast. Det har vi aldrig drømt om andet,
selvfølgelig kan de det. Og fru Marianne Jelved
kan sende et udkast, og jeg kan. Det har Enhedslisten naturligvis ingen tanker om at lave nogen
begrænsninger i, det ville stride mod alle demo- .
kratiske principper. Men vi vil altså ikke have, at
de embedsmænd, der har monopol på at fremsætte lovforslag, så udliciterer opgaven til f.eks.
European Round Table, eller hvilke andre lobbyistorganisationer der i dag reelt sidder og skriver lovforslagene, som så efterfølgende bliver
fremsat af Kommissionen, som har monopol på
at fremsætte lovforslag.
Det er derfor, at det er én anden situation, vi
diskuterer - hr. Thulesen Dahl var inde på det i
sit indlæg - når vi taler om institutionerne i Bruxelles og Folketingets måde at arbejde her på i
Danmark. Det er altså to forskellige systemer,
derfor er det også to forskellige sæt af løsninger.

2286

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
269316;name_party;":
Først til fru Marianne Jelved: Jeg tror ikke, at vi
er uenige. Det er lidt et spørgsmål om terminologi. Når jeg siger »skriver lovforslagene«, ligger
der i det i forhold til det, som Enhedslisten mener, at skrive det med beslutningskraft, altså at
man er den endelige skribent af reglerne, dem,
som reelt, har gennemført reglerne. Og det skal
ikke være lobbyisterne, der gennemfører reglerne. Det skal jo være enten politikere, der vedtager dem, eller embedsmænd, ligesom herhjemme, der har fået delegeret kompetence til at lave
nogle nærmere forskrifter.
Og til hr. Keld Albrechtsen: Det er jo også herhjemme således, at der er situationer, hvor embedsmænd får mulighed for at skrive et cirkulære på baggrund af en lovgivning, der er gennemført, og der vil embedsmændene da ofte rådføre
sig med interessegrupper, der kan komme med
forslag, som man så kan bruge eller ikke bruge.
I forhold til ordet »skrive« ligger der jo så det
i det, at det da godt kan være, at disse interessegrupper har skrevet noget, hvor man så fra embedsmændene siger: Det lyder da fornuftigt, det
sætter vi så ind i cirkulæret. Så har de skrevet
det, i den forstand at de har foreslået det, men
de har ikke skrevet det, i den forstand at de har
besluttet det, og det er jo en vigtig sondring.
Jeg synes ikke, der er noget galt i, at lobbyister får mulighed for at deltage i udformningen
af de nærmere forskrifter, men det skal være embedsmænd, der selvfølgelig skal være neutrale i
forhold til lobbyisterne, der træffer den endelige
beslutning, hvis det er forskrifter, man har fået
delegeret til embedsmænd at lave. Det er jeg sådan set enig i.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
270979;name_party;":
Det kan godt være, at det er mig, der ikke kan
forstå det højere skoleridt her, men jeg må indrømme, at jeg sådan set er helt åben over for,
hvem der sætter pen til papiret og føjer ord til
ord, hvis de, der skal fremlægge det, i det her tilfælde Kommissionen, står inde for den tekst, der
fremlægges, som om de kunne have skrevet den
selv. Så behandles den fuldstændig efter almindelig procedure med høringer og behandlinger i
Europaudvalget og tilbage igen, og mange år,
går der, og endelig bliver det vedtaget.
Men hvordan skal man kontrollere, hvem der
satte det første ord på papiret? Det kan jeg slet
ikke se for mig. Og hvilken rolle spiller det, hvis

de, der har ansvaret for at lægge loven frem, står
inde for den? Det har jeg meget svært ved egentlig at kunne følge med i.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
271805;name_party;":
Som jeg hører det, er der ingen uenighed mellem hr. Lars Barfoed og mig i den her sag. Det er
et spørgsmål om, hvordan man formulerer det
fuldstændig præcist, og det kan vi sagtens kigge
på.";Keld Albrechtsen
272007;Time;"Men der er en uenighed i forhold til fru Marianne Jelved. Der er jo en årsag til, at man har de
lobbyistregler i USA. Efterhånden som EU udvikler sig, får vi de tilsvarende sager i EU. Vi
havde f.eks. hele tobaksreklamesagen. Og det er
altså ikke en god idé, hvis EU-embedsmænd
kan sætte folk fra tobaksindustrien til at skrive
lovforslagene om tobak, i hvert fald ikke uden at
vi ved det. Og det er jo det, vi foreslår ...";Kl. 16.50
272462;title_name;":
Er der et spørgsmål til hr. Barfoed?";Kaj Ikast
272522;name_party;":
Undskyld, hr. formand, men som ordfører kommenterer jeg de to spørgsmål, der er stillet til
mig fra de to spørgere.
I formen må det jo være ...";Keld Albrechtsen
272698;title_name;":
Jeg må bare lige gøre opmærksom på, at det er
hr. Lars Barfoed, der er ordfører i øjeblikket, som
vi stiller spørgsmål til, så vi er enige om, hvor .
langt vi er i processen.";Kaj Ikast
272896;name_party;":
O.k., formand.
Så skal jeg blot sige til hr. Barfoed, men det
gælder jo også fru Marianne Jelved, at det er en
uskik, hvis det ikke er synligt, at det f.eks. er en
stor tobaksvirksomhed, der har skrevet et lovforslag..
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
273153;name_party;":
Diskussionen nærmer sig lidt kryptisk ordkløveri, synes jeg. Skal vi ikke slå fast, at lobbyister,
interessegrupper af enhver art, i hvert fald set
fra min synsvinkel, meget gerne må medvirke i
processen, hvor regler tilvirkes? Det skal bare i
sidste ende være sådan, at det er lovgivere, dvs.
politikere eller embedsmænd, der har fået dele-

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)
geret kompetencen til at lave nogle nærmere forskrifter, der beslutter, om det, som interessegrupperne i givet fald har stillet som forslag, nu
også er det rigtige, og dermed om det er det, der
skal være gældende ret. Sådan må sondringen
være.";Lars Barfoed
273817;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
273869;name_party;":
Alle seks forslag fra Enhedslisten har som formål at stille øgede krav om demokrati, gennemsigtighed og åbenhed i EU, krav til lobbyister
m.v.
Helt generelt er det forslag, der med enkelte
undtagelser trækker i retning af vores ønsker for
demokratiudviklingen i EU, og jeg synes egentlig, at Enhedslisten skal have ros for at gå så
konstruktivt ind i diskussionen om EU's ùdvikling. Derfor synes jeg også, det er lidt sælsomt at
opleve både ordførerne fra Venstre, De Konservative og Socialdemokratiet og ministeren være
så optaget af at finde hår i suppen.
Jeg kom til at tænke på, at medmindre man
kan det hele, skal man slet ingenting. Det kunne
være én fælles overskrift for det. Det synes jeg er
helt underligt. Jeg synes, man netop i den her
proces med konvent osv. skulle være glad for, at
partierne leverer inspiration til et så væsentligt
område som det her. Hvorfor det? Fordi det er
helt afgørende for at styrke det, man kunne kalde den fælles offentlighed omkring EU-sager, at.
åbenhed, demokrati, gennemsigtighed styrkes.
Vi, der er optaget af EU-projektet, har en fælles interesse i at sikre, at åbenhed og gennemsigtighed styrkes meget mere, fordi det er forudsætningen for en folkelig accept.
Noget af det, som befolkningen bestemt ikke
kan lide, er alt det, der trives i tusmørke. Derfor
forstod jeg ikke de mange forsøg på at finde hår
i suppen. Jeg synes ikke, det er klogt - jeg synes
ikke, det er klogt for det europæiske projekts
skyld.
Statsministeren lagde ved starten af det danske formandskab vægt på, at arbejdet for større
åbenhed ville være en dansk mærkesag. Hvis
man kigger på resultaterne: må man sige, at det
er meget lidt, der er sket. Det er vel stort set kun
i forhold til Ministerrådet. Det er vigtigt nok,
men i forhold til ambitionsniveauet havde jeg
med en regeringsudmelding af den art forestillet
mig, at man var langt, langt mere ambitiøs. Jeg
synes, det er ærgerligt, at der ikke er større am-

2287

bitioner, netop fordi det er så vigtigt for samarbejdets skyld.
Med de indledende bemærkninger skal jeg
vove mig ind i de enkelte forslag, for når man ,
gør sig den umage at fremsætte seks forslag, synes jeg også, vi bør forholde os mere kontant til
dem.";Villy Søvndal
276080;Time;"Det første er B 8 om aktindsigt og offentlighed i EU, der indeholder et element, der hedder
fjernelse af indskrænkninger i og undtagelse fra
aktindsigt. Det går jo tilbage til Amsterdamtraktatens bestemmelser om aktindsigt. Jeg synes,
det er en oplagt lejlighed til at spørge: Fik vi så
også det, vi gerne ville omkring aktindsigt? Eller
er de mange undtagelser, der nu eksisterer, for
omfattende i forhold til det almindelige krav
om, at der bør være åbenhed/ medmindre der er
noget, der taler for det modsatte? Jeg er af den
opfattelse, at vi har en fælles interesse i at arbejde for, at vi kommer langt videre i fjernelse af
indskrænkninger i og undtagelser fra: aktindsigten.
Det samme gælder ombudsmandens rolle,
der også har været til debat før. Jeg synes, det vil
være oplagt fra dansk side at arbejde for, at ombudsmanden får samme indsigt i sagskomplekset som revisionsretten for at sikre, at undtagelsesbestemmelserne ikke også rammer ombudsmanden.
Der er i øvrigt en ganske interessant passus i
forhold til beskrivelsen af embedsmændenes
job, der siger, at embedsmændene i samtaler
med embedsmænd skal udvise loyalitet, over for
den institution, de er sat til at arbejde i. Her skal
man prøve at forestille sig, at vi havde en lignende bemærkning i den danske ombudsmands beføjelser. Når ombudsmanden henvender sig,
skal embedsmandens første overvejelse være:
Udviser jeg nu tilstrækkelig loyalitet over for
mit. eget ministerium, når jeg udtaler mig?
Det synes jeg er en voldsomt bremsende sætning, som jo gør, at ombudsmandens rolle bliver
bremset, og som gør, at loyaliteten så at sige er
første bud, og derefter kan man udtale sig om
forholdene til ombudsmanden. Også dér har vi
brug for at gå videre af hensyn til forståelsen for
EU-projektet.
Det samme gælder korrespondancen internt i
EU. I Danmark er det sådan, at når et dokument
bevæger sig fra et ministerium til et andet, er det
omfattet af loven om aktindsigt. Dét er det ikke i
EU, fordi man betragter Kommissionen som en
helhed. Det betyder, at når en skrivelse bevæger

2288

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)

sig fra et generaldirektorat til det næste, er den
ikke omfattet af reglerne om aktindsigt.
Hvis nu vi lavede en regel herhjemme, der
sagde, at vi har én regering, og derfor er et brev
inden for regeringen ikke omfattet af aktindsigt.
Lad os prøve at forestille os, hvilken voldsom
indskrænkning det ville have i aktindsigtsreglerne. Jeg synes ikke, det er gennemtænkt af
dem, der er tilhængere af et EU-projekt, ikke at
ville være mere ambitiøse med hensyn til offentlighedens adgang til indsigt.
Det samme gælder forslaget om lige adgang
på samme tid. Det er selvfølgelig helt afgørende,
at det kan ske lige præcis, når den offentlige debat pågår.
Om B 9 vil jeg sige, at jeg synes, det er oplagt.
Jeg forstod slet ikke argumentationen for ikke at
gå videre med beskrivelsen af, hvilke regler lobbyisterne skal arbejde under. Jeg forstod, at vi
oven i købet har en tidligere lobbyist iblandt os.
Det er jo fint nok. Det, der lægges op til, er jo ikke, at de ikke må arbejde, men at der skal lys på
dem, så de skal registreres, og der skal være et
adfærdskodeks for, hvordan de arbejder.
Jeg synes ikke, man kan sammenligne det
med danske forhold, netop fordi det danske demokrati jo er anderledes udbygget i form af offentlighedens tilstedeværelse. Derfor har vi på
det her punkt langt større behov for at få nogle
regler fastsat.
Så er der hele komitédiskussionen. Nogle steder synes jeg, det er for detaljeret omkring stemmeregler. Jeg er også bekymret, hvis man skal
kunne indbringe med opsættende virkning for
både Parlament og Ministerråd, for så er man reelt med til at sande systemet til. Men den del af
det forslag, der vedrører åbenhed, er vi helt med
på. Også her har vi brug for at vide, hvad der
sker med f.eks. offentlig adgang til referater og
oplysning, specielt om landenes holdning og deres stemmeafgivning. Det støtter vi fuldt ud fra
SFs side.
Så er der B 11, som er et forslag om embedsmændene og lobbyarbejde i forhold til regeringer. Jeg tror, det er svært at lovgive om, at man
ikke må udføre lobbyarbejde. Igen synes jeg, det
afgørende ikke er at forbyde det, men det afgørende er at sikre, at der er lys på det, så man stiller krav om åbenhed og gennemsigtighed i det
arbejde, der pågår.";Kl. 16.55
280401;Time;"Forslag nr. B 13 er et forslag om den fælles beslutningsprocedure, der blev indført mellem
Kommission og Europa-Parlament, hvor hensig-

ten netop var større åbenhed for at sikre, at når
de kom til Europa-Parlamentet, var det åbne sager. Derfor er det principielt betænkeligt, når
man så kortslutter demokratiprocessen ved at
lave en procedure, hvor man laver en aftale mellem Kommissionen og en udvalgsformand i
Europa-Parlamentet.
Den seneste sag, jeg kan huske, var sagen om
støj i de europæiske lufthavne, hvor man går ind
og laver noget, der de facto er en aftale. Jeg tror
oven i købet, at Venstres medlem omtalte det,
hvis jeg husker rigtigt fra avisdebatten, som en
uhensigtsmæssig procedure, fordi man i realiteternes verden var kommet til at kortslutte processen. Der synes jeg vi har en interesse i at
skubbe på i forhold til åbenhed.
Det sidste forslag i den her omgang er B 14,
altså forslaget om alternative videnskabelige
vurderinger i EU. Jeg synes, det er svært at betegne det som et stalinistisk forslag. Jeg synes
sådan set, når man står over for et erhvervsliv,
der har de lobbyistmuligheder, som de har, og
skal sammenholde det med den folkelige debat
og den folkelige interesse, de steder, hvor miljøinteresser og erhvervsinteresser brydes, de steder, hvor nationale interesser brydes med store
multinationale selskabers interesser, er det klart,
hvem der står stærkest. Derfor synes jeg, det er
et godt forslag, at man har uafhængige alternative videnskabelige miljøer, der kommer mere
frem, end tilfældet er i øjeblikket.
Alt i alt, med ganske få forbehold støtter vi
fra SF's side. Vi synes, Enhedslisten fortjener ros.
Vi forstår ikke forsøget på sådan at finde hår i
suppen som andet end en modvillighed, som jeg
synes er uklog. For de partier, der gerne vil en
større folkelig tilslutning til et EU-samarbejde,
er det afgørende, at alle tiltag, der kan gøres for
at sikre større åbenhed og dermed større gennemskuelighed samt større debat om EU-anliggender, fremmes. Derfor støtten.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
282449;name_party;":
Jeg vil først godt anholde over for hr. Villy Søvndal, at jeg ikke tror, at jeg brugte ordet stalinistisk i forhold til alternative videnskabelige vurderinger. Det var i nogle andre sammenhænge,
jeg anvendte det udtryk, men lad det nu være.
Jeg forstod, at hr. Villy Søvndal ikke forstod,
hvordan man kunne vende sig imod den del af
rækken af beslutningsforslag, der har at gøre
med lobbyister. Et af mine problemer er - og jeg
vil godt spørge hr. Villy Søvndal, hvordan hr.

(287)
Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)
Villy Søvndal vil løse mit problem - at jeg synes,
det er vanskeligt at se argumentationen for at
sondre mellem betalte og ikkebetalte lobbyister.
Hvorfor skal der sondres? Er det afgørende ikke,
at man kan se, hvilke interesser folk, som optræder som lobbyister, har eller repræsenterer, snarere end om de er betalt eller ikke er betalt for at
gøre arbejdet?
Hvis man indfører en sådan sondring, er hr:
Villy Søvndal så ikke enig i, at det ville være
temmelig vanskeligt administrativt at. finde udaf, om folk er betalt for at gøre arbejdet eller ej?
Har de bare fået betalt flybilletten? Får de også
betalt hotelovernatning, eller får de løn for det?
Og hvorfor skal det som sagt i øvrigt være afgørende?
Det synes jeg i hvert fald er én betænkelighed, helt bortset fra at man jo, hvis der er tilstrækkelig indsigt og åbenhed i forvaltningen,
kan se, hvem der har henvendt sig til Kommissionen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
283913;name_party;":
Hr. Villy Søvndal spørger, om jeg ikke er enig i,
at det er en uhensigtsmæssig procedure. Det er
rigtigt, at jeg har udtalt mig i sagen om Husky,
altså den her med flystøj, som jo kom meget
hurtigt gennem Europa-Parlamentet allerede efter førstebehandlingen. Her skal man lige huske
på, at det er en gainmel sag. Det er en sag, vi har
haft på det europæiske bord i masser af år, så det
er ikke en ukendt sag. Det er nok en af grundene
til, at det gik hurtigt.
Det, jeg kritiserede, og det, jeg fortsat kritiserer, er sådan set behandlingen her i huset og
ikke behandlingen i EU. Tværtimod er det en
god idé, hvis EU bliver i stand til at træffe beslutningerne hurtigere. Så er det lettere for befolkningen at følge med i, hvad man foretager
sig, altså at følge processen fra forslaget fremsættes, til det vedtages endeligt.
. Det, vi allerede har fået tilslutning til i vores
underudvalg og også i forhold til regeringen, er,
at vi skal se på votes interne procedure i Danmark, så vi, om jeg så må sige, kan følge med,
når EU beslutter sig hurtigt. Det vil sige, at vi
skal ind på et lidt tidligere tidspunkt, fordi beslutningsprocessen er blevet hurtigere i det
europæiske system.";Charlotte Antonsen
285106;Time;"2289

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
285151;name_party;":
Hr. Lars Barfoed spørger, om jeg ikke kan hjælpe
ham med det problem at sondre mellem betalte
og ikkebetalte lobbyister. Når det er lidt interessant med betalte lobbyister, er det jo, fordi det er
rart at vide, hvem der betaler, fordi man dermed
har en meget tydelig fornemmelse af, hvad det
er for interesser, der varetages i sagen.
Men jo, det kan være svært. Det kan jo altid
være svært, for der kan betales med penge eller
natur alieøkonomi af den ene eller den anden
form. Så for min skyld kan vi gerne udvide det
til, at det er lobbyister i det hele taget, der skal
registreres. Der er en meget stor fast stab af lobbyister dernede, men der er selvfølgelig også
folk, der udøver lobbyvirksomhed ad andre veje.
홢
Jeg synes ikke, at den begrundelse, der hedder, at hvis vi ikke kan nå hver eneste lobbyist,
der henvender sig, har vi ingen interesse i det
her, holder: Men sådan hørte jeg heller ikke hr.
Lars Barfoed. Jeg hørte det som en interesse i
under udvalgsarbejdet at prøve at komme det
lidt tættere, og det synes jeg bestemt er anstrengelsen værd.
Til fru Charlotte Antonsen om den fælles beslutningsprocedure mellem Kommission og
Europa-Parlament: Jeg er enig med fru Charlotte
Antonsen i, at det er vigtigt, at vi kommer hurtigt ind i sagerne. Jeg vil sige lidt om- det som
ordfører under næste punkt, men i virkeligheden burde vi måske tilrettelægge det under en
form, hvor vi i højere grad tog nogle af de store
europapolitiske debatter offentligt, dvs. i Folketingssalen.
Derved tog vi den principielle debat, det er
vel typisk: når grønbogen kommer, om, hvor vi
synes en sag principielt skal bevæges hen, og så
kan vi følge den undervejs også her i Folketinget. Jeg tror, det er vigtigt for åbenheden, at flere
sager flyttes herned - vel at mærke sager af principiel karakter.
Faren er jo med fru Charlotte Antonsens argumentation, at hvis man får lov til at lave en
sondring mellem væsentlige ting og ikkevæsentlige, ting, så risikerer vi jo, at den grænse bliver
flyttet, sådan at en hel række sager, der i øvrigt
ville være af offentlig interesse, pludselig bliver
kortsluttet i en meget hurtig demokratisk proces, hvor ikke alene Folketinget, men også Europa-Parlamentet bliver koblet af.

2290

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)";Villy Søvndal
287448;title_name;":
Fru Marianne Jelved som ordfører.";Poul Nødgaard
287504;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Elisabeth
Arnold, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
knytte nogle bemærkninger til Enhedslistens beslutningsforslag.
Først vil jeg gerne understrege, at Det Radikale Venstre støtter, at åbenhed og gennemsigtighed er grundprincipperne i det internationale
demokrati, som vi er ved at bygge i Europa. Det
er også vigtigt at understrege, at demokrati altid
skal diskuteres, fordi der kan ske skred undervejs, som kan være umærkelige, og der kan gå
tid, inden man opdager, at ting har forandret sig
i en retning, som ikke har været gavnlig for
åbenheden og demokratiet. Og det gælder principielt, uanset om det er på det kommunale, det
nationale eller det internationale niveau, eller
man kunne også sige på foreningsniveau. Det
gælder sådan set alle steder, hvor vi demokratisk træffer beslutninger.
EU er inde i en proces og har været det i hele
sin levetid, og der arbejdes ihærdigt i Kommissionen, i Rådet, i Europa-Parlamentet, her i Folketinget i Europaudvalget for at gøre tingene på en
bedre måde. Det arbejde støtter vi fra Det Radikale Venstre og deltager aktivt i det, og vi har på
dette punkt fuld tillid til, at den danske regering
presser på for at videreføre den linje, som tidligere regeringer har lagt i forbindelse med ud- .
viklingen af den demokratiske proces i EU-sammenhænge.
Vi er også meget tilfredse med, at Europaudvalget, jeg havde nær sagt løbende, men med
meget korte intervaller tager arbejdet op til fornyet overvejelse og erfaringsudveksling for at
kunne gøre det bedre, herunder også inddrage
fagudvalg og andre instanser i det hele taget i
det arbejde, som jo faktisk er temmelig indviklet, når man taler om internationalt samarbejde,
på demokratiske vilkår.
Så vil jeg gerne kvittere for europaministerens besvarelse af beslutningsforslagene og henholde mig til den. Jeg synes, at europaministerens svar ganske godt beskrev det arbejde og de
regler og ændringer, der løbende sker i EU-samarbejdet og i processen omkring beslutningerne.
Det var faktisk en ganske glimrende beskrivelse,
som jeg gerne vil anbefale alle at trække ud fra
Folketingets hjemmeside.";Marianne Jelved
289649;Time;"Så vil jeg gerne fremhæve de åbne ministerrådsmøder i forbindelse med behandlingen af
direktivforslag. Det glæder Det Radikale Venstre
meget, at det er kommet i gang. Det er en sag,
som vores parti har arbejdet for i mange, mange
år. Vi vil selvfølgelig meget gerne følge de fremskridt, der sker der, og de tilvalg, der skal til,
også fra ministerrådene, for at indarbejde de
åbne møder i deres dagsorden og i deres proces.
Mange af de ændringer og forbedringer, der
er sket, er jo sket løbende og derfor også under
den tidligere regering. Jeg har selv haft temmelig meget at gøre med et af de kritikpunkter, som
Enhedslisten rejser i et af sine beslutningsforslag
under betegnelsen Lamfalussyrapporten, og det
drejer sig om behandling af regelsæt for det finansielle marked.
Når jeg trækker den frem, er det, fordi hr.
Keld Albrechtsen og jeg har haft ihærdige diskussioner om det tema i Europaudvalget, da jeg
var minister. Selv om jeg for så vidt på mange
områder er åben over for Enhedslistens tankegang, og jeg synes også, at vi havde en konstruktiv dialog om hele komitologiproceduren og fik
det sat nogenlunde på gode skinner, har jeg ikke
selv kunnet følge det så nært efter regeringsskiftet. Enhedslisten skriver i bemærkningerne til
beslutningsforslag nr. B 10, som handler netop
om disse komiteer:
»Forslaget er også et resultat af det lobbyistpres, som gruppen European Round Table (ERT)
har øvet på Kommissionen og dens embedsmænd. ERT har på linje med Lamfalussy-gruppen - eller var det omvendt? - kritiseret den
langsomme beslutningsproces i EU og udtalt, at
dette skyldes sagens unødvendige hensyn til
forskellige nationale politikere og regeringer,
som er en hindring for kapitalens frie udfoldelse.«
Så må jeg sige, at det egentlig er ærgerligt, at
Enhedslisten beskriver disse temaer på en så
værdiladet måde, at selv nakkehårene på en radikal begynder at rejse sig. Jeg er glad for, at jeg
har været en aktiv deltager i den proces, og jeg
mener, at det er fuldstændig frit for enhver forening, herunder European Round Table, at komme med forslag til forbedring af en lovgivningsproces. Det har vi i øvrigt også tidligere været
inde på under korte bemærkninger til ordførere.
Jeg vil bare understrege, at også politikerne,
herunder ministrene, herunder undertegnede,
fandt, at det var nødvendigt at skabe en anden
beslutningsprocedure på dette område. Vi var,
og det går jeg ud fra vi stadig væk er, i en situati-

I

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)

on, hvor der gennemsnitlig én gang om ugen
kommer et nyt finansielt instrument på markedet, og vi vil meget gerne fra Det Radikale Venstres side regulere det finansielle marked med
regelsæt, der gør, at de investorer, der er, de borgere, der investerer og bruger disse finansieringsinstrumenter, har nogenlunde sikkerhed
for at vide, hvad der er op og ned.
Det er vi nødt til at have et system der kan
agere relativt hurtigt over for. Derfor er der lavet
en speciel procedure, som hr. Keld Albrechtsen
kender udmærket, og som jo ikke foregår Uafhængig af de politiske rammer og direktiver, der
udstikkes fra de folkevalgte regeringsrepræsentanter, de ansvarlige for lovgivningsarbejdet.
Vi har jo også i Danmark udvalg, råd, nævn
osv, som i mange sammenhænge i virkeligheden er med til implementere lovgivningen. Det
anser vi i Det Radikale Venstre som en del af vores folkestyreproces, hvor mange mennesker
deltager på mange forskellige måder. Det er jo
ikke kun Folketinget, der arbejder med demokrati og med at gennemføre ændringer af vores
samfund.
Derfor er det lidt ærgerligt, at der er den type
værdiladede bemærkninger, som kræver nuancer, hvis man vil gå ind i en debat med Enhedslisten. Det vil vi gerne fra Det Radikale Venstres
side. Vi synes, at disse på mange måder udmærkede beslutningsforslag, som Enhedslisten har
fremsat, med meget god grund kunne indgå i
den proces, som foregår bl.a. i Europaudvalget,
hvor Enhedslisten jo også er repræsenteret.";Kl. 17.10
293606;Time;"Så skal jeg i øvrigt knytte et par bemærkninger til lobbyarbejdet. Her står jeg altså af, for jeg
synes, det er meget, meget betænkeligt, at man
vil regulere noget af demokratiarbejdet på en
måde, som i dette tilfælde har baggrund i en meget uheldig sag.
I Det Radikale Venstre er vi meget, meget forsigtige med at lovgive med virkning for tusinder
af mennesker på grund af én eller to enkelte,
uheldige sager. Vi mener altså, at der skal meget
mere til, før vi vil gribe ind, og i hvert fald er det
vigtigt, når der kommer uheldige sager frem, at
der er politisk opmærksomhed omkring dem,
og at man ad den vej påtager sig at løse opgaven
uden nødvendigvis at lovgive.
Jeg kan se nu, at jeg ikke kan nå at komme
konkret ind på alle beslutningsforslagene, men
jeg vil sige ganske kort om beslutningsforslag
nr. B 8 om aktindsigt, at jeg synes egentlig, der
skal tages hensyn til aktindsigt.

2291

Vi har diskuteret danske postlister - nu prøver jeg at parallélisere til danske forhold på det
principielle plan - og jeg må sige, at jeg er dybt
betænkelig ved at offentliggøre alle postlister,
også med personlige henvendelser fra borgere,
hvis privatliv kan krænkes af, at visse forhold
bliver offentligt kendt. Derfor mener jeg, det er
rigtigt, àt man tager hensyn og vurderer hver
konkret sag, men selvfølgelig skal der være en
ankeinstans, som borgeren kan henvende sig til,
og som fungerer. Lad os se på det.
Dernæst om de fælles beslutningsprocedurer:
Jeg synes, at Enhedslisten igen på en måde rammer lidt skævt, for hvor ligger Europa-Par lamentet og dets ansvar i de kritikpunkter, der
kan rejses om den måde, den fælles beslutningsprocedure udmøntes på? Her synes jeg, det tilkommer bl.a. Enhedslisten, men også gerne Det
Radikale Venstre og andre, der er optaget af dette spørgsmål, at prøve at appellere til EuropaParlamentet, som består af folkevalgte politikere, om at gøre sig overvejelser om, hvorvidt den
måde, de har valgt at gøre det på, er hensigtsmæssig og troværdig og skaber tillid til den måde, beslutningerne træffes på. Det synes jeg var
mere hensigtsmæssigt, end at det danske Folketing skal begynde at overrule Europa-Parlamentet. Det er lidt et spørgsmål om teknik og proces.
Til allersidst vil vi gerne fra Dét Radikale Venstres side henvise til det arbejde, der foregår i
konventet, og til den proces og procedure, der er
i gang i Europaudvalget, i fagudvalgene og i EU
som sådan, som jeg har nævnt tidligere. Jeg synes ganske bestemt, at Enhedslisten skal lade
sine beslutningsforslag indgå i det arbejde, der
foregår i Europaudvalget, for så får vi dem jo tilbage igen i en eller anden forstand.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
296274;name_party;":
Spørgsmålet om lovgivningen om værdipapirerne, Lamfalussy, vil jeg vende tilbage til i min
ordførertale, for det er jo en ret stor sag, så her
blot denne bemærkning: Jo, jeg er faktisk enig i,
at vi ikke skal begynde at registrere alle mulige
almindelige mennesker, der sender et brev, og
det er netop derfor, vi har foreslået, at lobbyistkontrollen kun skal omfatte de professionelle
lobbyister.
Der er så nogle, der har haft andre synspunkter og har spurgt: Hvorfor skal det kun være de
professionelle? Vi kan sætte os ned og foretage
en analyse. I USA har man valgt, at det skal
være de professionelle. Dem kan man sagtens-

2292

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)

afgrænse derovre, og i det hele taget tror jeg, der
kunne være grundlag for simpelt hen at tage til
USA og studere fænomenet, for de er langt foran
os med hensyn til at få en rimelig åben og demokratisk debat.
Med hensyn til at lade lobbyister omfatte af
kontrollen siger fru Marianne Jelved, at der kun
er nogle enkeltstående eksempler. Ja, men de bliver bare ved med at komme. Det seneste var det
ændrede forslag om kemikalielovgivning, hvor
EU-Kommissionen inviterede lobbyisterne ind,
og så kom der et forfærdelig ringe forslag ud af
det. Alle ordførerne kender formentlig til, hvordan det, der skulle have været en kontrol med
kemikalier, nærmest endte med at blive fri bane
for godkendelse af nye kemikalier. Det er det seneste eksempel, jeg kender af de rigtig store og
slemme, men eksemplerne findes jo, og de. er
utallige.";Keld Albrechtsen
297794;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
297834;name_party;":
Jeg synes, det principielt er meget, meget afgørende og meget vigtigt at slå fast, at uanset om
man er medlem af en forening, om man er lobbyist, om man er lønnet eller ulønnet, om man er
af hun- eller hankøn, og uanset hvilken etnisk
minoritet man tilhører, osv., har alle lov til at bidrage til en lovgivningsproces. Alle har lov til at
påvirke det lovforberedende arbejde, alle lov til
at påvirke det under beslutningsproceduren
osv., og jeg vil hellere have en for stor åbenhed
end en for lille åbenhed.
Så synes jeg, det er meget, meget betænkeligt,
at man vil lovgive om, hvem der må tale med
hvem, på grund af den uheldige sag om påvirkning af embedsmænd. Jeg mener, vi må have tillid til, at embedsmændene ved, hvor grænserne
går, men uanset det skal man aldrig fratage noget parlament ansvaret for den lovgivning, som
vedtages i parlamentet. Det er dér, de afgørende
ting foregår, og det er dér, parlamentarikerne
skal sørge for at få blotlagt alternative muligheder og konsekvenserne af lovgivningen. Men
processen forud for selve lovgivningen i parlamentet mener jeg må være præget af helt klar
åbenhed, så alle har mulighed for at være med.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
299029;name_party;":
Jeg tolker fru Marianne Jelveds seneste melding
sådan, at hun også ønsker, der skal være en høj
grad af åbenhed, i hvert fald omkring de profes-

sionelle lobbyisters påvirkning af beslutningsprocessen, og hvis det ikke er tilfældet, er der
uenighed mellem Enhedslisten og Det Radikale
Venstre.
Vores holdning skyldes simpelt hen, at disse
lobbyistfirmaer, som jo er kæmpestore med
hundredvis af medarbejdere, repræsenterer de
største koncerner i verden. Derfor må vi bare erkende, at det er magter, der har lige så stor indflydelse som små nationalstater, og så er vi altså
nødt til at forholde os til, at de er en del af magtfaktorerne her i verden.
Så vil jeg i øvrigt sige afslutningsvis i denne
runde, at jeg er enig i, at Europa-Parlamentet
ikke har gjort det godt nok med hensyn til den
fælles beslutningsprocedure. Der er også kritik
at rette mod Europa-Parlamentet, og den skal
jeg gerne bære videre til dem, jeg kender i Parlamentet, og så kan fru Marianne Jelved jo gøre
det samme. Men det, at jeg stiller forslaget her i
Folketinget, skal ikke forstås sådan, at jeg dermed fritager Europa-Parlamentet for dets del af
ansvaret - bestemt ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
300224;name_party;":
Af bemærkningerne til danske lovforslag fremgår det jo, hvilke instanser og foreninger osv. der
har været høringsberettigede. Men det fremgår
selvfølgelig ikke, hvis privatpersoner har henvendt sig til en embedsmand eller til en minister,
og stillet forslag under det lovforberedende arbejde.
Det kan selvfølgelig overvejes, om man skal
have noget tilsvarende i direktivforslagene, så
man kan vide, hvem der har taget del i en proces
i det lovforberedende arbejde: det synes jeg vi
kunne diskutere. Men uanset hvem der har været med, og uanset om det bliver oplyst eller ej,
fratager det aldrig nogen sinde selve lovgiverne
- de, der har kompetencen til at beslutte, om
lovgivningen skal gælde, og hvordan den skal
se ud - ansvaret for at træffe beslutningerne. Det
er dem selv og ikke en eller anden kæmpestor
international virksomhed, der har prøvet at få
tilgodeset sine ønsker, der står med ansvaret.";Marianne Jelved
301164;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
301215;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
fremføre følgende:

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)
Kristeligt Folkeparti har megen sympati for
intentionerne bag Enhedslistens beslutningsforslag. Større åbenhed i hele EU er en vigtig sag.
Det er med til at sikre unionen demokratisk legitimitet, og derfor er det også afgørende, som det
blev påpeget af europaministeren, at der er sket
en række fremskridt i EU.
Siden det nationale kompromis' dage, hvor
der fra dansk side blev lagt vægt på mere åbenhed, nærhed og demokrati i EU, er der bl.a. takket være danske initiativer sket fremskridt i den
retning. Det gælder f.eks. den nye forordning
om aktindsigt.";Tove Videbæk
301940;Time;"Spørgsmålet om at sikre mere åbenhed i EU
bør efter Kristeligt Folkepartis opfattelse også
ses i sammenhæng med det arbejde, der foregår
i konventet og senere i forbindelse med regeringskonferencen. Overordnet er det for Kristeligt Folkeparti vigtigt, at for at få skabt mere
åbenhed og gennemskuelighed må traktatgrundlaget forenkles, de nationale parlamenters
indflydelse styrkes, kompetencefordelingen
mellem EU og medlemslandene tydeliggøres i et
nyt traktatgrundlag, og ministerrådsmøderne
åbnes.
Angående Enhedslistens forslag vil vi gerne
være med til at styrke adgangen for offentligheden til at få aktindsigt, og vi vil også gerne være
med til at styrke EU's ombudsmandsinstitution.
Med hensyn til forslagene angående lobbyisme kunne man overveje en registrering og en
adfærdskodeks for lobbyister: men vi har ikke
som Enhedslisten problemer med, at interesseorganisationer og lobbyister prøver at påvirke
politiske beslutningstagere. Det sker jo også i
Danmark.
Hvad angår åbenheden i vort eget parlament,
Folketinget, er der bestemt også grund til at fortsætte debatten om, hvordan den sikres. Det
medvirker Kristeligt Folkeparti gerne til.
Konkluderende er der altså i de fremsatte beslutningsforslag både enkeltelementer, som Kristeligt Folkeparti kan støtte, og andre, som vi
ikke kan støtte.";Kl. 17.25
303281;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld Albrechtsen.";Poul Nødgaard
303360;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten,
naturligvis i særlig grad, til hr. Villy Søvndal og
hr. Kristian Thulesen Dahl og også fru Tove Vi-

2293

debæk for positive meldinger om det, som er
hoveddrivankeret i dette kompleks af forslag,
nemlig bestræbelsen på at få øget åbenhed og
mindre demokratisk underskud i EU. Jeg synes
alt i alt, at det blev en rimelig god debat, efterhånden som det lykkedes at få drejet den ind på
det, som forslagene egentlig handler om.
Jeg må sige, at ministerens indledning var for
mig en meget skuffende optakt til debatten, for
det var jo en gennemgribende negativ tale, ministeren holdt. Ministeren mente, at der var opnået stort set alt, hvad der kunne opnås på demokratiområdet i EU, så der var sådan set ikke rigtig mere at komme efter, og i hvert fald havde .
den danske regering ikke mere at byde på. Det
var vel stort set bundlinjen i det, ministeren
fremkom med, og. det var i hvert fald oyerordentlig begrænset, hvad der kom frem af budskaber.
Med hensyn til sådan noget som tidsfristerne
sættes Folketinget jo i dag ofte over for at skulle
behandle komitésager fra EU med, få dages varsel, i nogle tilfælde helt ned til ét døgns varsel.
Det har vi oplevet, og det ved ministeren, men
ministeren mente, at det må vi leve med, og at
det, der foregår i komiteerne, er noget teknisk og
administrativt, så det behøver vi sådan set ikke
bekymre os så meget om.
Her synes jeg, der var en langt mere rimelig
fremstilling fra fru Marianne Jelveds side. Hun
sagde, at man har jo layet en bemyndigelse ved
f.eks. lovgivningen om værdipapirmarkederne,
og jeg går ud fra, at fru Marianne Jelved er enig
med mig i, at det er i høj grad noget politisk. Så
kom vores uenighed frem, fordi jeg synes, man
har overladt for meget politisk lovgivningsmagt
til komiteerne i det, der kaldes Lamfalussyrap- ,
porten.
Jeg har senere i Europaudvalget faktisk stemt
for nogle af de forslag, der er kommet, frem, fordi det, man har udarbejdet, på nogle punkter
har vist sig at være rimelig fornuftigt. Men den
procedure, der gør, at vi først får mulighed for at
se det, når det er for sent, er jeg altså stadig dybt
uenig i. Derfor er jeg ked af, at ministeren så
. bruger netop Lamfalussy som eksempel på, at
her' er tale om noget teknisk administrativt,, for
det er der altså ikke. Her er tale om den lovgivning, der i fremtiden regulerer, hvordan vores
værdipapirmarkeder kommer til at fungere. Det
er jo dybt vigtige sager. Det er, jo sager, der kan
få kæmpestor betydning for økonomiens udvikling.";Keld Albrechtsen
305900;Time;"2294

.

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)

Vi har nu haft hele diskussionen om regulering af insiderhandel, og der havde vi så, det vil
jeg blankt medgive fru Marianne Jelved, et fremskridt på det punkt ved det, at der kom et forslag, der rent faktisk gav en vis regulering omkring insiderhandel, en vis registrering af, hvem
der har mulighed for at kunne drive insidervirksomhed og på den måde berige sig på andres bekostning.
Så det var et fremskridt, men det var jo et rent
held, at vi fik et fremskridt, for det foregik i en
fuldstændig lukket procedure.
Det kan vi så fortsætte med at diskutere, men
jeg synes, det er meget forkert af ministeren, at
han forsøger at give befolkningen det indtryk, at
det, der foregår i disse komiteer, ikke er politik.
Det er politik, så det virkelig batter, og det er
nogle af de mest vidtgående beslutninger, man
kan forestille sig, der bliver truffet i disse komiteer.
Hvis der bliver åbnet for at dyrke gensplejsede organismer på vores marker, så bliver det
også en komité, der skal sidde og slippe de gensplejsede planter ud på markerne i Danmark.
Det vil jeg altså også betegne som politiske beslutninger af allerstørste rækkevidde.
Men det kan så være, at ministeren mener, at
det er et forholdsvis underordnet teknisk
spørgsmål, om der skal være gensplejsede roer
på markerne eller ej. Det mener jeg ikke. Jeg mener, det er noget, der også vil optage befolkningen uhyre meget, og derfor skal det ikke gennemføres i lukkede embedsmandskomiteer.
Så jeg synes, at ministerens indfaldsvinkel til
bedømmelsen af de her forslag ikke var egnet til
virkelig for alvor at gå i flæsket på det demokratiske underskud.
Det skal så være min afsluttende bemærkning. Jeg synes - og andre, bl.a. hr. Villy Søvndal, var også inde på det - at det, der har været
grundproblemet i denne her debat, er den made,
de fleste japartier har reageret på forslagene på.
Det har været sådan en lettere fornærmet reaktion med, at nu kom der nogle forslag, og det
kunne da godt være, at der var noget i dem, men
det var ikke vidtrækkende nok, får man så at vide. Det var ikke vidtrækkende nok. Der skulle
have været meget mere. Og så disse hår i suppen, som enkelte ordførere forsøgte at finde.
Jeg vil indrømme, at hvis det skal være unionsdebatten frem til den kommende traktat, så
vil jeg sige, at så tror jeg, at det går jasiden ilde.
Man kan selvfølgelig godt slippe af sted med at
bruge sit flertal i den her første behandling af de

,

her forslag til at sige: Nå ja, men det kan Enhedslisten selv om, og hvis Enhedslisten synes,
at de vil lave de her forslag, nå ja, så kan de da
det.
Men hvad vil man gå ud og fortælle befolkningen til sin tid, når der kommer en ny traktat?
Hvad vil man gå ud og sige, man har gjort?
Hvilke forslag vil man konkret komme og sige,
at man har fremlagt i konventet, mens konventet
endnu arbejdede?
Der var så en ordfører, der mente, at man så
bare måtte vente, til konventet var færdigt, for
så kom der jo en regeringskonference. Jamen når
regeringskonferencen kommer, så ligger der jo
et færdigt forslag fra konventet. Det er ikke givet, at Danmark til den tid så kan få nogen indflydelse på det.
Hr. Claus Larsen-Jensen mente, at der så skulle laves nogle helt andre forslag om øget parlamentarisk indflydelse. Ja, ja, det kan da også
godt være, at der skal. Vi skylder endnu at se
dem, men det kan da godt være, at der skal.
Der vil Enhedslisten ikke møde disse forslag
med den samme holdning, som jasidens ordførere har gjort her i dag, at så skal det være noget
andet og noget mere. Så vil vi sandelig kigge på
dem og se, om ikke det måske kunne være positivt at gå ind og støtte dem. Så kunne de sammen med de forslag, vi har fremsat her, være
med til at mindske det demokratiske underskud.
Derfor er jeg skuffet over jasidens modtagelse
af de her forslag på den måde at forstå, at jeg
egentlig synes, det er jasiden, der står med det
problem at skulle levere noget. Så kommer nejsiden så og leverer i og for sig det arbejde, som jasiden skulle have gjort, og så vil jasiden ikke
have det.
Jeg kan så selvfølgelig fra nu af lægge armene
over kors og sige: Jamen det må jo være jasidens
eget problem. Når der så kommer en ny traktat,
så må jasiden jo forklare befolkningen, hvorfor
man ikke fremlagde nogen forslag, hvorfor der
ikke skete noget, og hvorfor den traktat, som vi
jo godt ved bliver en forfatning, en forbundsstatsforfatning, så ikke gay den udvidelse af demokratiet, som man ellers startede det hele med
at sige, at man ville have.";Kl. 17.30
310426;Time;"Så jeg er egentlig lidt forbløffet over, at jasiden ikke ligesom kunne se den chance, der lå i
de her forslag til at sige: Her er en åbning. Her er
noget, som vi på trods af ja- og nej diskussionen
måske kunne have været enige om, og som også

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)

2295

kunne have tilført en ny dimension til debatten
(Kort bemærkning).
omkring europapolitikken her i Danmark.";Kl. 17.35
310850;name_party;":,
Men jeg må indrømme, at jeg altså ikke forJeg vil gerne give udtryk for den samme forunnemmer nogen meget stor energi til det fra jasidring og sige, at jeg sådan set har forsøgt at forden, Det er lidt ærgerligt, ja, jeg vil endda sige
holde mig til, ikke detaljerne i de enkelte forslag
meget ærgerligt: for jeg synes egentlig, at jeg har
fra Enhedslisten, men de målsætninger, Enhedsgjort mig en vis umage for også at komme ind i
listen har opstillet. ,
det felt, hvor der måske kunne have været en
Derfor vil jeg bare spørge hr. Keld Albrechtenighed på tværs af alle de gamle diskussioner
sen, punkt et: Er hr. Keld Albrechtsen og Enher i Danmark om at føre nogle ting frem, som
hedslisten enig i, at vi i Folketinget skal skabe en
vi så i hvert fald i fællesskab kunne have arbejgrundlæggende fornyelse af vores håndtering af
det på.
europapolitikken, som jeg skitserede i det, jeg
Så jeg synes, der var en chance. Den ligger
sagde?
der selvfølgelig i princippet endnu i udvalgsarPunkt to: Er hr. Keld Albrechtsen enig i den
bejdet, men det bliver jo desværre nok svært for reformproces, der er i gang internt i EU-institutijapartierne på baggrund af så relativt skeptisk
oner omkring good governance eller god foren modtagelse af forslagene ligesom at vende
valtningsskik?
tilbage til en mere positiv indfaldsvinkel.
Punkt tre: Er hr. Keld Albrechtsen enig i, at
Det er japartiernes afgørelse, hvordan de vil . hvis en. ny traktat rent faktisk bidrager til at skagribe debatten frem til den kommende unionsbe en enklere, klarere og mere demokratisk traktraktat an her i Danmark. Jeg vil bare give japar- , tat, så er det et positivt skridt fremad i forhold til
tierne det råd, at hvis man har den strategi, at
den rodebutik, vi har i dag, med mange traktaman gerne vil vinde en kommende folkeafstem- ter?
ning om en sådan traktat, så tror jeg, man skal
Punkt fire: Er hr. Keld Albrechtsen enig i de
anlægge en anden måde at arbejde på.
reformforsøg, vi gør i forhold til nationale parlamenters rolle?
(Kort bemærkning).
Og punkt fem: Kan hr. Keld Albrechtsen vitMarianne Jelved (RV):
terlig ikke se, at det, der faktisk blev sagt bl.a. fra
Se, nu var jeg slet ikke klar over, at disse beslutmin side, var, at vi ikke kunne acceptere alle forningsforslag var et led i Enhedslistens kampagslagene i deres ordlyd, men nogle af målsætninneforberedelser til en ny afstemning om en ny
gerne kunne godt accepteres at kunne indgå i
traktat. Men det kan jeg forstå at de er.
forbindelse med en reform af vores måde at
Og derfor kan jeg forstå hr. Keld Albrechtsens håndtere de her ting på i europapolitikken?
.
K1.17.40
indlæg her som ordfører for Enhedslisten som
en slet skjult trussel om kamp til stregen om en
ny forfatning til en forbundsstat - det var vist de
(Kort bemærkning).
ord, hr. Keld Albrechtsen br.ugte. Og det synes";Claus Larsen-Jensen
313698;name_party;":
jeg sådan set er ærgerligt, for jeg har forsøgt at
Jeg noterede mig også, at hr. Keld Albrechtsen
forholde mig til de beslutningsforslag, som de
nu lagde op til en begyndende drøftelse om den
ligger, helt naivt og åbent. Og jeg repeterer en
kommende traktat for Den Europæiske Union
standende uenighed imellem hr. Keld Albrechtog efterlyste synspunkter fra regeringspartierne
sen og undertegnede om visse dele, bl.a. omom den sag.
kring Lamfalussyrapportens udmøntning. Der
Jeg vil bare sige: Det Konservative Folkeparti
er vi reelt uenige. Det er tilladt at være det i et
er parat til når som helst at tage den debat. Vi
demokrati, og det synes jeg ikke, man skal sko-,
har en stribe konkrete forslag til, hvordan den .
ses for og have trusler om en eller anden kamnye traktat skal indrettes, den debat tager vi mepagne på et eller andet tidspunkt for.
get gerne. Det var bare ikke lige den debat, vi
Derfor vil jeg bare understrege, at den beskri- skulle tage i dag. Der skulle vi jo diskutere Envelse, hr. Keld Albrechtsen giver af Lamfalussy- hedslistens beslutningsforslag.
rapporten og dens udmøntning, er helt ude af
Men når hr. Keld Albrechtsen nu siger, at vi
trit. med den reelle handling, der foregår.
. I godt ved, at traktaten bliver en forfatning,, så vil
jeg spørge hr. Keld Albrechtsen: Hvori består
forskellen mellem, en traktat og en forfatning?
For mig er det egentlig ligegyldigt, om man kal-

2296

Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)

der det det ene eller det andet, det afgørende er
jo indholdet og ikke betegnelsen. For min skyld
kan vi godt kalde det en forfatning, vi kan også
kalde det en traktat.
Så siger hr. Keld Albrechtsen noget interessant, nemlig at vi jo godt ved, at det bliver en
forbundsstatsforfatning. Det er åbenbart det nye
fyord i dansk politik, en forbundsstatsforfatning. Hvor ved hr. Keld Albrechtsen dét fra,
spørger jeg.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
315613;name_party;":
Jeg har et særligt behov for, at hr. Keld Albrechtsen forlader stedet her glad i dag og har derfor
følgende korte spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen:
Jeg forstår godt skuffelsen. Jeg synes, der var
utrolig meget automatpilot, specielt i Venstres
ordførertaler, både i ministerens og i fru Charlotte Antonsens. I utrolig grad var det jo de korslagte arme, og beskrivelsen af, at man ingenting
ville, synes jeg var helt rigtig. Jeg synes, at det i
utrolig grad var et forsøg på at finde hår i suppen.
Men modsat synes jeg, at der må ligge muligheder, for der var et flertal, som jeg ser det, som
jeg tror kunne få meget ud af at skrive en betænkning eller en beretning i Europaudvalget.
Socialdemokratiets hovedanklage var jo i virkeligheden, at det var for uambitiøst. Det betyder, at der skal føjes mere til.
Jeg synes, at den oplagte mulighed efter i dag
er, at et flertal rundt om regeringen sætter sig
ned og føjer de ting til på demokratisiden, som
jeg tror, der kunne dannes enighed om. Og derfor vil jeg spørge hr. Keld Albrechtsen, om han
ikke ser den mulighed, og om det ikke kan opmuntre lidt her ved slutningen af debatten.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
316789;name_party;":
Jeg takker hr. Villy Søvndal for den hårdt tiltrængte opmuntring og støtte her i sidste runde.
Den bliver der brug for. Jeg vil gerne sige til hr.
Villy Søvndal, at jeg naturligvis ikke vil udelukke nogen som helst mulighed. Skulle den vise
sig, så er jeg klar. Det er nu min natur, at trods
skuffelsen bliver jeg ved alligevel at se, om der
skulle være noget, der kan gennemføres og
trække i den rigtige retning. Og hvis hr. Villy
Søvndals analyse af, at der skulle være en række
partier, som er villige til at gå ind og gøre det
stykke arbejde, er rigtig, så vil det være vores

opgave - og det er jeg helt enig i - at gå ind og
prøve.
Så vil jeg sige: Det er ikke mig, der har snakket om en forfatning. Det er formanden for EUkonventet, der har meddelt, at det bliver en forfatning, og jeg synes, det er rimelig sandsynligt,
at det bærer i den retning. Det er jo ikke mig, der
har fundet på det, og jeg har heller ikke ønsket
det.
Derfor kan det jo ikke undgås, at den debat,
der finder sted, kommer til at tegne sig i billedet
af, at der nu ligger et udkast til en forfatningstraktat, som ikke indeholder ét eneste ord om
åbenhed og om borgernes rettigheder og om
mangelen på demokrati, om det demokratiske
underskud. Og det bliver vi da nødt til at forholde os til.
Når man så ikke fra flertallets side, i hvert
fald ikke fra regeringens side, lad mig så sige det
af hensyn til hr. Villy Søvndals konklusion på
debatten i dag, vil gå ind og foretage sig noget
og fremlægge nogen forslag, så skal det jo ses i
sammenhæng med, at der heller ikke i det udkast til en ny forfatningstraktat, som ligger i
konventet, er ét eneste ord om det her, og det synes jeg giver stof til eftertanke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
318516;name_party;":
Tak til hr. Keld Albrechtsen for svaret, som godt
nok var et svar på et spørgsmål, jeg ikke havde
stillet, så nu skal jeg gentage mit spørgsmål.
Jeg spurgte nemlig ikke, hvorfra hr. Keld Albrechtsen vidste, at det ville blive kaldt en forfatning eller en forfatningstraktat - det kan vi jo
i hvert fald læse i de oplæg, der ligger i øjeblikket, at det er den betegnelse, man bruger - men
når hr. Keld Albrechtsen anvendte betegnelsen,
at traktaten blev en forfatning, så spurgte jeg jo
blot om, hvori forskellen består, fordi det afgørende jo er indholdet og ikke betegnelsen. Det
kan være helt det samme indhold, uanset om
man kalder det en traktat eller en forfatning,
derfor lægger jeg ikke noget særligt i ordet, men
det lød, som om hr. Keld Albrechtsen lagde noget i, at det nu hed en forfatning og ikke en traktat. Og så var det, at jeg spurgte: Hvori består
forskellen?";Lars Barfoed
319404;Time;"Jeg spurgte, hvorfra hr. Keld Albrechtsen vidste noget, og hvorfra hr. Keld Albrechtsen vidste, at det oven i købet blev en forbundsstatsforfatning, for det har jeg ikke set nogen steder det

(288)
Tirsdag den 3. december 2002 (B 8 m.fl.)
bliver. Det var jeg interesseret i at vide noget
mere om.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
319749;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, om
han mener, det er fuldstændig ligegyldigt, om
man kalder noget en forfatning, eller om der
ikke lige præcis med det ord ønskes udtrykt en
bestemt retning af EU-samarbejdet, som i højere
grad tager sigte på en egentlig statsdannelse.
Det, der er karakteristisk for dem, der jo ønsker, at det skal være en forfatning, er, at alle de
ting, vi normalt forbinder med en selvstændig
nation, skal ligge hos EU, som derfor jo er en
selvstændig statsdannelse. Derfor er det ikke ligegyldigt. Der er jo en selvfølgelighed og en logik hos dem, der jo også, hvis vi går lidt uden.
for Danmarks grænser, kæmper for, at det skal
hedde en forfatning.
Så vil jeg bare spørge hr. Keld Albrechtsen,
om ikke det er rigtigt, at det har været lidt tankevækkende at se den række af danske politiske
partier, som ikke har haft noget synspunkt om,
at det skulle hedde en forfatning, men finder ud
af, at nu er der vist stemning for det i konventet,
nu bliver det nok det, det hedder, så må vi hellere sige, at det kan det også sagtens hedde, og det
betyder i øvrigt overhovedet ingenting.
Det har været lidt komisk at se det forløb, der
har været op til, at politiske partier her i Danmark pludselig finder ud af, at det jo er fuldstændig ligegyldigt, om noget hedder en forfatning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
321096;name_party;":
Jeg tror, alle må medgive, at hr. Kristian Thulesen Dahl jo har ret i, at det, vi taler om - og så
kan vi kalde det en traktat eller en forfatning er erkendelsen af, at det er en statsdannelse, vi
taler om, en statsmagt, der nu skrives forfatning
for - eller traktat eller forfatningstraktat eller
grundtraktat, som hr. Poul Nyrup Rasmussen
kalder det.
Jeg er da enig med hr. Lars Barfoed i, at det
sådan set ikke er etiketten, det handler om, men
indholdet. Men indholdet er jo en statsdannelse,
og hvis man må erkende det, så bliver det jo
endnu mere afgørende vigtigt, om den så får et
element af demokrati, eller den ikke gør det.
Jeg vil sige, at det, at man så begynder at
snakke om forfatning, giver da dem, som er tilhængere af det projekt, en ekstra pligt til at sikre

2297

demokratiet, og så bliver det da endnu mere forstemmende, hvis man ikke kan støtte et forslag
om demokratiske reformer i den proces. Men
lad det nu ligge.
Jeg vil bare slutte debatten med at sige til hr.
Claus Larsen-Jensen og fru Marianne Jelved, at
jeg ikke har truet med noget som helst. Jeg tror,
det var fru Marianne Jelved, der var inde på det,
nu er hun vist gået, men jeg har ikke truet med
noget som helst. Jeg har bare konstateret og sagt
til jasiden, at hvis jasiden bliver ved med at sidde på hænderne, hvis regeringen bliver ved med
ingenting at foreslå, og det bliver en ny statsdannelse, og det bliver en forfatningstraktat, eller hvad man vil kalde den, og den ikke indeholder noget som helst opgør med det demokratiske underskud, så skal man da ikke være nogen
stor profet for at regne ud, hvordan holdningen i
befolkningen så vil være til en sådan forfatningstraktat.
Det var bare dét, jeg sagde, det var ingen trussel. Det var snarere en opfordring til jasiden om
at gøre noget ved tingene, mens der endnu er
tid.";Keld Albrechtsen
322927;title_name;"Jeg ved ikke, om der står noget om forfatningsdannelse i de forslag til folketingsbeslutning,
der er fremsat.
Jeg går i øvrigt også ud fra, at formanden for
Europaudvalget vil indkalde til forhåbentlig
frugtbare drøftelser i udvalget. Det er jo spørgsmålet, om ikke den videre drøftelse mere hensigtsmæssigt kunne finde sted i udvalget end
fortsætte her i salen.
Ønsker hr. Barfoed fortsat ordet? Javel: .
(Kort bemærkning).";Formanden
323369;name_party;":
Jeg skal i lyset af det, der nu er blevet sagt, gøre
det meget kort. Jeg skal bare konstatere over for
hr. Keld Albrechtsen, at jeg i hvert fald ikke kan
se noget element af statsdannelse i de oplæg, vi
har set indtil nu, i hvert fald slet ikke noget, der
adskiller den konstruktion, der nu lægges op til,
fra den bestående konstruktion. Jeg vil tilføje, at
Det Konservative Folkeparti altså allerede tilbage i marts i hvert fald i et oplæg, folketingsgruppen vedtog, udtrykkeligt ,skrev, at vi ikke så, at
det gjorde nogen forskel, om man kaldte det en
traktat eller en forfatning, for det var indholdet,
der var afgørende. Det er altså ikke en ny opfindelse fra Det Konservative Folkeparti, i lyset af
at der er mange, der nu taler om forfatning. ,

2298

Tirsdag den 3. december 2002 (B 12)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lars Barfoed
324282;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
32) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om åbne møder i Folketingets Europaudvalg.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
324738;Time;;Kl. 17.50
324750;title_name;"Jeg kan se, at forslaget har karakter af en opfordring til Præsidiet, men jeg har ikke forberedt
nogen svar tale. Jeg vil jo lytte intenst til, hvad
Folketingets partier siger, men jeg ved ikke, om
europaministeren har et ønske om at sige noget
ved debattens start. Senere måske.";Formanden
325052;name_party;":
Jeg finder sådan set Enhedslistens forslag meningsløst, må jeg sige.
Man beder i forslaget om, at vi skal ændre
Folketingets forretningsorden, så man får mulighed for at holde åbne europaudvalgsmøder,
men den mulighed eksisterer jo allerede i dag.
Ifølge § 8, stk. 3, kan ordinære møder holdes for
åbne døre, hvis man ønsker det. Det er jo også
den proces, vi har sat i gang. Jeg vil egentlig opfordre forslagsstillerne til at gå op og trække forslaget. Jeg synes ikke, det er noget, vi skal stemme om, men det er en venlig opfordring.
Ellers vil jeg sige, at bemærkningerne jo for så
vidt er fornuftige nok, for de refererer til noget,

jeg har sagt i Politiken, og det vil jeg da gerne stå
ved, nemlig at det, vi må tilstræbe her i Danmark, er at få en åbenhed omkring Europaudvalgets arbejde, der svarer til den åbenhed, man
i dag har i Ministerrådet. Som hr. Keld Albrechtsen udmærket ved, har vi jo allerede lavet en aftale med regeringen om, at det arbejde går vi i
gang med, når det danske formandskab er overstået.
Derfor er det sådan lidt malplaceret, at vi nu
skal have en første behandling om forslaget her.
Men det er da klart, at det, at man åbner dørene i
visse situationer i Europa, så også skal føre til, at
vi åbner dørene her. Vi kan naturligvis ikke åbne
dørene ved mandatgivning, eller når man tilkendegiver oplysninger om andre landes positioner, for det vil jo fuldstændig forhindre en ordentlig repræsentation af Danmark i EU. Men
når Ministerrådet åbner dørene for åben debat,
skal vi selvfølgelig parallelt hermed gøre det i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
326653;name_party;":
Jeg vil bare sige, for ellers kører debatten jo af
sporet, at naturligvis kan det her forslag ikke
gennemføres af Europaudvalget alene. Det forudsætter en ændring af forretningsordenen, for
det er en forpligtelse for Europaudvalget så at
gennemføre de åbne møder efter det, der står i
forretningsordenen. Det vil sige, at det også bliver en rettighed for mindretallet her i Folketinget, at det er åbne møder.
I princippet kunne man godt forestille sig, at
Europaudvalget i hvert enkelt tilfælde tog stilling til, om man skulle åbne det pågældende
møde under den pågældende ministerrådsforhandling. Jeg vil sige til fru Charlotte Antonsen,
at jeg ikke tror, at det er praktisabelt. Det er ganske enkelt ikke teknisk praktisabelt. Det vil altså
heller ikke give Europaudvalget den forpligtelse
til at arbejde for åbne døre, hvilket der ligger i
det her forslag.
Så man kan mene om det, hvad man vil, men
fru Charlotte Antonsen har simpelt hen ikke ret
i, at det kan gennemføres uden en ændring af
forretningsordenen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
327716;name_party;":
Hvis man så firkantet og massivt, som fru Charlotte Antonsen her gør, afviser et forslag, ville
det klæde fru Charlotte Antonsen at have læst
det helt igennem. Specielt kan man sige, at det

Tirsdag den 3. december 2002 (B 12) <
ikke er på mere end syv linjer, så det er forholdsvis overkommeligt.
Jeg synes også, at en væsentlig ændring her jo
er, om Europaudvalget sidder med et flertal og
vurderer, at nu vil man have et åbent møde i en
eller anden given sag, eller der er automatik i
det. Jeg synes, det væsentlige ved det her forslag
er, at der i givet fald kommer en systematik og
en automatik. Jeg mener i virkeligheden, at det
er et meget uambitiøst forslag. Det ligger på et
absolut minimum af al anstændighed.
Det er jo i virkeligheden også det, fru Charlotte Antonsen selv - nu fremhæver hun det endda
selv her på talerstolen - har gjort sig til talsmand
for. Det er jo derfor, at hun også er refereret i bemærkningerne.
Så det, man bare gør her, er sådan set at gennemføre det, fru Charlotte Antonsen som Venstres EU-ordfører selv har argumenteret for. Det
burde dog som et minimum få fru Charlotte Antonsens stemme. Så kan det være, hun er nedstemt i Venstres gruppe, men jeg mener, at hun
da selv må støtte det, hun har sagt her.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
329004;name_party;":
Det, der her bliver sagt, ændrer ikke ved, hvad
der står i forretningsordenen i dag, nemlig at
man som udvalg kan vælge at holde åbne møder, når man har lyst. Jeg mener fortsat ikke, der
er behov for dette forslag.
Hvis vi i Europaudvalget i forhåbentlig enighed kan lave en aftale med regeringen om, at vi
laver et parallelt forløb i forhold til, hvad der
sker i Ministerrådet, så mener jeg, at det kan
foregå inden for den eksisterende forretningsorden.
Derfor er der ikke behov for dette forslag, og
derfor vil jeg gentage min opfordring.";Charlotte Antonsen
329557;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
329598;name_party;":
Det spørgsmål kan vi få afklaret lynhurtigt, for
vi kan jo bare bede ministeren afklare her og nu,
om han vil lave en sådan aftale, for så kan det da
sikkert i princippet gennemføres ved en beretning i Folketingets Europaudvalg, hvor man så
gennemfører det ønske, som fru Charlotte Antonsen havde, nemlig åbne europaudvalgsmøder, når der er åbne møder i EU's Ministerråd.
Det er klart, at hvis ministeren vil give det tilsagn, som fru Charlotte Antonsen nu har givet,
er det da muligt, at det kan løses teknisk gen-

2299 '

nem en beretning. Det bliver mere besværligt
end gennem en ændring af forretningsordenen.
Vi må se på det tekniske i det, men vi er selvfølgelig fra Enhedslistens side interesseret i indholdet i det.
Men så vil jeg da godt, for at vi ikke skal vente på det, opfordre ministeren til lige at komme
herop og sige, om han er indstillet på at indgå en
sådan aftale, som fru Charlotte Antonsen foreslår.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
330564;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen taler altså mod bedre vidende i denne sag. Vi har haft udenrigsministeren i samråd i denne her sag. Arbej det er tilrettelagt med henblik på, at vi kan lave et parallelforløb i forhold til Ministerrådet, så indstillingen
hos både V og K i Folketinget, men også det, vi
har hørt ministeren sige til Europaudvalget, er jo
positiv over for det her. Så skal vi have det skrevet ind i en beretning og have det formaliseret,
som vi plejer, når vi ændrer på Europaudvalgets
procedure.
Men det er, som om hr. Keld Albrechtsen tager sorgerne på forskud eller vil forsøge at tage
æren for noget, som slet ikke tilkommer hr. Keld
Albrechtsen, men i virkeligheden stammer fra
forslaget om større åbenhed, som blev vedtaget i
EU i Ministerrådet.
Jeg står helt og aldeles uforstående over for
det, og det bliver mere og mere forvirrende, jo
flere gange hr. Keld Albrechtsen tager ordet.";Charlotte Antonsen
331471;title_name;"Vi prøver en gang til. Så er det sidste gang i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
331572;name_party;":
Jeg er meget overrasket over at høre, at fru Charlotte Antonsen kan oplyse, at udenrigsministeren har bidraget med det her. Men vi må se,
hvad ministeren vil svare. Det, jeg så vil spørge
fru Charlotte Antonsen om - for det er jo det,
debatten handler om - er, om det skal forstås sådan, at fru Charlotte Antonsen nu giver tilsagn
om, at uanset hvordan det skal skrues sammen,
forretningsorden eller beretning, så er fru Charlotte Antonsen indstillet på sammen med os andre at være med til at finde en løsning, således at
der, hvor der er åbne møder i EU's Ministerråd,
også er åbne møder i Folketingets Europaudvalg.

2300

Tirsdag den 3. december 2002 (B 12)

Hvis vi er enige om det, vil jeg gerne give det
løfte, at jeg ikke skal påberåbe mig nogen del af
æren overhovedet, bare det bliver vedtaget.
Hvis det er en forudsætning - det kan jeg høre at
det er - så er det hermed løst.";Keld Albrechtsen
332472;title_name;Hr. Claus Larsen-Jensen som ordfører.;Formanden
332533;name_party;":
Vi har jo, før vi begyndte at diskutere det her
forslag, diskuteret en række andre forslag, og
man kan jo vælge samme tilgang som før og gerne ville skabe et indtryk af, at der er nogle partier her, der er for åbenhed og demokrati, og så er
der de andre. Og dem, der er for åbenhed og demokrati, er dem, der normalt er nejsigere eller
skeptiske over for EU, og jasigerne er så dem,
der holder fast i lukkethed. Det er simpelt hen et
stereotypt og fuldstændig forkert billede af det,
der er situationen.
Det, jeg efterlyste under den anden debat, og
jeg også godt vil efterlyse her, er, at hvis ikke det
her skal være sådan noget hovsa løsrevet noget,
så synes jeg, vi skal holde fast i, hvad det er, vi
faktisk har aftalt internt i Europaudvalget. Vi
skal i gang med vores egen diskussion om tilrettelæggelse af arbejdet, så vi får en større bredde
og forankring af europapolitikken i Folketinget,
for EU-politik er indenrigspolitik, og derfor skal
vi have det her på plads på en fornuftig måde.
Vi har også aftalt det med regeringen ved
udenrigsministeren, der faktisk var i samråd. Vi
har fået, så vidt jeg husker et talepapir, eller også
er der lavet et særskilt notat fra regeringens side
på dette område, hvor man peger på, at vi skal
have kigget på det der med ministerrådsmøder,
altså åbenheden dér, og hvordan det spiller ind i
forhold til den måde, vi håndterer det på i Folketinget osv.
Derfor er der faktisk god fornuft i at sige: Vi
afviser det her forslag og skyder det hen til den
reformproces, vi forventer alle partier gerne aktivt vil være med til. Så kan det meget vel være,
at det her får udløbere i en ny beretning, i en diskussion med Præsidiet, hvis der skal ske ændringer i forretningsordenen.";Claus Larsen-Jensen
334261;Time;"Derfor vil jeg sige, at når vi afviser forslaget
nu, er det simpelt hen, fordi det skal ind i en
større sammenhæng, end forslaget løsrevet
egentlig er. Der er flere ting, der skal undersøges.

Jeg vil til gengæld sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg vil i hvert fald som formand for Europaudvalget gøre, hvad jeg kan - og jeg håber, at
partierne vil bakke det op - for, at vi så hurtigt
som muligt, umiddelbart efter nytår, når vi har
afleveret det danske EU-formandskab til grækerne, får taget den diskussion indbyrdes mellem alle partier i Europaudvalget, samtidig med
at regeringen kører det, den skal, og at vi så prøver på at få kigget på denne her del af det.
Derfor afviser vi forslaget, men det er under
de her forudsætninger, og det er aldeles ikke for
at forsvare noget med lukkethed og andet, men
vi skal altså tænke os godt om, inden vi konkluderer på det her.";Kl. 18.00
335163;name_party;":
Behandlingen af det her beslutningsforslag viser
desværre med al tydelighed, hvor trægt det er at
få bare en lillebitte smule større åbenhed selv i
Folketingets egen behandling af EU-forslag.
Én ting er, at det kan være besværligt at få
gennemført i EU-regi, det kan man godt forstå,
men at det skal være så langsommeligt at få ændret selv bittebittesmå justeringer af den danske
proces, af det, vi selv foretager os her i Europaudvalget, for at få lidt større åbenhed, er ufatteligt.
At høre hr. Claus Larsen-Jensen, formanden
for Folketingets Europaudvalg, her for et øjeblik
siden forklare alle de ting, der nu skal i gang, og
at det skal ske på sigt, og så skal vi dit, og så skal
vi dat, og vi skal holde samråd og se talepapirer
og skrive beretning, og måske på et eller andet
tidspunkt lykkes det at få den samme grad af
åbenhed i Folketingets Europaudvalg - som hr.
Claus Larsen-Jensen er formand for - som det er
lykkedes Danmark at få i Ministerrådet. Hold
op, for en sejr. Jamen det er da fantastisk.
Tænk, at man ikke bare kan sige: Selvfølgelig,
det gennemfører vi da, så kan vi diskutere alt
andet, de store ting, de store reformer, på et andet tidspunkt og i en beretning osv., men den
her lille justering, som bare burde være som at
knipse med fingeren, gennemfører vi selvfølgelig.
Jeg sagde også tidligere til hr. Keld Albrechtsen, at jeg synes, det er et meget lidt ambitiøst
forslag. Det er absolut minimum af det, der er
fair og ordentligt i forhold til åbenhed, og der
kan man ikke engang tage sig sammen til her i
dag at sige: Selvfølgelig.
Fru Charlotte Antonsen tog slet ikke ordet
før, da hun direkte blev spurgt, om hun ville

Tirsdag den 3. december 2002 (B 12)
give til kende - selv om det ikke var det her beslutningsforslag, der så kunne blive vedtaget at vi var enige om, at nu gjorde vi det her, og det
satte vi så i værk, punktum. Så gik hun ikke engang op og svarede på det, men lod hr. Claus
Larsen-Jensen tage ordet som den næste ordfører. Det vidner da ikke om den store beslutningskraft hos os selv i forhold til åbenhed.
Jeg vil sige, at vi har helt andre tanker i forhold til det større arbejde om, at vi som minimum skal have alle EU-forslag her i salen til en
første behandling. Så kommer det på dagsordenen, så bliver det behandlet i folketingsgrupperne, så vil det være de enkelte fagordførere, der
på deres respektive områder tager det her EUforslag og spørger i gruppen, om det er godt og
fornuftigt, eller om det er negativt for Danmark
osv. osv. Efter første behandling går det i Europaudvalget og får en almindelig proces. I Europaudvalgets behandling - i og med at det er lovgivning, vi taler om - skal udgangspunktet selvfølgelig være åbenhed og offentlighed, det burde give sig selv. Med den undtagelse, at det skal
være muligt at lukke, hvis det er nødvendigt af
hensyn til Danmarks forhandlingsposition eksempelvis.
Men udgangspunktet i et dansk parlament
må da altid være åbenhed om tingene, når det
drejer sig lovgivning. Det er det, vi forfægter,
troede jeg, i EU-sammenhæng. Det skal vi da
også forfægte her.
Når vi vedtager lovgivning her i Folketingssalen, er det selvfølgelig i åbenhed med en mulighed, som jo ikke har været brugt i mange,
mange år, for undtagelsesvis at lukke. Og sådan
må det også være i Europaudvalget, når man
vedtager lovgivning. Det her er så bare et lillebitte skridt i retning af, at den åbenhed, man dog
i det mindste har fået på EU-plan, gennemfører
man også i Folketingets Europaudvalg, og så
kan man godt høre, hvilke lange udsigter selv
sådan et beskedent ønske har.
(Kort bemærkning). Claus Larsen-Jensen (S):
Blot den bemærkning: Det her indlæg fra hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfter jo i virkeligheden, at det er meget fornuftigt at sætte det her i
en fornuftig sammenhæng. For det, hr. Kristian
Thulesen Dahl vil, er jo en total nyordning i den
måde, vi håndterer europapolitik på. Sagerne
skal i fri skala behandles i Folketingssalen alle
sammen, og spørgsmålet er mandatgivningen i

2301

den sidste ende. Hvordan sikrer vi en maksimal
indflydelse til Folketinget på regeringens position i forhold til Ministerrådet?
Derfor vil jeg spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl, om han så også mener, at åbenheden skal
række til samtlige fagudvalg. Hvad er egentlig
forskellen på det?";Kristian Thulesen Dahl
339448;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
339495;name_party;":
Det er jo en utrolig automatreaktion. Her kommer man og siger: Her er et forslag, det gør nogle gode ting her og nu, det skal bare igennem,
færdig slut. Det medfører et minimum af anstændighed i forhold til en åben procedure herhjemme.
Så har vi nogle andre ting. Det er det, hr.
Claus Larsen-Jensen tidligere fortalte om, det
langsigtede med at skrive beretning og gennemtænke og have udvalgsmøder osv. Der siger jeg
så, at det arbejde har vi et ønske om at lave mere
grundlæggende om, så vi kommer her i Folketingssalen med alle EU-forslag. Så alle kan sidde
på tilhørerpladserne eller ude ved tv-skærmene
derhjemme og se: Hvad mener de enkelte partier rent principielt om de forskellige EU-forslag?
Så går sagen i Europaudvalget, og der giver man
så i den sidste ende mandat, og der sidder Folketingets europaordførere og fagordførere i det
omfang, partierne ønsker det, og giver et mandat.
Så sagde jeg endda også som en serviceoplysning, at den afgørende forskel på Europaudvalgets behandling og andre udvalgs behandlinger
jo er, at Europaudvalget er lovgiver. Europaudvalget træder jo med sin mandatgivning i stedet
for en lovbehandling her i Folketingssalen, altså
en afstemning her i Folketingssalen for eller
imod.
Derfor er der jo afgørende forskel på Europaudvalget og Trafikudvalget. Men for min skyld
måtte Trafikudvalget meget gerne også blive
forpligtet til åbenhed om sit arbejde. Det har jeg
overhovedet ikke noget imod. Jeg har også
kæmpet for, at de muligheder, der er, for at udvalgene holder åbne udvalgsmøder, bliver brugt
i større omfang. Det synes jeg vil være helt relevant.
Men der er en afgørende forskel til Europaudvalget, hvor hr. Claus Larsen-Jensen er formand, der er man nemlig lovgiver. '

2302

Tirsdag den 3. december 2002 (B 12)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
341306;name_party;":
Jeg må altså sige: Det er fuldstændig ufatteligt,
hvad der bliver sagt herfra fra hr. Thulesen
Dahls side.
Denne sag er indtil videre blevet behandlet
meget hurtigt i Europaudvalget. Vi havde udenrigsministeren i samråd kort efter, at de nye regler var trådt i kraft i EU, hvor udenrigsministeren tilkendegav, at han var enig med Europaudvalget i, at det var hensigtsmæssigt at lave nogle
nye regler for området.
Så har vi i øjeblikket et dansk formandskab
for EU, og det betyder, at udenrigsministeren er
meget ude af landet, og derfor accepterede udvalget inklusive hr. Thulesen Dahl selv, at vi
ventede til efter nytår med at gå videre med sagen. Jeg synes simpelt hen, at det, der bliver
sagt, er under al kritik.
Med hensyn til åbenhed vil jeg godt stille hr.
Thulesen Dahl et enkelt lille spørgsmål. Skal vi
så ikke også have åbenhed, når Dansk Folkeparti holder gruppemøder? De er jo også lovgivere.
Det er jo også væsentlige beslutninger, der træffes der.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
342318;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Charlotte Antonsen: Jeg
anerkender ikke den kritik. Jeg anerkender ikke,
at man, fordi der er nogle, der tager initiativ til
at presse på, for at tingene går stærkere, så skal
have at vide: Jamen er det ikke aftalt i et eller andet samråd med en udenrigsminister, som er
meget ude at rejse, at det kan man se på på et andet tidspunkt? Selvfølgelig ikke.
Vi har et beslutningsforslag til behandling her
i dag, som er fuldt legalt fremsat, udarbejdet, afleveret til Folketingets administration, sat på
dagsordenen. Vi har haft tid til at forberede os,
vi har haft tid til at have det i grupperne. Det bør
da være det væsentlige nu at tage stilling til. Og
det er min holdning, at det er et absolut minimum, man her peger på, nemlig at når EU holder åbne ministerrådsmøder, altså hvor det behandles i et åbent ministerrådsmøde i EU, kan
det da ikke være rigtigt, at vi i den nationale
proces ikke har åbenhed.
Med hensyn til det sidste: Man kan jo godt
finde mange gode ting frem og sige: Hvad så når
man sidder hjemme i sit køkken og forbereder
sig til næste dags møder, skal vi så ikke sikre et
snurrende tv-kamera, der kan vise på dk4, hvad
fru Charlotte Antonsen sidder ved køkkenbor-

det og gør sig af tanker? Sådan nogle ting kan vi
jo godt begynde at bevæge os ud i.
Jeg taler om, at man enten sidder og trykker
på knapperne her i salen og stemmer ja eller nej
til lovforslag eller sidder i et Europaudvalg og
afgiver et mandat, for at regeringen kan stemme
ja eller nej til et forslag, som, når det kommer tilbage til den nationale proces, er clearet af, og så
kan vi ikke gøre noget ved det, så har vi et direktiv. Det har vi kun at rette os efter.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
344043;name_party;":
Jeg synes, det er frygtelig pinligt det her. Hr.
Thulesen Dahl står heroppe for åbent tæppe og
løber fra tidligere udsagn. Kan man slet ikke
regne med Dansk Folkeparti?
Vi har haft sagen oppe, vi har drøftet sagen.
Vi har sat den på dagsordenen, når det danske
formandskab er overstået, fordi det jo selvfølgelig er en sag, man skal drøfte mellem Folketinget
og regeringen. Det har hr. Thulesen Dahl selv i
egen høje person accepteret, og så kommer han
rendende her 2 måneder efter og kritiserer os
alle sammen, fordi det ikke går hurtigt nok. Man
kan simpelt hen ikke arbejde på denne her måde.
Jeg fik ikke svar på: Vil Dansk Folkepartis
gruppemøder være åbne fremover?";Charlotte Antonsen
344726;Time;"Så har jeg ét spørgsmål til: I dag kan alle partier og alle personer i Folketinget tage EU-forslag i Folketingssalen, så vi kan diskutere dem
her. Hvor mange forslag har Dansk Folkeparti
taget i Folketingssalen inden for de sidste 3 år?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
345010;name_party;":
Den dag, Dansk Folkeparti har 90 mandater, synes jeg egentlig, det kunne være på sin plads at
tage en diskussion om, hvorvidt vi skulle åbne
dørene, for så ville det, vi bliver enige om i
Dansk Folkepartis gruppeværelse, jo blive til lov
i landet, og det kunne være en rar situation. Så
kan vi komme tilbage til den diskussion.
Ellers tror jeg nok, at de, der lytter til det her,
selv kan forstå - det kan godt være, at fru Charlotte Antonsen ikke kan, men ellers tror jeg, at
andre kan forstå det - forskellen mellem, at vi
sidder i en folketingsgruppe og debatterer, og så
at vi trykker på knapperne hernede i salen, eller
sidder i et Europaudvalg og i virkeligheden
stemmer på det samlede Folketings vegne. Jeg

Tirsdag den 3. december 2002 (B 12)
tror, alle andre godt kan forstå forskellen. Det
kan fru Charlotte Antonsen øjensynlig ikke.
Så vil jeg godt sige i forhold til tiden, og at vi
bare skulle vente: Jamen vi synes, det går for
langsomt. Kan jeg sige det tydeligere? Jeg har
faktisk flere gange heroppe forsøgt at sige, at vi
synes, det går for langsomt, og at denne her lille
ting, som vi føler det er, denne lille ændring, føler vi godt, vi kan lade træde i kraft nu.
Vi synes også, når det nu er fremsat og vi har
det til behandling her i salen, at det er fornuftigt,
at det er ved en ændring af forretningsordenen,
vi sikrer det, frem for ved en frivillig aftale mellem regeringen og Folketingets partier i en ny
beretning. Så kan vi afklare alle de andre ting i
sådan en beretning. Der er jo tonsvis af ting hvilket hr. Claus Larsen-Jensen også har peget
på - der skal tages op, men denne her lille justering kunne vi passende foretage nù.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
346713;name_party;":
Ja, det haster, men det ændrer altså ikke ved, at
hr. Thulesen Dahl løber fra de synspunkter og
de tilkendegivelser, hr. Thulesen Dahl selv i
egen person er kommet med for et par måneder
siden, nemlig at det var i orden, at regeringen fik
lov til at afvikle det danske formandskab, og så
tog vi fat på sagen her, hvor vi alle sammen er
enige om, at der er behov for ændringer.
Dansk Folkepartis folketingsgruppe indeholder da ofte mandat nr. 90. Det var da meget interessant for befolkningen at se, hvilke overvejelser man har. Det har da meget med lovgivningen at gøre, hvad man sidder og aftaler i Dansk
Folkepartis folketingsgruppe.
Når vi taler om EF-direktiver, er det så ikke
korrekt, at vi jo har en åben lovgivningsproces,
når EF-direktiverne efterfølgende skal ind i lovgivningen? Og er det ikke korrekt, at man allerede i dag har mulighed for lige så tosset, man vil,
at tage EU-sager ned i Folketingssalen? Man kan
få alle de EF-direktiver ned i Folketingssalen,
man ønsker, men Dansk Folkeparti har jo ikke
engang ønsket at benytte sig af den mulighed,
og man står nu og kritiserer, at der ikke er åbenhed nok.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
347884;name_party;":
Jeg synes, fru Charlotte Antonsen bevæger sig
længere og længere ud på et sted, hvor hun
overhovedet ikke kan bunde. Og jeg undrer mig
egentlig over, at hun bliver ved. Den der med en

2303

folketingsgruppe og så at sidde og trykke på
knapperne: Det er så elementært, at det næsten
bare skal stå for sig selv.
I forhold til hvad der måtte være aftalt, vil jeg
sige, at det jo lige præcis har været en samlet
pakke med en lang række elementer, som vi har
diskuteret i udvalget, der skulle laves om, og
hvor man skulle diskutere også med ministeren,
herunder bl.a. det her punkt. Og der har vi så
haft det synspunkt, at vi diskuterede den samlede pakke i forhold til, hvordan vi gør det fremover i forbindelse med en beretning.
Og det er jo lige præcis det, jeg har sagt i min
ordførertale, hvor vi så siger, at forskellen her er,
at her er der altså et lille bitte hjørne, der nu er
stillet et konkret beslutningsforslag om, det er vi
rent politisk parate til at træffe en beslutning
om, vi er afklarede på det punkt. Vi synes, det er
fornuftigt, men vi synes også, det er et absolut
minimum af ting, der skal gennemføres.
Så siger vi: Godt, så lad os få det ryddet af vejen og gennemført nu, hvor der ligger et forslag
om det, og så lad os tage hele resten af dynen
som et led i den proces, fru Charlotte Antonsen
rigtigt fortæller er foregået i Europaudvalget, og
hvor man så kan diskutere, hvordan vi så ændrer det samlet. Der har vi så det forslag, at alle
EU-forslag bør til en første behandling her i salen osv., som jeg nævnte før.";Kristian Thulesen Dahl
349436;title_name;Hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
349484;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ser gerne mere
åbenhed i drøftelserne i Folketingets Europaudvalg. I det hele taget er der brug for mere åbenhed og også mere offentlig opmærksomhed omkring behandlingen af EU-sager her i Folketinget - og i det hele taget også, for så vidt angår
behandlingen af EU-sagerne i Kommissionen og
Parlamentet og Rådet.";Lars Barfoed
349836;Time;"Derfor er vi også positive over for forslaget.
Men forslaget kan ikke stå for sig selv. Der er flere nuancer i det. Det er for enkelt blot at sige, at
vi skal åbne møderne, og så ikke sige mere om
det.
Det er måske også lidt indirekte erkendt i forslaget - man kan ikke helt se det af teksten, men
jeg tror egentlig nok, at det er reflekteret i teksten indirekte - at man jo ikke bare kan åbne
møderne uden at tage hensyn til, at vi på Europaudvalgets møder giver régeringen et mandat

2304

Tirsdag den 3. december 2002 (B 12)

til at forhandle på ministerrådsmøderne, og hvis
det mandat er offentligt, så kender vores forhandlingsmodparter i Ministerrådet jo regeringens mandat, og dermed er vores forhandlingsposition jo ikke så stærk, som den ellers ville
have været. Så jeg mener ikke, at vi blot kan
åbne op omkrmg selve mandatgivningen, for
der risikerer vi at svække danske forhandlingsinteresser.
Den forudgående debat kan man selvfølgelig
så have åbenhed omkring, men så bliver vi jo
nødt til at overveje, hvad det egentlig er for en
karakter, behandlingen i Europaudvalget har i
dag. Er det en karakter, der er egnet for åbenhed? Det mener jeg ikke umiddelbart at det er.
Det foregår jo på den måde, at ministeren forelægger sagen, forelægger det direktivforslag, eller hvad det måtte være, der skal behandles, og
redegør for det mandat, ministeren gerne vil
have med til ministerrådsmødet. Man kan så
stille spørgsmål til ministeren og eventuelt meddele, hvis man ikke vil give et mandat. Men det
er jo ikke en behandling, en drøftelse, hvor de
forskellige politiske partiers synspunkter kommer til udtryk, og hvor vi diskuterer med hinanden, og som sådan er det i formen egentlig ikke
særlig velegnet for åbenhed. Ikke at jeg for så
vidt synes, der ville være noget forkert i, at man
havde åbenhed omkring denne spørgsmål-svarsession, men den er jo ikke særlig interessant.
Jeg mener, at åbenhed omkring Europaudvalgets møder bør kombineres med nogle overvejelser over selve formen, hvorunder drøftelserne
finder sted, således at alle partierne har mulighed for i Europaudvalgets forretningsorden at
drøfte sagerne, fremlægge deres synspunkter og
ikke blot stille spørgsmål og få svar fra ministeren.
Derfor mener jeg ikke, at forslaget kan stå alene: der må en bredere drøftelse til. Derfor synes
jeg også, at det er tilfredsstillende, at vi jo, som
andre har været inde på det, har givet hinanden
tilsagn om, at vi efter den 1. januar skal have en
drøftelse af, hvordan og hvorledes vi griber tingene an.
Vi har det jo med at rose os selv for måden,
hvorpå vi behandler EU-sager her i Folketinget,
og vi er også i en position i det danske Folketing,
hvor vi i højere grad sikrer parlamentets indflydelse på måden, EU-sager behandles på, end
man gør i mange andre parlamenter i Europa,
men man må huske på, at det er en konstruktion, som stammer tilbage fra 1972, hvor EUdagsordenen stort set var handel og landbrugs-

politik. I dag dækker EU-sager hele det politiske
spektrum, og derfor bør vi også overveje hele
vores måde at gribe tingene an på, herunder at
Europaudvalget i dag faktisk fungerer som et
minifolketing, hvor der foretages lovgivning, for
så snart vi har givet regeringen et mandat, har vi
jo også bundet Folketinget til at gennemføre en
lovgivning i overensstemmelse med mandatet,
hvis ministeren vender hjem og har fået en vedtagelse af det pågældende direktivforslag.
Derfor bør vi også overveje, om det er rigtigt,
at det bare er Europaudvalgets medlemmer, som
drøfter og tager beslutning om disse sager, for vi
kan jo ikke i Europaudvalget være eksperter på
alle politikområder. Så der hører altså også en
bredere diskussion af Folketingets inddragen i
europasagerne med til hele denne her diskussion, hvis vi skal tale tilstrækkeligt nuanceret om
det.
Jeg kan se, at min tid er ved at være udløbet.
Derfor vil jeg blot sige, at jeg synes, forslaget har
et overordentlig fornuftigt sigte, men jeg synes,
der er nogle nuancer, som ikke er med i forslaget. Det skal ses i en lidt større sammenhæng,
både i en større sammenhæng omkring selve
Europaudvalgets måde at gennemføre en behandling af sagerne på og i virkeligheden endnu
bredere ses i forhold til hele Folketingets måde
at behandle sager på.
Det er jo rigtigt, at vi godt kan drøfte EF-direktiver i Folketingssalen, men så har det ikke
karakter af et lovforslag, som vi vedtager, så har
det en helt anden karakter. Jeg tror i virkeligheden, vi måske skal indføre en helt ny debatform
i Folketinget, når det gælder EU-sager. Det fører
nok for vidt at komme videre ad det spor her i
dag, men der er i hvert fald masser af stof til videre drøftelser.";Kl. 18.15
354488;Time;;Kl. 18.20
354507;name_party;":
Jeg synes faktisk, hr. Barfoed her rejste en række
vigtige spørgsmål, og jeg vil fortsætte lidt i samme skure.
Jeg synes, det er rigtigt som udgangspunkt at
konstatere, at den form, arbejdet har i Folketingets Europaudvalg, ikke er optimal. Det er simpelt hen ikke optimalt af tre grunde.
For det første fordi ordførerne - medmindre
man skifter dem ud - skal dække meget brede
områder, som dækker alle Folketingets udvalgsområder. Det er komplet umuligt, og uanset
hvor godt man har forberedt dem osv., bliver det

(289)
Tirsdag den 3. december 2002 (B 12)
ofte nogle sager, der kunne have fået en mere,
lad os sige betryggende saglig behandling.
For det andet drejer det sig om offentlighedens adgang til sager, der har lovgivningskarakter. Vi ville jo ikke finde os i at lovgive, uden at
offentligheden havde fuld indsigt i, hvordan vi
lovgav, men det gør vi her.
For det tredje synes jeg, det er værd at spørge,
om den form, vi har i dag er optimal, er den interesse for sagerne, der flyder af, at offentligheden ikke er i stand til at følge med i, hvad der
sker.
Af alle tre grunde er og har SF langt, langt tilbage været enig i, at en langt større del af Europaudvalgets behandling af sager burde foregå i
Folketingssalen.
Jeg tror, jeg nåede at sige under de korte bemærkninger under forrige punkt på dagsordenen, at vi i hvert fald bør sikre den helt principielle debat omkring grønbøgerne osv., så vi sikrede, at vi principielt kunne følge en sag i Folketinget helt fra sagens start, og til den slutter. Det
tror jeg er et af svarene på det.
Med hensyn til det konkrete forslag er det jo
også et gammelt SF-ønske, at europaudvalgsmøderne skal være åbne, medmindre der er noget, der taler imod det, f.eks. i forbindelse med
forhandlingsmandater af særlig følsom art og i
sager med oplysninger af særlig følsom karakter. Der er det klart, at der kan vi ikke.
Derfor støtter vi forslaget, men igen er det jo
lidt samme situation som sidst, at nogle vil gå
endnu videre og derfor siger, at det måske er
forkert at starte i et enkelt hjørne. Det synes jeg
nu ikke, det er. Hvis man under alle omstændigheder gerne vil det her og ikke er i tvivl om, at
man gerne vil det, så kan man godt vedtage det
med en erklæring om, at man så senere gerne vil
gå endnu videre, og det vil vi gerne.
Derfor støtter vi forslaget, men vi vil også
gerne deltage i den videre debat om at sikre
både en større grad af sikkerhed i behandlingen
af sagerne og sikre en større offentlig adgang til
dem, men måske først og fremmest sikre, at hele
Folketinget i højere grad bliver inddraget i europasager, fordi det jo i stigende grad også vil dreje sig om indenrigspolitiske spørgsmål.";Villy Søvndal
357185;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, medmindre ministeren ønsker at komme ind her?
Det var måske lige så hensigtsmæssigt.

2305

Europaministeren (Bertel Haarder):
Europaudvalget har de senere år gjort brug af
muligheden for at afholde temahøringer og afholde åbne, offentlige høringer om grøn- og
hvidbøger. Fagudvalgene har med succes gjort
brug af den generelle mulighed for at åbne udvalgsmøderne. Det blev der jo for et par år siden
åbnet for. Jeg skal for øvrigt til sådan et møde nu
her - håber jeg - om et øjeblik. ,
Spørgsmålet er så, om forhandlingerne i
Europaudvalget skal åbnes yderligere, i takt
med at visse sager, lovgivningssager, bliver behandlet i åbne ministerrådsmøder. Det lyder jo
besnærende og rimeligt, men det drejer sig altså
netop om sager, hvor danske ministre skal søge
forhandlingsoplæg.
Hvis vi åbner Europaudvalgets behandling af
den danske holdning til de retsakter, som ministrene senere skal ned og forhandle, så spiller vi
os nogle kort af hænde. Det vil være dejligt for
de andre lande, men det vil være skidt, for danske interesser. Det vil svække den danske forhandlingsposition.
Ingen andre lande gør det, og hvis de gjorde
det, er jeg sikker på, at ministrene så ikke ville
sige noget, når de var i udvalget.
Det er selvfølgelig også en løsning i Danmark, at man åbner udvalgsmødet, og så kan
ministrene ikke orientere hverken om den danske forhandlingsposition eller om det indtryk,
man har af andre landes forhandlingspositioner.
Men det vil jo ikke være gavnligt for den parlamentariske kontrol med, hvad ministrene foretager sig i denne lovgivningsproces i Bruxelles og
Luxembourg.";Formanden
358829;Time;"Derfor kan jeg ikke se andet, end at forslaget
enten vil svække Folketingets parlamentariske
indflydelse, eller også vil det svække Danmarks
indflydelse. Man kan ikke få alle ting på en
gang. Man kan godt få åbenhed, men så kan
man altså ikke få alle de oplysninger, man får i
dag, og så mister Folketinget indflydelse.
Så selv om forslaget ikke er rettet til regeringen, men til Præsidiet, har jeg hermed på regeringens vegne sagt, hvordan vi ser på denne sag.";Kl. 18.25
359303;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
359391;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og igen især til
hr. Villy Søvndal og hr. Kristian Thulesen Dahl,

2306

Tirsdag den 3. december 2002 (B 12)

som jo begge ganske korrekt siger, at det her er
et mindre forslag og et skridt på vejen, men at
man jo ikke kan argumentere imod at tage det
første skridt med det argument, at der følger en
række skridt videre bagefter. Så tak til de to ordførere.
Jeg synes egentlig også, at hr. Lars Barfoed
havde en positiv indfaldsvinkel til det.
Fru Charlotte Antonsens indlæg var jeg derimod noget overrasket over, eftersom det i virkeligheden er hende selv, der har givet anledning
til, at forslaget er blevet fremsat, for det er jo fru
Charlotte Antonsen, der i offentligheden har
foreslået denne her ordning. Derfor kan man sige, at det er lidt overraskende, at hun ikke støtter det.
Med hensyn til hr. Claus Larsen-Jensen vil jeg
vælge at tolke det, han sagde, positivt, om end
det måske ikke var helt krystalklart.
Derimod er jeg skuffet over ministeren, det
må jeg sige, for i modsætning til de andre ordførere argumenterer ministeren nu på den gammeldags måde med, at det i virkeligheden ikke
er godt med den åbenhed, og at det kunne skade
Danmarks interesser osv. Jeg troede egentlig, at
vi for et stykke tid siden havde lagt den diskussion bag os, for vi er jo alle sammen klar over, at
det er yderst sjældent, der er behov for, at der er
fortrolighed omkring den danske forhandlingslinje. Det er jo yderst sjældent, og det ved ministeren også godt. Det kan være, det sker en eller
to gange om året, og så bliver det også respekteret. I alle andre tilfælde fortæller ministrene selv
pressen, hvilket forhandlingsmandat de har.
Det er bare ikke lige så godt, som at mennesker, der er interesserede, har lejlighed til selv at
følge diskussionen i Folketingets Europaudvalg.
Der opstår altid en unøjagtighed og en mulighed også for politikere til at præge fremstillingen af, hvad der er sket, når det skal foregå på
den indirekte måde, at vi efter mødet alle sammen går ud og fortæller pressen, hvordan Danmarks forhandlingssituation er. Og det er jo tilfældet i sandsynligvis omkring 99 pet. af sagerne.
Derfor overrasker og skuffer det mig, at ministeren falder tilbage til lige præcis den argumentation. Den troede jeg da vi havde lagt bag os,
men nu er den så åbenbart vendt tilbage fra
statsapparatets side. Det overrasker mig endnu
mere, da forslaget her jo kun vedrører de ting,
som drøftes på de åbne møder i EU's Ministerråd, og det er altså vanskeligt at forestille sig,
hvordan Danmark skal kunne holde sin for-

handlingsposition hemmelig i den lange ende,
når den skal fremlægges på et åbent ministerrådsmøde. Ministeren kan da ikke holde sin forhandlingslinje hemmelig, når det foregår på et
åbent møde.
Logikken i indvendingen kunne jeg endda
forstå, hvis forslaget havde handlet om lovforslag, der blev behandlet på lukkede ministerrådsmøder i EU, men her er der tale om, at ministeren jo under alle omstændigheder kommer til at
fortælle offentligheden, hvordan han ser på det,
fordi det foregår på et åbent møde i EU.
Så jeg må indrømme, at jeg tror, ministeren
simpelt hen har fået den forkerte tale med, en tale, som har ligget i arkivet, for jeg tror egentlig,
at daværende udenrigsminister, hr. Niels Helveg
Petersen, på et tidspunkt for 2-3 år siden - jeg
kan ikke huske datoen - holdt den der tale. Så
jeg tror, ministeren er kommet til at tage en ældre udskrift i arkivet i stedet for den, han skulle
have haft med herover. Jeg håber i hvert fald, at
det er det, der er tilfældet.";Keld Albrechtsen
362950;Time;"Jeg må indrømme, at jeg ikke synes, ministerens indvendinger var relevante, men jeg vil
prøve at følge den opfordring, som hr. Villy
Søvndal kom med under behandlingen af de
foregående forslag, nemlig at prøve at lytte til de
positive signaler, der kom fra en række af ordførerne, og så må vi se, om vi ikke kan føre dem
videre i udvalget, og se om det trods alt ikke alligevel kan give et resultat.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
363387;name_party;":
Nu synes jeg, der er et behov for at få præciseret
synspunkterne om åbenhed i relation til mandatgivningen lidt. Jeg havde egentlig forstået,
når jeg læste bemærkningerne, at der i hvert fald
implicit lå det i det, at Enhedslisten godt kunne
se, at der er et problem i at have offentlighed
omkring selve mandatgivningen. Men nu synes
jeg, jeg hører på hr. Keld Albrechtsen, at det ser
man ikke noget problem i, fordi, som man siger,
ministerrådsmøderne jo alligevel er åbne, og så
må ministeren på det tidspunkt afsløre sit mandat.
Det forholder sig vel sådan, at man udmærket kan deltage i et møde, hvor man har et forhandlingsmandat forstået på den måde, at der
er en vis spændvidde med hensyn til, hvad man
i sidste ende kan gå med til, men i selve drøftelsen afslører man ikke, hvor langt man i virkelig-

Tirsdag den 3. december 2002 (B 12)
heden er villig til at gå i retning af at imødekomme andre synspunkter.
Hvis de andre på forhånd er orienteret om,
hvor langt man i virkeligheden vil strække sig i
forhold til sit udgangspunkt, står man jo betydelig ringere i forhandlingssituationen. Derfor synes jeg ikke, man kan sætte lighedstegn mellem
mandatgivningen på Europaudvalgsmøder og
det forhold, at selve forhandlingen foregår på et
åbent møde i Ministerrådet.
Så jeg er lidt skuffet, hvis det er sådan, at Enhedslisten ikke i højere grad synes, at der skal
tages hensyn til nationale danske interesser i
den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
364862;name_party;":
Men vi skriver jo i bemærkningerne, at vi godt
kan forestille os tilfælde, hvor der ikke er åbenhed, hvor det er nødvendigt at lukke dørene i en
konkret sag, fordi der kan være en forhandlingssituation for Danmarks vedkommende. Det vil
normalt ikke være noget problem. Det ved ministeren jo også. Det er meget sjældent, at mandatet har en sådan art, at det vil give noget som
helst problem at offentliggøre mandatet.
Det, jeg var inde på, var, at ministrene - nu
skal jeg ikke sige, at ministrene overtræder deres
tavshedspligt og sådan noget - plejer at orientere pressen om, hvad de forhandler ud fra, og det
plejer ikke at give nogen som helst problemer.
Derfor ville det være undtagelsesvis, at der ville
være behov for det, men vi er naturligvis helt
med på, at i de situationer, hvor der vil være behov for det, må man også kunne gøre det. Det er
klart.
(Kort bemærkning). :";Keld Albrechtsen
365763;name_party;":
Det er igen for at hjælpe forslagsstilleren ud af
den situation, han er blevet bragt i, når ministeren bevæger sig helt tilbage i trodsalderen i det
omfang, jeg synes skete lige før.
Jeg vil spørge hr. Keld Albrechtsen, om han
ikke tror, det var nyttigt, at vi lavede en optegnelse, hvor vi prøvede at undersøge, i hvor mange tilfælde ministrene spurtede ud af lokalet, for
lynhurtigt at komme ud til TV-Avisen og TV 2nyhederne og redegøre for, hvilket forhandlingsmandat de har fået.
Hvis sådan en registrering viste, at det gjorde
de stort set i alle sager måske med undtagelse af
højst fem hvert år, er det så ikke er hr. Keld Al-

2307

brechtsens opfattelse: at ministerens argumentation slet ikke holder?
(Kort berriærkning).";Villy Søvndal
366514;name_party;":
Det, jeg hørte hr. Keld Albrechtsen sige for lidt
siden, var, at der kunne sættes lighedstegn mellem, at en sag behandles på et åbent ministerrådsmøde og så det, at man roligt i den sammenhæng kunne lade mandatgivningen foregå
for åbne døre.
Den sammenhæng synes jeg ikke at der er.
Jeg synes ikke, man kan sige, at så snart noget
skal foregå på et åbent ministerrådsmøde, kan
mandatgivningen pr. definition så også ske i
åbenhed, fordi man ikke behøver at afsløre sit
fulde mandat under det åbne møde, for det er jo
et spørgsmål om, hvad man i sidste ende vil gå
med til.";Lars Barfoed
367098;Time;"Derfor vil jeg spørge hr. Keld Albrechtsen, om
hr. Keld Albrechtsen er enig med mig i, at man
ikke nødvendigvis skal sætte lighedstegn mellem de to ting. (Kort bemærkning).";Kl. 18.35
367293;name_party;":
Til hr. Søvndal vil jeg sige, at jeg synes, det er et
godt forslag, han kommer med, og vi bør i udvalget bede om den redegørelse, for så kunne vi
i hvert fald få afsluttet den del af debatten og få
konkluderet på den del, så vi kunne blive enige
om, hvornår der er et konkret behov for, at en
sag behandles bag lukkede døre.
Min påstand er, det lå også i det, hr. Villy
Søvndal sagde, at det vil være i meget få tilfælde, men det vil være udmærket at få det gennemgået og dokumenteret, for så kan vi i hvert
fald slippe for, at vi skal starte forfra på den diskussion, hver gang det kommer op.
Så vil jeg sige til hr. Lars Barfoed, at hr. Barfoed har ret i, at der kan og vil opstå situationer,
hvor der er et åbent møde i EU's Ministerråd,
men hvor det kan være nødvendigt at have sagen bag lukkede døre i Folketingets Europaudvalg. Det er også det, vi i bemærkningerne har
skrevet kan tænkes. Så jeg kan godt medgive hr.
Barfoed, at den situation kan tænkes at opstå.
Min opfattelse er, at det vil ske meget sjældent,
men det kan tænkes, og i den situation vil vi
også være indstillede på det.
Men at lukke dørene i al almindelighed af
den grund ville efter vores opfattelse være forkert og unødvendigt, og det håber jeg så også at

2308

Tirsdag den 3. december 2002 (B 12)

hr. Barfoed kan være enig med mig i. Og så må
vi finde ud af, hvordan vi får en procedure for,
at dørene lukkes. Det ligger så også i forslaget,
at det skulle Folketingets Præsidium kigge på.
Nu vil jeg prøve at bevare optimismen omkring forslaget under udvalgsarbejdet, og så kan
vi få lavet den undersøgelse, som hr. Villy Søvndal foreslog, så vi har et faktuelt grundlag at gå
ud fra, og så må vi se at komme videre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
369030;name_party;":
Tak for svaret.
Så vil jeg spørge hr. Keld Albrechtsen, om hr.
Keld Albrechtsen er enig med mig i, at den proces, hvorunder Europaudvalgets møder foregår
for tiden, hvor der alene er mulighed for at stille
spørgsmål til ministeren og så få et svar, egentlig
ikke er særlig egnet til offentlighed, og at offentlighed omkring Europaudvalgets møder egentlig burde hænge sammen med, at vi drøftede en
anden proces, således at alle udvalgets medlemmer havde mulighed for at udveksle synspunkter, også indbyrdes, for at det skulle give en mening for tilhørerne eller seerne at følge selve behandlingen i møderne.
(Kort bemærkning).
Europaministeren (Bertel Haarder):
Kun for at præcisere, hvad jeg selv har sagt: Jeg
holdt mig til beslutningsforslaget, som handler
om præcis de dagsordenspunkter, hvor der gives mandat. Og når jeg kommer og beder om et
mandat, så tror jeg, at jeg har mange vidner på,
at jeg fortæller om den politiske situation, hvilke
lande der måtte være imod af den ene grund, og
hvilke der måtte være imod af den anden grund,
for jeg synes, at det er den politiske situation,
det har interesse at bringe videre til Folketinget,
og det ville jeg altså ikke kunne, hvis det var i et
åbent møde.
Dertil kommer det, der har været talt så meget om, nemlig selve forhandlingspositionen.
Jeg er netop kommet hjem fra et møde i Bruxelles om hele det komplicerede spørgsmål om,
hvem der skal tage sig af en asylansøgning. Det
taktiske forløb, som den sag har været igennem,
har været så uendelig kompliceret og så stærkt
præget af, ja, jeg vil ikke kalde det pokerspil,
men i hvert fald af, at landene ikke spillede med
åbne kort, naturligvis gjorde de ikke det. Derfor

var det meget vanskeligt at finde ud af, hvor det
punkt lå, hvor vi kunne enes. Det kan altså ikke
nytte noget, at man i den situation har vist sine
kort i et åbent møde, og det er ikke bare nogle få
møder, det er alle de vigtige sager, som er præget af det.
Så hvor meget jeg end elsker åbenhed og altid
har talt om åbenhed, og der er masser af ting,
der kan være åbenhed om, også i forhold til EU
og også i ressortudvalgene, så går det altså ikke,
når der er tale om mandatgivning, og det er dét,
forslaget handler om. Det var det, jeg holdt mig
til, og derfor sagde jeg det, jeg sagde.";Lars Barfoed
371310;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen, og så forestiller jeg mig, at
vi nok snart skal til at slutte af.
(Kort bemærkning).";Formanden
371438;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Barfoed, at jeg er helt enig i, at
det må være noget af det, der skal indgå i drøftelsen, for der skal selvfølgelig i forbindelse med
åbne møder være mulighed for, at det er en reel
debat. Det er jeg meget enig i.";Keld Albrechtsen
371684;Time;"Jeg er da også enig i de meget mere vidtgående forslag, som er kommet fra forskellig side, fra
hr. Søvndal, fra hr. Thulesen Dahl, om møder i
Folketingssalen og en mere vidtgående åbenhed
end den, der ligger her.
Så vil jeg bare til afslutning sige til ministeren,
at nu synes jeg altså, at det simpelt hen ruller
baglæns, for nu vender ministeren tilbage til en
sådan kancelliagtig argumentation, hvor han ligesom på forhånd anerkender, at EU har en så
lukket form for beslutningsproces, at man nok
hellere må opgive at få den åbnet.
Jeg håber, at ministeren vil gå hjem og sove
på det, så når ministeren her efter jul skal drøfte
det med Folketingets Europaudvalg, har han
fået en mere optimistisk tilgang til den her sag.
Hvis ministerens sidste ræsonnement skulle få
lov til at afslutte denne sag, ville det betyde, at
vi ikke kunne gøre noget som helst fremskridt
overhovedet, når det gælder åbenhed om Folketingets arbejde i forhold til det her, og det ville
da være meget trist.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Tirsdag den 3. december 2002 (B 12)
Afstemning

Meddelelser fra formanden";Kl. 18.40
372851;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
373030;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

2309

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 4. december 2002, kl. 12.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.42";Formanden
