split;reason;text;value
0;;", Tirsdag den 14. januar 2003 (D)

39. m ø d e
. Tirsdag den 14. januar 2003 kl. 13.00
Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om kulbrintebeskatningen].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/1 2003).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om det amerikanske missilskjoldsprojekt og Thuleradaren].
Af Søren Søndergaard (EL) og Villy Søvndal (SF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/1 2003).
4) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til finansministeren, økonomi- og
erhvervsministeren og skatteministeren [om,
hvilke planer regeringen har for nedsættelse af
skat på arbejdsindkomst].
Af Jacob Buksti (S), Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v., lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S,
lov om jernbanesikkerhed m.v. og lov om ekspropriationer under ministeriet for offentlige arbejder. (Gennemførelse af EU-regler m.v:).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 4/12 2002).

3389

6) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække.
(Forenkling af gødningsplanlægning).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 11/12 2002).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den internationale traktat om
plantegenetiske ressourcer for fødevarer og
jordbrug.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 11/12 2002).

Meddelelser fra formanden";
1928;title_name;":
Forsvarsministeren (Svend Aage Jensby) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel og lov om hjemmeværnet. (Erstatning
og godtgørelse m.v. for selvpåførte skader).
(Lovforslag nr. L 121).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en forenklet
inkassoproces.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Medlemmer af Folketinget Sophie Hæstorp Andersen (S), Lone Møller (S), Lene Garsdal (SF),
Kamal Qureshi (SF), Villy Søvndal (SF), Naser
Khader (RV) og Line Barfod (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
sundhedsrum for stofmisbrugere som et led i
den integrerende og skadereducerende politik
på narkotikaområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 68).

3390

Tirsdag den 14. januar 2003 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Aage Frandsen (SF) og Jørn Jespersen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning
af opgaverne i henhold til landbrugsloven fra de
regionale jordbrugskommissioner til den amtskommunale forvaltning.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Holger K. Nielsen (SF) og Aage Frandsen (SF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til forsvarsministeren:
»Vil ministeren oplyse om regeringens planer
for en fornyelse af forsvarsaftalen i lyset af den
internationale sikkerhedspolitiske situation og
de betydelige budgetproblemer, forsvaret befinder sig i?«
(Forespørgsel nr. F 30).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF)
og Aage Fr-andsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om Danmarks og
EU's initiativer og forhandlingsudspil i forhold
til de igangværende forhandlinger i WTO og
frem til WTO's 5. ministerkonference?«
(Forespørgsel nr. F 31).
Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri
har afgivet beretning om en skriftlig redegørelse
fra finansministeren om dennes overholdelse af
landbrugslovene m.v.
(Beretning nr. 2).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Svend Auken
4287;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen er i dag
statsministeren og miljøministeren.
Til statsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Jørn Dohrmann
2. Jørn Pedersen
3. Bjarne Laustsen
4. Aase D. Madsen
5. Sophie Hæstorp Andersen
6. Lotte Bundsgaard
Til miljøministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
7. Elsebeth Gerner Nielsen
8. Keld Albrechtsen
Vi vil gøre det på den måde, at vi når så mange spørgsmål til statsministeren, som vi kan, for
at give plads til de to spørgere, der er til miljøministeren.
Det første spørgsmål til statsministeren stilles
af hr. Jørn Dohrmann.
Spm. nr. US 43";Svend Auken
4909;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om der
foreligger en helt klar aftale med den svenske regering om, at Barsebäcks reaktor 2 skal lukke i
år 2003, idet vi fra Dansk Folkepartis side mener,
at Barsebäck navnlig i disse terrortider udgør en
dødsensfarlig potentiel trussel.";Jørn Dohrmann
5226;title_name;":
Den svenske regering har ved flere lejligheder
såvel over for den tidligere danske regering som
den nuværende danske regering tilkendegivet,
at målet var at lukke Barsebäck i løbet af 2003.
Der er ikke over for mig givet informationer
om, at den svenske regering skulle have ændret
disse planer. Derfor må vi henholde os til de oplysninger, vi tidligere har fået, og i henhold til de
oplysninger skal Barsebäck lukkes i løbet af
2003.";Anders Fogh Rasmussen
5681;name_party;":
Jeg opfatter det som et ja, og statsministeren siger også til Information den 30. april, at vi har

Tirsdag den 14. januar 2003 (Spm)

3391

en klokkeklar aftale med svenskerne. Vil det så
også betyde, at statsministeren nu vil tage kontakt til den svenske statsminister og få ham til at
bekræfte eller give en garanti om, at den her aftale overholdes i fremtiden, og at vi så dermed
kan se år 2003 til ende med en lukning af Barsebäcks reaktor 2?";Jørn Dohrmann
6141;Time;"i dagspressen. Som jeg sagde før, har jeg talt
med statsminister Persson om dette her i efteråret, hvor han over mig understregede, at der
ikke var nye svenske målsætninger, for så vidt
angår lukningen af Barsebäck. Og det vil sige, at
vi må henholde os til, hvad den svenske regering tidligere har sagt, nemlig at målet er en lukning i løbet af 2003.

Statsininisteren (Anders Fogh Rasmussen):
Jeg havde lejlighed til at drøfte denne sag med
statsminister Persson i efteråret, hvor han over
for mig gentog, at der ikke var en ændret svensk
holdning, og det vil sige, at målet stadig var at
lukke Barsebackværket inden udgangen af 2003.
Som alle ved, har det hele tiden været behæftet med en svensk forudsætning om, at man,
uanset en lukning af Barsebäckværket, på anden
vis kunne skaffe sig energi på tilfredsstillende
vilkår. Men statsminister Persson tilkendegav
over for mig, at det fortsat var målet, og der er
ikke på nogen officiel måde over for den danske
regering tilkendegivet, at der skulle være en ændret svensk holdning.
Nu har jeg så set i dagspressen - og jeg har
det kun derfra - at statsminister Persson har
fremsat udtalelser, der kan give anledning til at
rejse de spørgsmål, som hr. Jørn Dohrmann gør,
og jeg vil selvfølgelig på baggrund af de faldne
udtalelser fra statsminister Persson overveje, om
der er behov for en kontakt til den svenske regering.";Kl. 13.05
7537;name_party;":
Statsministeren sagde også, at en aftale er en aftale mellem venner. Der må vi sige, at når man
har en klokkeklar aftale, må man også stå ved
den klokkeklare aftale.
Der var måske andre ting, som svenskerne arbejdede på sammen med danskerne - det kunne
jo f.eks. være den forbindelse mellem Helsingør
og Helsingborg - som man kunne nævne over
for svenskerne for ligesom at få dem til at forstå,
at det er alvorligt, at man nedlægger reaktor 2
her i dette år, sådan som aftalen nu foreligger,
hvor man siger fra deri svenske regerings og
også fra den danske regerings side, at vi har en
klokkeklar aftale.";Jørn Dohrmann
8163;name_party;":
Hvilke sanktioner vil Danmark så overveje, hvis
svenskerne ikke vil lukke reaktor 2 her i år 2003?
Kunne man tænke sig, at Danmark kunne være
behjælpelig ved at sige, at vi måske kunne lukke
Christiania for ligesom at imødekomme svenskerne på nogle punkter, eller hvordan kunne
man tænke sig at statsministeren kunne formulere sig over for den svenske regering?";Jørn Dohrmann
8566;title_name;":
Jeg er sikker på, at den svenske regering med
dyb interesse vil studere hr. Jørn Dohrmanns
forslag. Men jeg synes ikke, man skal tale om
sanktioner mellem gode venner på tværs af Sundet og i en situation, hvor der ikke fra den svenske regerings side er tilkendegivet nogen ændret
målsætning.
Vi har nogle udtalelser, der nu er gengivet i
dagspressen, men jeg baserer altså ikke den danske regerings handlinger alene på, hvad vi læser";Anders Fogh Rasmussen
9042;title_name;":
Jeg synes ikke, at man skal blande andre sager
sammen med spørgsmålet om Barsebäcks lukning. Spørgsmålet om Barsebäcks lukning bør
behandles som et særskilt og meget alvorligt
spørgsmål.
Det er min klare opfattelse, at Barsebäckværket er fejlplaceret: det ligger så tæt på store befolkningscentre, at man er nødt til at tage det i
betragtning. Det er jo også grunden til, at der
tidligere har været disse drøftelser, og at der tidligere fra svensk side er givet et tilsagn om, at
man stræber efter at lukke Barsebäckværket i løbet af 2003. Det er tilkendegivet flere gange over
for den tidligere danske regering og over for den
nuværende, og det må vi henholde os til.";Anders Fogh Rasmussen
9734;name_party;":
Jeg vil allerførst advare statsministeren imod at
gøre sig selv internationalt til grin ved at lytte til
de fantasifulde råd, der kommer fra hr. Dohrmanns side om at blande Christiania og alt muligt andet ind i den her debat. Men det har jeg
også indtryk af at statsministeren heller ikke har
tænkt sig.
Men det, der jo er rejst fra svensk side, sådan
som jeg har forstået det - men vi kan jo vende
tilbage til det senere over for miljøministeren er, at man gerne vil have noget ren strøm. Og

3392

Tirsdag den 14. januar 2003 (Spm)

der vil jeg godt spørge statsministeren: Kunne
man ikke lynhurtigt tilbyde svenskerne, at al
den strøm, de måtte komme til at mangle, kan
de få som god, ren, dansk strøm produceret på
vedvarende energikilder, fuldstændig ren, fin
strøm? Det kan vi jo lave her i Danmark. Vi bliver nok nødt til at lave noget mere, men det kan
vi jo også.";Keld Albrechtsen
10619;Time;Så det vil jeg foreslå at statsministeren omgående tilbyder svenskerne, for så er enhver tænkelig undskyldning fra svensk side opbrugt.;Kl. 13.10
10795;title_name;":
Selvfølgelig må man overveje alle de muligheder, der findes inden for det udmærkede energisamarbejde, vi har mellem de nordiske lande.
Men det ville jo også kræve, hvis man skulle følge hr. Keld Albrechtsens forslag, at svenskerne
var parat til at betale den pris, som en sådan
vindmøllestrøm repræsenterer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 44";Anders Fogh Rasmussen
11166;name_party;":
Vi var jo en del, der oplevede en meget positiv
statsminister under høringen om Grønlands og
Danmarks fremtid i torsdags i Landstingssalen.
Derfor tror jeg, det er kommet bag på mange, at
statsministerens partifælle og finanspolitiske
ordfører har været ude at sige, at nu var vi nødt
til at undersøge forholdene i Grønland med henblik på at ændre bloktilskuddet.
Det tror jeg er kommet bag på mange, og derfor er mit spørgsmål til statsministeren - også af
hensyn til fremtiden med nogle af vore venner,
nu har vi jo talt om fortiden og vore venner i det
sidste spørgsmål - om regeringen er på vej til at
lave en ny kurs i forhold til Grønland og bloktilskuddet gående ud på, at vi her fra Danmark
styrer, hvad pengene skal gå til.";Jørn Pedersen
11940;title_name;":
Det spørgsmål kan jeg svare kort på: Nej, regeringen har ingen planer om at ændre i principperne for tildeling af bloktilskud. Bloktilskuddet
er en del af hjemmestyreordningen og hviler på,
at man stiller en sum penge til rådighed for det
grønlandske hjemmestyre, og så er det det grønlandske hjemmestyre, der har ansvaret for at

forvalte pengene til gavn for det grønlandske
samfund.
Så kan jeg i øvrigt oplyse i tilslutning til det,
at jeg har aftalt med det grønlandske landsstyre,
at der nedsættes et udvalg, som er fælles for det
grønlandske landsstyre og den danske regering,
som skal undersøge, hvorledes vi kan stimulere
erhvervsudviklingen i Grønland og dermed
gøre det grønlandske samfund bedre i stand til
at tjene sine egne penge og dermed på sigt blive
mindre afhængigt af bloktilskuddet.";Anders Fogh Rasmussen
12762;name_party;":
Skal det forstås på den måde, at Venstres finanspolitiske ordfører har misforstået den opgave,
man er i gang med? For det er ikke helt den udlægning, han kommer med, og derfor har det
undret mig meget, apropos den meget positive
ånd, som høringen i torsdags blev afviklet i, og
hvor også statsministeren bidrog til en meget
positiv stemning ved at sige, at man måtte være
åben over for forhandlinger.
Det er faktisk ikke det, der bliver sagt: det er
noget, der går i en anden retning. Og derfor kom
det meget bag på mig, at man kunne læse i dag,
at det var det, der var regeringens politik.
Men nu kan jeg så forstå, at finansordføreren
har misforstået, hvad det er, statsministeren er i
gang med i forhold til hjemmestyret, og det er
da yderst positivt.";Jørn Pedersen
13558;title_name;":
Tolkningerne af udtalelserne fra Venstres finanspolitiske ordfører må hr. Jørn Pedersen klare
sammen med den finanspolitiske ordfører. Det,
jeg giver udtryk for, er, hvad der er regeringens
politik, og der kan jeg gentage kort og klart: Der
er ingen planer fra regeringens side om at ændre
i principperne for tildeling af bloktilskud, hverken til Grønland eller til Færøerne.";Anders Fogh Rasmussen
13953;name_party;":
Jeg takker meget for statsministerens svar.
Jeg kan naturligvis spørge hr. Kristian Jensen
om, hvad han i grunden mente, men vil statsministeren så garantere, at også hr. Kristian Jensen
har forstået, hvad det er, der er regeringens politik? For så tror jeg, vi kan undgå mange misforståelser fremover.";Jørn Pedersen
14297;title_name;":
Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Kristian Jensen såvel
som andre medlemmer af Venstres folketingsgruppe er meget klar over, hvad der er regerin-

(425)
Tirsdag den 14. januar 2003 (Spm)
gens politik: bl.a. fordi jeg gentagne gange meget klart giver udtryk for det på Venstres gruppemøder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 45";Anders Fogh Rasmussen
14650;name_party;":
Regeringen har fremsat et lovforslag, som har
fået betegnelsen L 120. Her synes jeg, at regeringen demonstrerer topmålet af hykleri.
Det, det drejer sig om, er, at man har noget
imod eksklusivbestemmelser. Man har faktisk
selv bidraget med en betænkning, der siger,
hvilke områder der er eksklusivbestemmelser
på. Jeg forstår så, at regeringen er imod eksklusivbestemmelser i Danmark. Men så fremsætter
man et lovforslag, der kun handler om ét punkt,
og det er spørgsmålet om eksklusivbestemmelser mellem en lønmodtagerorganisation og en
arbejdsgiver, og så synes jeg, at vi når topmålet
af hykleri, når regeringen fremsætter sådan et
forslag.
Jeg er ikke i tvivl om, hvad regeringen har af
hensigter. Jeg synes bare, at det er skammeligt
for regeringen at gå ud med sådan et lovforslag,
for med det her demonstrerer man jo, at der ikke
er lighed for loven i Danmark.";Bjarne Laustsen
15529;Time;;Kl. 13.15
15569;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at regeringen
sigter på at forbyde eksklusivaftaler, hvad enten
vi taler om fagforeningsområdet, dvs. for lønmodtagere, eller vi taler om selvstændige.
Der har så vist sig at være en række juridiske
problemer - særlige, vanskelige juridiske problemer - på Justitsministeriets og Sundhedsministeriets område, og derfor er det i lovforslaget
tilkendegivet, at det vil regeringen nu analysere
nærmere. Det er selvfølgelig med henblik på senere opfølgning også på de områder, for hr. Bjarne Laustsen har jo fuldstændig ret i, at går man
efter det ene, må man også gå efter det andet.
Jeg vil gerne understrege, at når vi har fremsat et forslag om forbud mod eksklusivaftaler, er
det, fordi vi mener, at der skal være fri og lige
adgang til at få et job her i landet. Det skal ikke
være sådan, at betingelsen for at få et arbejde her
i landet er, at man er medlem af en bestemt fagforening.

3393

Regeringen har intet imod fagforeninger.
Tværtimod er det fornuftigt, at mennesker slår
sig sammen for at tilkæmpe sig de bedst mulige
løn- og arbejdsvilkår. Men medlemskab skal
være frivilligt. Man skal have medlemmer i fagforeningerne, fordi fagforeninger gør et godt arbejde, og ikke fordi man kan tvinge folk ind i en
fagforening som betingelse for at få et job.";Anders Fogh Rasmussen
16888;name_party;":
Jeg takker for det meget klare svar,, som kan udledes på to måder: Ja, regeringen er godt klar
over, at det er hyklerisk. Og: Ja, det er helt korrekt forstået af undertegnede, at man kun kommer med et ensidigt lovforslag.
Derfor kommer spørgsmålet nu: Hvorfor
venter man så ikke, indtil man kan få en samlet
pakke, hvis det er regeringens politik, at man
overhovedet ikke vil have eksklusivbestemmelser i Danmark? Nu kommer man med et ensidigt forslag, som kun drejer sig om et enkelt område.
Jeg vil i øvrigt gerne høre: Er det et samfundsmæssigt problem? Er der juridiske problemer i
det? Er der nogle EU-retlige ting? Statsministeren nævnte selv, at man ikke kunne fremsætte et
forslag, fordi der var problemer på Justitsministeriets område. Hvor er det på arbejdsmarkedet, i forhold til EU eller nogen som helst anden
international lovgivning, som Danmark har forpligtet sig til, at der er et problem i at kunne indgå frivillige aftaler mellem en lønmodtager og
en arbejdsgiver?";Bjarne Laustsen
17912;title_name;":
Regeringens klare sigte er, at der skal gælde et
generelt forbud mod, eksklusivaftaler såvel på
lønmodtagerområdet som for selvstændige, for
det bør være sådan, og det er også i grundlovens
ånd, at der her i landet er lige og fri adgang til at
drive erhverv og til at få et arbejde. Det bør i
Danmark, som er et frit samfund, ikke være betinget af, at man er medlem af en bestemt forening.
Det er ikke rigtigt, som hr. Bjarne Laustsen siger, at det er et ensidigt forslag. Men det, der er
det rigtige her, er, at der er to områder, hvor regeringen har konstateret, at der har vist sig at
være så indviklede juridiske problemer, at det
kræver en nøjere analyse.
Det er f.eks., når det gælder praktiserende på
sundhedsområdet. Der tror jeg, at hr. Bjarne
Laustsen vil give mig ret i, at man nok lige skal
overveje, hvordan man håndterer det på den

3394

Tirsdag den 14. januar 2003 (Spm)

korrekte måde. Og så er det på Justitsministeriets område, bl.a. for advokater.
Jeg synes ikke, at det, at man giver sig lidt
bedre tid til at undersøge de to områder, skal
spærre for, at man gør noget, der er oplagt rigtigt allerede nu, nemlig at sikre, at enhver lønmodtager og andre på andre områder kan få et
arbejde uden at skulle tvinges ind i en bestemt
forening som betingelse for at kunne få et job.";Anders Fogh Rasmussen
19236;name_party;":
Eksklusivaftaler er en sikring af, at de llorganiserede ikke kan undergrave overenskomster og
dermed fred og konkurrenceevnen på arbejdsmarkedet. Derfor er mit spørgsmål: Hvordan vil
regeringen sikre, at uorganiserede arbejdsgivere
ikke undergraver konkurrenceevnen for organiserede arbejdsgivere?
Og jeg har et tillægsspørgsmål: Hvordan vil
regeringen sikre, at staten med dette forslag ikke
tillader andre private at gøre indgreb i privates
rettigheder?";Ole Vagn Christensen
19733;title_name;":
Det er jo meget mærkeligt at tænke på, at det
igennem mange år har været forbudt at have
eksklusivaftaler inden for det offentlige. Det
fungerer ganske fint. Hvorfor kan det så ikke
være sådan på det private område?
Hvis fagforeningerne udfører et dygtigt arbejde, kan enhver lønmodtager se fordelen ved at
være med i en fagforening, og den måde, man
skal sikre en høj organisationsgrad på på arbejdsmarkedet, er ved, at fagforeningerne udfører et dygtigt og effektivt arbejde til gavn for deres medlemmer.
Hvis enhver kan indse fordelen ved at være
medlem af en fagforening, behøver man jo ikke
at tvinge folk ind i fagforeningen, sådan som
man gør nu. Jeg tror, at for 200.000 lønmodtageres vedkommende er de tvunget ind i en fagforening, fordi det er betingelsen for overhovedet
at kunne få et job.";Anders Fogh Rasmussen
20546;Time;"Jeg går ud fra, at hr. Ole Vagn Christensen er
enig med mig i, at en fagforening bør gøre et
dygtigt arbejde for sine medlemmer. Kan vi så
ikke også være enige om, at hvis fagforeningen
gør det dygtigt, vil folk også være tilskyndet til
at blive medlem af fagforeningerne? Det må da
være måden at gøre det på.";Kl. 13.20
20877;name_party;":
Jeg tror, at statsministeren gerne vil lave lovgivning, der er i overensstemmelse med grllndlovens ånd. Hvordan kan det så være, at man vurderer, at det ikke er noget problem for advokater, læger og tandlæger? Der kan man ikke skride ind med et forslag nu her, man kan kun ensidigt gøre det i forhold til lønmodtagere.
I øvrigt ved vi jo, at en af de organisationer,
der meget har inspireret Venstre til det her forslag her, er Kristelig A-kasse. Og Kristelig
A-kasse har selv en eksklusivbestemmelse, for
der står, at for at være medlem af Kristelig
A-kasses hovedbestyrelse skal man være kristent troende. Det vil sige, at man ikke kan være
muslim og være hovedbestyrelsesmedlem i Kristelig A-kasse.
Hvordan synes statsministeren selv, man har
det med netop sådan et helt kontant forslag? I
forhold til dem, der har inspireret statsministeren, bliver der jo ikke ændret en tøddel ved det
lovforslag her, fordi det er så ensidigt, som det
er. Det udstiller hulheden i regeringens politik.";Bjarne Laustsen
21908;title_name;":
Jeg vil først lige sige, at det ikke er den kristelige
a-kasse, der har inspireret os til det her forslag. I
øvrigt taler vi slet ikke om a-kasserne, men om
fagforeningerne. Som hr. Bjarne Laustsen sikkert
ved, er det faktisk et forslag, som regeringspartierne også i opposition ved gentagne lejligheder
har fremsat. Så der er ikke engang noget nyt i
det. Nu har vi bare chancen for som regering at
få det ført frem. Den chance benytter vi, for vi
synes, at der ligger noget grundlæggende og
principielt i, at man i Danmark skal kunne få et
arbejde uden at være tvunget til at være medlem
af en bestemt forening.
Altså helt ærligt: Det er en meget fortidig, det
er en meget gammeldags opfattelse af forholdene på arbejdsmarkedet at være så formynderisk
at sige, at man skal være medlem af en bestemt
fagforening for at kunne få et job. Moderne mennesker er altså i stand til at vælge selv: moderne
mennesker er i stand til at tænke selv.
Jeg synes, det er fint at have fagforeninger, jeg
synes, det er fint at have mange medlemmer i
fagforeningerne, men altså det, der skal få folk
til at melde sig ind i en fagforening, er, at fagforeningen udfører et dygtigt arbejde til gavn for
medlemmerne, og ikke, at man kan tvinge folk
ind som betingelse for at få et arbejde.

Tirsdag den 14. januar 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
23233;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren ikke lægger
særlig meget vægt på frivillige aftaler, for det er
jo rent faktisk det, der foregår. Der er en række
arbejdsgivere, som ikke ønsker at være medlemmer af en arbejdsgiverorganisation og derfor
ikke er omfattet af en landsdækkende overenskomst. I så tilfælde laver man en tiltrædelsesoverenskomst, og deri optræder der så nogle
gange et forhold, hvor det siges, at det er de og
de forbunds medlemmer, der kan være der.
Jeg synes bare, at man her igen udstiller, at
man ikke vil lave noget, der er generelt. Hvis vi
nu siger: O.k., vi synes også, at eksklusivbestemmelser er noget mærkeligt noget i det 21. århundrede, hvorfor vil man så ikke fjerne det i
forhold til Kristelig A-kasse? Hvorfor vil man
ikke fjerne det i forhold til de liberale erhverv?
Hvorfor kommer man ikke, når man siger, der er
problemer med det her, og laver en samlet pakke og fremfører den samlede lovgivning?
Statsministeren kan have mange holdninger,
men der kommer bare ikke noget frem. Hvorfor
er det, at man ikke vil lave det for advokater, læger, tandlæger osv. og alle de grupper, der har
eksklusivbestemmelser, når regeringen selv har
vist i den betænkning, den selv har fremlagt, at
der er eksklusivbestemmelser på de områder?
Så vælger man bare, når man laver sit lovforslag, kun at udtage et enkelt område. Det er hykleri, må jeg sige til statsministeren.";Bjarne Laustsen
24661;title_name;":
Jeg vil bare understrege over for hr. Bjarne
Laustsen, at den lovgivning, som regeringen
lægger frem, gælder for alle fagforeninger. Hvad
enten de kalder sig kristelige eller frie eller noget andet, gælder det generelt for alle.
For så vidt angår de par områder, hvor regeringen så har sagt, at der behøver vi lige lidt
mere tid til at foretage en supplerende juridisk
analyse, kan jeg også gentage, at sigtet selvfølgelig er, at vi også dér skal se at komme væk fra
eksklusivaftaler. Det skal selvfølgelig ske på en
måde, f.eks. på sundhedsområdet, som er forsvarlig, hvor der altså stadig væk er en kontrol
med, hvad der sker på sundhedsområdet. Jeg
tror, at hr. Bjarne Laustsen vil give mig ret i, at
der skal være en eller anden sikkerhed for: at
ikke enhver kvaksalver kan fungere i forhold til
mennesker. Men det er sandelig også noget andet end det at skulle have et arbejde inden for
andre brancher, hvor det måske ikke er menneskers sundhed, der direkte står på spil.

3395";Anders Fogh Rasmussen
25656;Time;"Jeg fornemmer, at det, hr. Bjarne Laustsen er
ude på, er at forsinke, udskyde, måske forhindre
en lovgivning om eksklusivaftaler ved at sige, at
det skal afvente en sådan supplerende analyse.
Det ser vi ingen grund til. Vi starter dér, hvor det
er oplagt at starte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 46
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne komme lidt tilbage til forholdene
på Grønland med hensyn til øremærkning af
bloktilskuddene. Det ønskede statsministeren
ikke, og statsministeren var på det område dybt
uenig med sin finanspolitiske ordfører, hr. Kristian Jensen. Men jeg kan forstå, at statsministeren så er enig med den konservative ordfører fru
Gitte Seeberg, som ikke ønsker øremærkning, og
det er jo en interessant udmelding i sig selv.
Det, jeg gerne vil høre, er, om statsministeren
så er enig med Venstres ordfører, hr. Kristian
Jensen, som til Berlingske Tidende i dag siger,
at regeringen bør presse landsstyret til at adskille erhvervslivet fra hjemmestyret af hensyn til
internationale firmaers manglende lyst til at investere i Grønland. Vil statsministeren følge
Venstres finanspolitiske ordfører på dette område?";Kl. 13.25
26835;title_name;":
Erhvervspolitikken i Grønland er et grønlandsk
hjemmestyreanliggende og derfor ikke noget,
som den danske regering kan eller skal gå ind
og blande sig i. Men jeg ved, at det i øvrigt er det
grønlandske landsstyres politik gradvist at få
skilt grønlandske virksomheder ud og væk fra
hjemmestyret og altså privatiseret, så de skal
operere på almindelige markedsvilkår.
Aase D. Madsen (DF):
Den melding er jeg faktisk glad for - tak for den
- for man kan jo sige, at det kan have en lidt afsmittende virkning. I det øjeblik, de internationale virksomheder ikke ønsker at investere i
Grønland, så får Grønland jo et økonomisk problem, og det økonomiske problem bliver fragtet
til Danmark via et ønske om større bloktilskud.
Er statsministeren enig i det?

3396

Tirsdag den 14. januar 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
27670;title_name;":
Det, der er regeringens sigte i fællesskab med
det grønlandske landsstyre, er at tilvejebringe
muligheder for, at det grønlandske samfund bliver bedre i stand til at tjene sine egne penge,
bl.a. ved at der bliver de bedst tænkelige vilkår
for at drive privat virksomhed i Grønland.
Det er klart, at til det hører også, at hjemmestyreejede virksomheder i videst muligt omfang
bliver skilt ud og kan operere på almindelige
privatøkonomiske vilkår. Dertil hører også, at vi
prøver at udvikle nye erhvervsområder i Grønland, så det grønlandske samfund bliver mindre
afhængigt af fiskeriet alene.
Fru Aase D. Madsen har selvfølgelig ret i, at
jo mere det grønlandske samfund er i stand til
selv at tjene sine penge, desto mindre afhængigt
bliver det grønlandske samfund af bloktilskud
fra Danmark.
Aase D. Madsen (DF):
Det er jeg fuldstændig enig med statsministeren
i.
Så vil jeg lige høre statsministeren her til slut:
Er statsministeren enig i, at det politiske kaos,
der hersker i øjeblikket, også har indflydelse på
den tillid, man har til det grønlandske samfund,
dels fra udenlandske investorer, dels med hensyn til alt, hvad der har med Grønland at gøre?
Er statsministeren enig i, at det også har en afsmittende virkning på det, som jeg sagde før,
altså med hensyn til lysten til at investere i
Grønland?";Anders Fogh Rasmussen
29020;title_name;":
Det er klart, at det ikke er gavnligt for hverken
investeringsklimaet eller tilliden i det hele taget
til forholdene i Grønland, hvis det bliver alt for
udbredt med åndemaneri i den offentlige forvaltning og den slags.
Men det har jeg også forstået at det grønlandske landsstyre nu selv har taget hånd om, og jeg
kan kun ønske, at der bliver sat en stopper for
den slags, således at der kan herske respekt om
og tillid til både de politiske myndigheder og
det erhvervsøkonomiske klima i Grønland.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 47";Anders Fogh Rasmussen
29591;name_party;":
Det er jo velkendt, at regeringen går ind for øgede frihedsgrader til kommunerne. Der var sågar
her i sidste uge 1-års-jubilæum for det frihedsbrev, som regeringen har sendt til kommunerne
om, at de skal indsende ideer og forslag til at
sikre bedre kvalitet i opgaveløsningen af offentlige opgaver, hvor der måske i dag er lovgivning, der forhindrer dette.";Sophie Hæstorp Andersen
29959;Time;"Lige så velkendt er det vel, at Københavns
Kommune allerede i efteråret 2001 bad om lov
til at etablere sundhedsrum, hvor stofmisbrugere under hygiejniske forhold og under sundhedsfaglig overvågning kan få lov til at indtage
deres stoffer og derefter komme i kontakt med
personale, der kan sende dem videre i behandling.
Kommunen mener faktisk, at det ville udgøre
et klart kvalitetsløft for både stofmisbrugerne og
borgerne i Københavns Kommune, hvis dette
her blev lovliggjort.
I lysets af regeringens målsætning om øgede
frihedsgrader vil statsministeren så ikke fortælle
her, hvordan man stiller sig til et sådant spørgsmål, og hvorfor man ikke på det her vigtige område kan give Københavns Kommune tilladelse
til at igangsætte et forsøg?";Kl. 13.30
30742;title_name;":
Jeg må sige ligeud til fru Sophie Hæstorp Andersen, at den sag kender jeg ikke noget til, og
den har en detaljeringsgrad, som gør, at hvis fru
Sophie Hæstorp Andersen vil have nøjere svar
på det, må hun stille spørgsmålet til indenrigsog sundhedsministeren.";Anders Fogh Rasmussen
31029;name_party;":
Omkring detaljeringsgraden af spørgsmålet vil
jeg sige, at der netop i dag er fremsat et forslag
om, at man skal tillade at foretage et forsøg, så
kommuner, der mener, at de kan finde midlerne
til at etablere sådanne sundhedsrum, også skal
have lov til det.
Jeg mener også, at hvis regeringen med sit frihedsbrev mener, at man ikke kan tillade, at kommunerne får frihed til at igangsætte forsøg på
det her område, vil statsministeren så i det
mindste ikke fortælle, hvordan regeringen så
ellers vil udmønte frihedsbrevet?
Hvis man ikke vil med hensyn til det her vigtige spørgsmål - hvor vil man så ellers give dem

Tirsdag den 14. januar 2003 (Spm)
øget frihed til at komme med ideer til bedre opgavevaretagelse?";Sophie Hæstorp Andersen
31785;title_name;":
Jeg må bare gentage over for fru Sophie Hæstorp Andersen, at jeg kender ikke noget til sagen
om de sundhedsrum. Jeg kender ikke noget til,
at der skulle være truffet afgørelse om, at man
ikke må iværksætte det.
Det er indenrigs- og sundhedsministeren, der
har sendt frihedsbrevet ud, og derfor må fru Sophie Hæstorp Andersen stille sit spørgsmål til
indenrigs- og sundhedsministeren.";Anders Fogh Rasmussen
32198;name_party;":
Det vil jeg selvfølgelig så tage til efterretning,
men jeg vil stadig væk sige, at med det frihedsbrev og de mange udtalelser, regeringen er kommet med om, at man ønsker øget frihedsgrader
til kommunerne, så ville det jo have været meget
passende om ikke andet, at statsministeren så
kunne give mig en idé om, på hvilke andre områder man mener, at kommunerne kan få øgede
frihedsgrader, hvis ikke det kan være på det her
område.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 48";Sophie Hæstorp Andersen
32693;name_party;":
I sidste uge foreslog Kommunernes Landsforening en række ændringer, som skulle lette
hverdagen for borgerne. Et af forslagene handlede om tilkøbsydelser.
Her udtalte formanden for KL, Ejgil W. Rasmussen, i en pressemeddelelse, at når private
firmaer kan byde på kommunale opgaver, er det
urimeligt at afskære kommunale institutioner
fra at byde på løsninger af opgaver, der ligger i
naturlig forlængelse af det, de i forvejen foretager sig.
Til det svarede finansordføreren fra Venstre,
hr. Kristian Jensen, til Ritzau, at han principielt
og ideologisk mener, at kommunerne ikke skal
konkurrere med private virksomheder.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
er enig med hr. Kristian Jensen i, at det er ideologi og ikke sund fornuft, der skal styre udviklingen af den offentlige sektor?

3397";Lotte Bundsgaard
33536;title_name;":
Selvfølgelig er det sund fornuft, der skal styre
den offentlige sektor, og hvis sund fornuft og
principielle holdninger oven i købet kan gå
hånd i hånd, er det jo smukt.
Jeg vil gerne sige til fru Lotte Bundsgaard, at
regeringens klare holdning er, at hvis aktiviteter
af den type her, tillægsaktiviteter, på en fornuftig måde kan udføres af private, så er der ikke
nogen særlig grund til, at de skal udføres af det
offentlige.
Jeg ved, at der var en lignende diskussion i
den tidligere regering mellem de to daværende
regeringspartier, og det er selvfølgelig udtryk
for noget principielt, at der ingen grund er til, at
det offentlige overtager opgaver, som lige så
godt kunne udføres af private.
Men jeg er enig med fru Lotte Bundsgaard i,
at man til syvende og sidst må se på, hvad der er
mest praktisk.";Anders Fogh Rasmussen
34364;name_party;":
Jeg forstod ikke helt statsministerens svar, for
statsministeren siger: til syvende og sidst må
man se på, hvad der er mest praktisk.
KL, som jo har tæt kontakt med borgernes
hverdag, siger nu, at det er mest praktisk for
dem, hvis f.eks. fru Hansen, som får hjemmehjælp i sit hjem, kan få den samme leverandør
til at lave nogle andre hjemmeserviceopgaver.
Det synes KL, der er tæt på borgerne, er det
bedste. Er statsministeren så enig med Venstremanden, formanden for KL, eller er statsministeren enig med Venstres finansordfører, hr. Kristian Jensen, der siger, at nej, af principielle og
ideologiske årsager kan det ikke lade sig gøre?
Eller sagt kort og præcist: Skal det være ideologiske dogmer eller sund fornuft, der skal styre
udviklingen af den offentlige sektor?";Lotte Bundsgaard
35149;Time;;Kl. 13.35
35189;title_name;":
Det har jeg allerede svaret på. Det skal selvfølgelig være den sunde fornuft, og så vidt jeg kan se,
er det også den, der råder.
Hvis ikke jeg husker meget galt, havde vi for
nogle måneder siden en diskussion om en form
for tilkøbsydelser, f.eks.: Skal der være mulighed for, at forældrene mod betaling kan få arrangeret, at børn i daginstitution får mad i daginstitutionen? Det var der pludselig opstået tvivl
om, hvorvidt der var hjemmel til, selv om vi alle
ved, at i mange daginstitutioner blev det bare
praktiseret sådan. En god og praktisk ordning

3398

Tirsdag den 14. januar 2003 (Spm)

baseret på sund fornuft, hvor forældrene sagde,
jamen vi vil egentlig gerne have det arrangeret
sådan, og så betaler vi os fra det.
Som jeg lige husker sagen, fik vi det ordnet
sådan, at nu blev det, der i forvejen fandt sted
mange steder i praksis og baseret på sund fornuft, bragt i orden, så der er en hjemmel til det.
Det synes jeg er et udtryk for, at det er sund fornuft, der præger området.";Anders Fogh Rasmussen
36206;name_party;":
Nu skal jeg lige være helt sikker på, at jeg har
forstået statsministeren korrekt. Det vil sige, at
statsministeren ikke er enig med hr. Kristian Jensen i, at det skal være ideologi, der gør, at man
går imod tilkøbsydelser. Statsministeren er enig
med KL i, at tilkøbsydelser kan være en meget
god idé de steder, hvor det offentlige og kommunerne vurderer, at de med fordel kan sælge
en ydelse. Det kan f.eks. være til fru Hansen, der
får hjemmehjælp eller i daginstitutionerne, hvor
man kan tilbyde forældrene tøjvask, eller hvad
ved jeg. Hvis det offentlige bedre og mere praktisk skal gøre det, skal det offentlige have lov til
at gøre det.";Lotte Bundsgaard
36891;title_name;":
Ja, jeg kan sige, at jeg har en meget praktisk orienteret holdning til det her. Det betyder også, at
jeg ikke på forhånd afviser, at der kan være sund
fornuft i på visse udvalgte områder at have mlllighed for tilkøbsydelser.
Jeg siger så bare, fordi det nu er fru Lotte
Bundsgaard, der spørger, at jeg ser det ikke som
et mål i sig selv, at det offentlige skal til at overtage en hel masse opgaver, som lige så godt kunne udføres af private.
Men jeg synes altså, at man skal se lidt praktisk på det.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
37454;title_name;":
Så er spørgsmålene til statsministeren overstået,
og vi går videre til miljøministeren. Den første
hovedspørger er fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Spm. nr. US 49";Svend Auken
37643;name_party;":
For nylig kom der en undersøgelse frem, der
viser, at vi har et problem med vore vandrør.
Overalt i landet bliver der skiftet vandrør ud,

og mange af vandrørene ligger i op til 100 år.
Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at de vandrør,
der bliver skiftet ud, bliver skiftet ud med nogle,
som er i orden.
Den pågældende undersøgelse viste, at rørene afgiver en række forskellige stoffer til vand.
Det synes jeg er et problem, i og med at vi jo har
gjort en hel del for at undgå, at vores vand bliver
forurenet med pesticider fra eksempelvis landbruget. Derfor undrer det mig, at vi ikke har en
regel om, at det altid er de mest miljøvenlige
vandrør, der kan bruges i den danske vandforsyning.
Agter miljøministeren at tage initiativ til at
sikre, at det altid er de bedste rør på markedet,
vi bruger i vores vandforsyning?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige, at det jo ikke er
noget nyt, at plastrør afgiver stof til drikkevandet, og det, jeg også forstår på fru Elsebeth Gerner Nielsen, er, at de krav, der stilles til de rør,
selvfølgelig skal være overholdt.
Jeg forstår spørgsmålet sådan, at fru Elsebeth
Gerner Nielsen mener, at man burde gå ind i en
nøjere vurdering. Hvis vi nu har de regelsæt, og
de ellers er opfyldt, og hvis fru Elsebeth Gerner
Nielsen og jeg er enige om, at der kan være forskellige jordbundsforhold, der gør, at man ikke
må anvende plastrør, men f.eks. skal anvende
andre, dyrere rør, så synes jeg, at fru Elsebeth
Gerner Nielsen har meget ret.
Det er også derfor, at Miljøstyrelsen er blevet
bedt om at undersøge, om der er behov for yderligere tiltag på det her område, for det er selvfølgelig nødvendigt, at vi vælger det mest optimale, når vi skal bruge det til noget så afgørende
som vores drikkevand. Det er selvfølgelig altid
vigtigt at vælge de optimale materialer, men
især her. Jeg tror, vi har den fælles opfattelse, at
det er meget, meget afgørende for drikkevandets kvalitet.
Det, vi selvfølgelig skal gøre, er, at vi skal stille de forhold op over for hinanden, hvad det er
for en investering, vi er i gang med, og om vi får
valuta for pengene. Men jeg er enig, og derfor
har jeg også bedt Miljøstyrelsen om at llndersøge, om der er behov for, at vi går længere med
det her, om vi skal stille yderligere krav, eller
hvad der i det hele taget skal gøres yderligere
med hensyn til dette.
Jeg mener virkelig, at den debat har været
god, og jeg ser frem til resultatet.";Elsebeth Gerner Nielsen
40103;Time;Tirsdag den 14. januar 2003 (Spm);Kl. 13.40
40168;name_party;":
Jeg var faktisk ikke klar over, at miljøministeren
havde sat en undersøgelse i gang, for i det svar,
jeg har fået fra miljøministeren, står der, at miljøministeren sådan set er tilfreds med det, vi allerede gør, nemlig at der er en standardprocedure
for vurdering af rørene, og hvis rørene bliver
godkendt i forhold til standardproceduren, så
er det dét.
Desuden er dataene vedrørende den her standardiseringsproces ikke tilgængelige, hvilket vil
sige, at forbrugerne ikke selv kan gå ud og undersøge, hvilke rør der er de mest miljøvenlige.
Men jeg er meget tilfreds, hvis miljøministeren agter at gøre noget ved denne her sag, for
det er fuldstændig håbløst, at vi gør en hel masse for at undgå forurening af grundvandet, og
dermed af drikkevandet, og så lader vi vandet
løbe igennem nogle rør, som afgiver farlige stoffer, herunder hormonlignende stoffer, til drikkevandet.
Et sidste spørgsmål til miljøministeren: Er det
korrekt, at der faktisk er plasticrør, som er gennemtrængelige, således at man, hvis rørene løber gelmem forurenet jord, kan risikere, at forureningen fra jorden siver ind igennem plasticrørene og forurener drikkevandet?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Til den første del af spørgsmålet vil jeg sige, at
de spilleregler, der er, skal overholdes. Det var
også derfor, at jeg brugte tid i starten på at sige,
at de regler, der ligger for øjeblikket, skal være
overholdt. Og når jeg spørger Miljøstyrelsen,
svarer Miljøstyrelsen, at sådan, som man oplever, at tingene fungerer i dag, er der ingen alarmerende oplysninger heri.
Men jeg synes - når det er draget i tvivl - at
man kunne gå ud og spørge, om det kunne lade
sig gøre at anvende andre rør, som miljømæssigt
og også kvalitetssikringsmæssigt er bedre end
dem, vi bruger i dag. Vi skal i hvert fald kende
forholdene, og derfor har jeg sagt, at jeg gerne
vil bede Miljøstyrelsen om at finde ud af, om der
er yderligere behov for, at vi undersøger disse
rør og stiller krav til dem.
Jeg tror i virkeligheden, at med den udvikling, der sker med rør, og for den sags skyld
med hele drikkevandsområdet, må vi hele tiden
stille krav. Udvikler tingene sig på en sådan måde, at vi har behov for at stille nye krav, så må vi
gøre det.
Så skal jeg kun sige kort omkring det spørgsmål, som...

3399";Elsebeth Gerner Nielsen
42480;title_name;":
Ja, det tror jeg, vi må vente med.";Svend Auken
42545;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne gentage mit spørgsmål til
miljøministeren: Er det sådan, at visse plastrør
faktisk er gennemtrængelige, sådan at forureningen fra den omliggende jord kan trænge ind i
rørene? Og hvad agter miljøministeren i så fald
at gøre ved dét?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for spørgsmålet, for jeg havde ikke nok tid
til at svare lige før.
Jeg kan bekræfte, at når man taler om visse
plastrør, vil der under givne forhold kunne
trænge noget ind i dem. Bl.a. derfor må man,
som det også er spørgerens betragtning, have
det undersøgt. Man siger også, at ved bestemte
jordbundsforhold, hvor der findes ting, man bestemt ikke ønsker i drikkevandet, anbefaler man
en anden type rør. Det er vi så nødt til at finde
ud af. Når det bliver revurderet, betyder det måske i virkeligheden, at der er flere områder, hvor
vi burde anvende andre rør, fordi det netop som spørgeren er inde på - er oplyst i hvert fald
over for mig, at der kan være nogle specielle situationer, hvor det kan trænge ind i røret og dermed også ud.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Første næstformand (Svend Allken):
Så går vi videre til den sidste hovedspørger i
dag, også til miljøministeren, og det er hr. Keld
Albrechtsen.
Spm. nr. US 50";Elsebeth Gerner Nielsen
43797;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til den sag, som også
blev berørt under det første spørgsmål, nemlig
en løsning af Barsebäckproblemet. Jeg går ud fra
som en given ting, at vi naturligvis er enige om,
at Barsebäck skal lukkes, og at det også er inden
for den tidsramme, som er aftalt, og at vi ikke
skal give svenskerne nogen som helst mulighed
for at finde undskyldninger til at trække sagerne
i langdrag, hvad man jo godt kunne få klar mistanke om, at den svenske statsminister er ude
på.
Derfor vil jeg godt spørge, om ministeren vil
tage initiativ til en meget hurtig forhandling

3400

Tirsdag den 14. januar 2003 (Spm)

med svenskerne, således at det energiproblem,
som nogle påstår, man har i Sverige, kan blive
løst, og således at det ikke kan tjene som undskyldning, heller ikke som dårlig undskyldning,
fra svensk side. Herunder vil jeg også spørge,
om ministeren vil tage skridt til, hvis der virkelig skulle være et svensk energiproblem, at vi så
fra dansk side går ind og siger, at vi selvfølgelig
vil producere energi. Det skal ikke være sådan,
at svenskerne står uden energi, og at de åbenbart ikke selv er i stand til at løse problemet. Det
kan vi løse. Det er ikke noget problem, bare vi
viser viljen til det.
Vil ministeren meget hurtigt få sådan en aftale på plads?";Keld Albrechtsen
45089;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er mit klare indtryk, at energiministeren synes, man skal producere energi i Danmark. Jeg
kender ikke helt til, hvad energiministeren har
lavet af aftaler med Sverige og hvordan og hvorledes.
Hvis det er miljøområdet, jeg skal tage mig af,
som hr. Keld Albrechtsen spørger om, så synes
jeg altid, at det er en god idé, at man udveksler
fælles erfaringer omkring energi- og miljøpolitik. Men jeg er bare nødt til at sige, at jeg kun
kan forholde mig til den melding, der er kommet miljømæssigt, nemlig at statsministeren i
Sverige har sagt, som jeg har oplevet det, at man
afvikler inden for den plan. Jeg er ikke bekendt
med, at der er noget nyt, men det er klart, at jeg
også vil følge udviklingen på miljøområdet og
dér følge med i, om der skulle ske nogle ting.
Selve energiområdet - det er jeg godt klar
over at hr. Keld Albrechtsen også er klar over hører jo under energiministeren, men det er
klart, at området jo har interesse for miljøministeren i den forstand, at vi i hvert fald er sikre
på, at selve den måde, man frembringer energi
på, er den mest miljøvenlige måde.";Kl. 13.45
46236;name_party;":
Når jeg spørger miljøministeren, er det af to
grunde, dels fordi det er ham, der er til stede,
dels fordi det her jo først og fremmest er et miljøspørgsmål. Det er af miljøpolitiske årsager, at
Barsebäck skal lukkes, fordi det simpelt hen er
for farligt.
Deri er vi enige. Men så vil jeg spørge ministeren: Kunne man ikke forestille sig, at hvis
svenskerne siger, at de vil være sikre på at kunne få ren strøm - den, de selv laver på Barse-

bäck, kan jo ikke just kaldes for ren: de vil være
sikre på at kunne få ren strøm, som kommer fra
vedvarende energikilder, det har jeg forstået kunne man så fra dansk side gå ind og sige: Vi
vil gerne være med til at lave en aftale om, at vi
sørger for, at de altid vil kunne få den strøm, de
har brug for, fra Danmark på vedvarende energi-basis?
Statsministeren sagde, at det så også skulle
være til en pris, som svenskerne vil betale. Så må
vi jo indgå en prisaftale. Er ministeren ikke enig
i, at vi ikke skal give svenskerne nogen tænkelig
undskyldning for forsøg på at smyge sig ud af
aftalen om at lukke Barsebäck?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er jeg jo nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, med hvem jeg jo har nogle meget spændende diskussioner næsten hele tiden - og jeg synes,
det er vældig fint - at energipriserne vil miljøministeren helst ikke blande sig i, for de hører
hjemme under energiministeren. Lukningen af
Barsebäckvær kef. hører under indenrigsministeren. Men miljøministeren vil selvfølgelig gerne
diskutere de ting, som har at gøre med, om han
synes, at miljøet tjener godt ved, at man sørger
for at arbejde på den mest effektive måde på
miljøområdet. Det vil han.
Men jeg tror nok, at jeg med hensyn til de to
andre synspunkter vil sige, som jeg hørte hr.
Keld Albrechtsen selv sige, at de andre ministre
jo ikke er til stede nu. Men det vil de så forhåbentlig være ved en senere lejlighed, hvor man
kan tage debatten.";Keld Albrechtsen
48167;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg mener godt, ministeren
kunne komme det lidt nærmere. Hvis ikke er det
klart, at så stiller jeg spørgsmålet til de andre ministre. Men det kunne egentlig være meget godt,
hvis man havde lidt koordination i regeringen
på det her punkt. Man kunne godt have den bekymring, at når der er så mange ministre, som
har hver sin flig af den her sag, så bliver det måske.ikke målrettet nok, hvad vi gør. Men o.k.
Jeg skal så stille spørgsmålene videre til de
andre ministre, men jeg vil godt have lov til at
slutte med at spørge i forbindelse med den idé,
jeg har fremlagt her, om, at man får lavet en tillægsaftale til den energiaftale, vi har med svenskerne, om ikke ministeren vil bringe den videre
til energiministeren med sin anbefaling. Jeg synes faktisk, det er en ret god idé, hvis jeg skal
være ubeskeden, at vi går til svenskerne med så-

(426)
- Tirsdag den 14. januar 2003 (Fremme F 28)

3401

dan en plan, for jeg tror nemlig desværre, at den
svenske statsminister leder med lys og lygte efter et eller andet påskud, fordi han i virkeligheden ikke er interesseret i at lukke Barsebäck. Det
er Miljøpartiet og Venstrepartiet selvfølgelig,
men jeg har en mistanke om, at Persson ikke er
det, og vi må ikke give ham en undskyldning,
heller ikke en dårlig undskyldning, ingen undskyldning.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om det amerikanske missilskj oldsproj ekt og Thuleradaren].
Af Søren Søndergaard (EL) og Villy Søvndal (SF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/1 2003).

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, som
jeg altid gør, at når hr. Keld Albrechtsen og andre kommer med forslag, så bringer jeg dem
selvfølgelig altid videre til de respektive ministre.
Jeg tror ikke, at jeg behøver at komme med
anbefalinger til energiministeren. Jeg tror, energiministeren nemt selv kan afgøre den slags.";Keld Albrechtsen
50156;Time;"Omkring miljøforholdene vil jeg bare slutte
med at sige, at den danske regering klart mener
- og der er jeg enig i, at vi har et miljøspørgsmål
omkring Barsebäck - at den udmelding, der er
kommet, nemlig at der skal afvikles i løbet af
2003, stadig væk står til troende.
Jeg hørte jo også, at statsministeren her i spørgetimen sagde, at statsministeren selvfølgelig vil
overveje, om der er grund til, at man skal tage
kontakt, og det kan jeg kun tilslutte mig.
I 홢";Kl. 13.50
50655;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. 홢

Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om kulbrintebeskatningen].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/1 2003).";Svend Auken
51109;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til finansministeren, økonomi- og
erhvervsministeren og skatteministeren:
»Hvilke planer har regeringen om at nedsætte
skatten på arbejdsindkomst fra den 1. januar
2004 uden indregning af dynamiske effekter
og med overholdelse af skattestoppet, og hvor
lang tid agter regeringen at fastholde skattestoppet i dets nuværende udformning?«
Af Jakob Buksti (S), Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2002).";Svend Auken
51864;title_name;":
Efter ønske skal jeg fastsætte taletiden til 10 minutter for ordførerne i første omgang og 5 minutter i anden omgang.
Begrundelse";Svend Auken
52012;name_party;":
Skat har jo altid indtaget en central placering i
den almindelige offentlige debat og i den politiske diskussion. Interesserne er mange og ofte
modsatrettede. Idérigdommen har til tider været stor, og mange tanker og forslag er blevet
vendt. Skat er imidlertid mange ting, og skat har
mange formål, også i forhold til hele den måde,
vi har indrettet vores samfund på.
I de senere år er det danske skattesystem
kommet under et stigende pres, ikke mindst på

3402

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

grund af internationaliseringen og den øgede
mobilitet på tværs af grænserne. Det sætter
spørgsmålstegn ved hele velfærdssamfundets
finansiering, det stiller krav om reformer, der
kan sikre den nødvendige robusthed og et øget
arbejdsudbud. Skat står derfor højt på den politiske dagsorden.
Men på det seneste har regeringen og regeringspartierne bragt sig mere og mere ud i en
skattepolitisk suppedas. Skatten på arbejdsindkomst skal lettes pr. 1. januar 2004, siger man i
regeringsprogrammet - og på det seneste er det
nærmest blevet en besværgelse.
Men det er tilsyneladende for regeringen med
skat som med vejret: Alle taler om det, men ingen gør rigtig noget ved det. Jo, man har da gennemført et såkaldt skattestop, hvilket ikke
mindst Venstre med statsministeren i spidsen
gør et større og større nummer ud af. Problemet
er imidlertid, at det virker fuldstændig perspektivløst. Det letter skatten på alt muligt andet end
arbejde, og det virker skævt. Problemet er også,
at det helt afsporer den skattepolitiske debat,
idet skat på den måde alene bliver et spørgsmål
om budgetdisciplin og om at finansiere offentlige udgifter.
Men skat handler jo også om, hvorledes man
kan bruge skattesystemet som styringsinstrument over for den overordnede økonomiske politik, hvordan vi kan tilpasse vores skattesystem
til de udfordringer, vi står over for internationalt, og hvorledes den økonomiske fordeling
mellem de forskellige indkomstgrupper skal
være.
Regeringen og regeringspartierne har ikke leveret nogen form for svar på de udfordringer, vi
står over for. Det hele har hidtil blot handlet om,
hvorvidt det nødvendige økonomiske råderum
for de lovede skattelettelser er til stede eller ej.
Den ene dag mener finansministeren det ene, og
den næste dag mener finansministeren og økonomi- og erhvervsministeren det modsatte, og
til sidst dysser statsministeren det hele ned.
Men i regeringens seneste publikation her fra
forleden hedder det direkte, at regeringen vil regeringen vil - præsentere et særskilt oplæg til
lavere skat på arbejdsindkomst i løbet af foråret
2003. Det må vel betyde, at man allerede mener
at kunne konstatere, at der er det nødvendige
økonomiske råderum, eller hvad?
Det er til at blive helt rundtosset af, så derfor
er vi spændte på, om der med denne forespørgsel kan skabes et mindstemål af klarhed over,
hvilke planer regeringen har for nedsættelse af

skat på arbejdsindkomst og for en kommende
skattereform og samtidig give svar på, hvor lang
tid skattestoppet i sin nuværende form skal gælde.
Besvarelse
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Lavere skat på arbejde er en vigtig del af regeringens vækststrategi. Regeringens vækststrategi sigter på at skabe det bedst mulige grundlag
for vækst, beskæftigelse og produktion.";Jacob Buksti
55289;Time;"Et større arbejdsudbud er en forudsætning
for at realisere regeringens vækststrategi. En af
de store udfordringer for dansk økonomi er derfor at få flere i arbejde og at få dem, der allerede
arbejder, til at yde en ekstra indsats.
Regeringen har i vækststrategien fastsat som
mål, at skatten på arbejde skal falde, og at skatten på arbejdsindkomst i årene fremover skal
blive klart lavere. Det er derfor vigtigt, at vi får
påbegyndt en nedsættelse af skatten på arbejde.
Lavere skat på arbejde vil øge den enkelte danskers gevinst ved at arbejde og yde en ekstra
indsats. De høje danske marginalskatter mindsker i dag lysten til at dygtiggøre sig, ligesom de
hæmmer lysten til at starte og drive egen virksomhed.
En skattelettelse vil give et bidrag til et større
arbejdsudbud. Det er der mange undersøgelser,
der viser, både regeringens egne og også analyser fra Det Økonomiske Råd viser en forøgelse
af arbejdsudbuddet og virkelysten. Det er hele
formålet med skattelettelserne.
Hvor hurtigt effekten på arbejdsudbuddet
indtræffer er noget usikkert. Derfor er det vigtigt, at der indledningsvis arbejdes med fuld finansiering af en skattelettelse, samt at der tages
højde for konjunktursituationen.
Som bebudet i regeringens udspil »Vækst, viden og investeringer - de næste skridt«, som hr.
Jacob Buksti også har gjort opmærksom på her i
dag, vil regeringen præsentere et særskilt oplæg
til lavere skat på arbejdsindkomst i løbet af dette
forår. Udgangspunktet er som nævnt, at den lavere skat skal øge gevinsten ved at arbejde og
yde en ekstra indsats. Derfor vil det være de
skatter, der hæmmer opfyldelsen af disse mål,
som vi vil fokusere på.
Skattelettelserne skal naturligvis gennemføres på en måde, så vi fortsat har en forsvarlig

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
økonomisk politik. Der skal være råderum til
lettelserne, og af hensyn til stabiliteten i økonomien vil skattelettelser af et vist omfang skulle
indfases gradvis.
Så svaret på forespørgslen kan altså opsummeres til: Regeringen vil i dette forår præsentere
et oplæg til lavere skat på arbejdsindkomst. Med
hensyn til skattestoppet er det jo ikke til hinder
for, at vi sætter skatten ned. Om varigheden af
skattestoppet er svaret, at skattestoppet er en del
af regeringsgrundlaget. Regeringsgrundlaget
dækker perioden frem til næste valg. Når vi
kommer så langt, skal der udarbejdes et nyt regeringsgrundlag.";Kl. 13.55
57706;title_name;":
Ordføreren på forespørgernes vegne, hr. Jacob
Buksti, sagde, at det var til at blive helt rundtosset af. Det indtryk fik jeg også, da jeg hørte hr.
Jacob Buksti, og for ligesom at rede trådene ud
vil man høre, at det indlæg, jeg holder, er i meget fin balance med det indlæg, man netop har
hørt fra økonomi- og erhvervsministeren, for at
begrænse muligheden for at blive rundtosset i
fremtiden.
Det er så enkelt, at skattestoppet virker efter
hensigten og styrker fokus på prioritering af de
offentlige udgifter. De seneste to finanslove har
vist det i praksis. Skattestoppet har været en
ubetinget succes. I og med at skattestoppet omfatter både indkomstskatter og afgifter, forhindrer det krybende skattestigninger. Skattestoppet gælder jo også, som man ved, for kommuner
og amter, og det, vi har kunnet konstatere, er jo,
at by- og amtsråd har taget aftalerne med regeringen mere alvorligt end det, man måske har
set tidligere. Det er der grund til at være tilfreds
med, for det er en del af grundlaget for den samlede finanspolitik. Hertil kommer, at skattestoppet ikke er et stop for vækst i den offentlige service, men bidrager til en prioriteret vækst.
Det er endnu ikke besluttet, i hvilket omfang
og hvordan beskatningen af arbejdsindkomst
skal nedsættes. Finanspolitikken skal indrettes
ud fra en helhedsvurdering af de offentlige finansers langsigtede holdbarhed samt det konjunkturbetingede råderum.
Men som sagt vil vi her i foråret som meddelt
nu mange gange, og som det for så vidt også
fremgår af regeringsgrundlaget, når vi kender
lidt mere til udsigterne for 2004, tage endelig
stilling til størrelsen og udformningen af den
mulige reduktion af skat på arbejdsindkomst
begyndende fra 1. januar 2004.

3403";Thor Pedersen
59470;title_name;":
Som allerede pointeret af økonomi- og erhvervsministeren og finansministeren vil vi på baggrund af et økonomisk råderum kunne starte arbejdet med en sænkning af den direkte beskatning fra 1. januar 2004.
Regeringen vil gerne gennemføre skattelettelser, ikke mindst af indkomstskatterne, men det
skal ikke bare være en omlægning, som i sidste
ende medfører skattestigninger/Jeg tror, at skatteyderne har fået nok af at blive fodret med deres egne haler. Denne form for omlægning afværges af skattestoppet.";Svend Erik Hovmand
59986;Time;"Jeg vil gerne benytte lejligheden til at udrydde den misforståelse, at skattestoppet hindrer
nødvendige tiltag på skatteområdet. Tværtimod
er skattestoppet borgernes garanti for, at skattereformer også fører til reelle skattelettelser. Det
er det, som Danmark har brug for. Det er det,
som borgerne efterspørger.
Problemet er imidlertid ikke, at skatterne er
for lave her i landet. Jeg kan faktisk ikke pege på
en eneste: som jeg synes er for lav: jeg har derfor
heller ingen planer om at ophæve skattestoppet.
Jeg bliver i det hele taget for hver dag, der går,
mere og mere overbevist om, at skattestoppet er
en nødvendighed.
Jeg synes faktisk, at skattestoppet har utrolig
mange kvaliteter. Det har vist sig effektivt. Det
er en god udgiftspolitisk disciplin, også for os
politikere. Skattestoppet sikrer nemlig, at danske politikere ikke bare stikker hånden i borgernes lommer, hver gang der skal finansieres et
nyt projekt. Med skattestoppet sættes der tæring
efter næring, og en videreførelse af den linje gør
det meget nemmere og ikke sværere at møde
den næste udfordring, en lettelse af skatterne, så
det bedre kan betale sig at arbejde og yde en ekstra indsats.
Derfor ønsker regeringen at indføre en gradvis sænkning af skatten på arbejdsindkomst,
men det skal være en reel sænkning af beskatningen, ikke bare en omflytning af skatter og afgifter fra én lomme til en anden.
Forhandling";Kl. 14.00
61398;name_party;":
Jeg må jo sige, at der hermed er skabt en lysende
klarhed over, hvad regeringens planer er for
nedsættelsen af skat på arbejdsindkomst. Jeg
takker mange gange. Jeg er sikker på, at folk ude

3404

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

i det åbne land nu er fuldstændig klar over,
hvordan det kommer til at foregå. Eller også kan
det være, at de ikke er, for jeg synes mest, man
snakkede om skattestop.
Når finansministeren ikke kan forstå, at jeg
kan blive rundtosset, er det jo, fordi man i Børsen her den 28. august, hvor der endda er et billede af finansministeren, kan se, at der ingen
penge er til lavere skatter. Det var i august.
Så kommer vi frem til november. Så siger finansministeren, at der sandelig er penge til skattelettelser, hvorefter statsministeren underkender finansministerens beregninger. Det står i
samme avis den 14. november. Og så er der tilsvarende den 16. november, hvor K imødekommer V i spørgsmålet om beskæftigelsesfradrag.
Så det går derudad for fuldt drøn.
Så har vi denne fine publikation »Vækst, viden og investeringer - de næste skridt«, som
kom i sidste uge, hvor der står:
»Det er regeringens mål, at skatten på arbejdsindkomst i årene fremover skal være lavere. Regeringen vil præsentere et særskilt oplæg
til lavere skat på arbejdsindkomst i løbet af foråret 2003.«
Det er statsministeren så ude at dementere,
faktisk på pressekonferencen bagefter, hvor
statsministeren siger:
Vi behandler denne sag meget forsigtigt. Vi er
ikke færdige med at arbejde med at se på, om
der er et råderum, og derfor kan jeg ikke love
skattelettelser på arbejde. Det er bedre at kunne
gennemføre lettelser end bare at tale om dem.
Det samme har statsministeren udtalt på sit
pressemøde her i dag ifølge Ritzau kl. 12.49.
Jeg må jo sige, at det i hvert fald er en lille
smule svært at finde ud af, hvem det egentlig er,
vi skal holde med i det her spørgsmål, for jeg
kan forstå, at økonomi- og erhvervsministeren
stadig væk er optimistisk, mens statsministeren,
som han sagde i tv, har lært af erfaringerne. Man
skal være forsigtig i dette spørgsmål. Det kan jeg
kun være enig med statsministeren i.
Uanset denne selvskabte forvirring stiller den
øgede internationalisering og den øgede mobilitet på tværs af grænserne løbende krav til indretningen af vores skattesystem. Verden står jo
ikke stille, og derfor er der behov for mere sammenhængende overvejelser om, hvordan det
danske skattesystem samlet set kan indrettes
bedre til at klare internationaliseringen, samtidig med at vi sikrer indtægtskilderne til finansiering af velfærdssamfundet.

Der er også behov for, at skattesystemet udvikles, så det fremmer det større udbud af arbejdskraft, som er nødvendigt for at sikre velfærden i samfundet.
Derfor nedsatte den tidligere regering jo også
i 2001 et ekspertudvalg om skat og internationalisering. Men meget betegnende for regeringens
manglende visioner på det her område var noget af det første, man gjorde, at nedlægge det
her udvalg. Skattestoppet var, som vi har hørt,
fuldt tilstrækkeligt.
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
har som de eneste to partier været med i samtlige tre skattereformer, der er gennemført i løbet
af de seneste 15 år, og som har betydet, at skatten på den sidst tjente krone er sænket og skattegrundlaget er bredt ud.";Jacob Buksti
64689;Time;"'
Skattetrykket blev holdt uændret, hvilket senest er bekræftet i Finansministeriets finansredegørelse fra november 2002 - og de, som tvivler på det, kan selv slå efter, det står på side 25 samtidig med at de overordnede mål for den
økonomiske politik, herunder også skattepolitikken, er blevet lagt fast med den såkaldte 2010målsætning, der levner plads for en moderat
sænkning af skattetrykket. Enhver snak om, at
vi bare sætter skatterne op og op og op, er altså
blot politisk polemisk propaganda grebet ud af
den blå luft.
Den aktuelle uenighed mellem Socialdemokratiet og de borgerlige partier handler således
ikke om målene for den samlede skatteudskrivning, men om indretningen og fordelingen af de
nødvendige skatter og afgifter.
Med sin særlige, uintelligente version af et
skattestop har regeringen fastlåst en række skattekilder og aflastet en lille gruppe af i forvejen
meget velhavende borgere. Den mest velbjærgede femtedel af befolkningen har således fået en
skattelettelse, der er ti gange så stor som den,
den svageste femtedel har fået.
Resultatet er, at der blokeres for en samlet nytænkning, en nytænkning, der kan føre til en
mere rimelig fordeling af skattebyrden mellem
borgerne indbyrdes, mellem borgere og virksomheder og mellem arbejdsindkomster og kapitalgevinster. Men regeringen har hidtil blot
meldt pas.
Socialdemokratiet har givet sit udspil til en
offensiv omlægning af det danske skattesystem,
som kan sikre lavere skat på arbejdet. Egentlig
handler det om meget mere end skat. Det er opskriften på, hvordan vi fremover kan sikre finan-

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
siering af et godt og socialt retfærdigt velfærdssamfund, og derfor hedder vores udspil også
»Fremtidens velfærd - lavere skat på arbejde«.
Hovedbudskaberne er, at vi gennemfører noget, der ligner en halvering af indkomstskatten
for folk med almindelig indkomster. Det sker i
kraft af, at vi helt afvikler den statslige bund- og
mellemskat, hæver grænsen for topskat, nedsætter kommuneskatten, hæver personfradraget og
indfører et beskæftigelsesfradrag for lavindkomstgrupperne.
Det skal bedre kunne betale sig at arbejde, og
lettelserne er størst for lav- og mellemindkomstgrupperne, især for børnefamilierne, idet vi
samtidig indfører et loft over dagpasningstilbud
på 1.000 kr. pr. måned. Endelig lægger vi op til,
at der gennemføres markante forbedringer i alderdommen for folk med små og jævne lønninger.
De mange lettelser er fuldt finansierede. Vi vil
ikke skære i velfærden, men tværtimod sikre, at
der fortsat er råd til et godt velfærdssamfund,
og derfor skal pengene findes et andet sted.
Det største beløb kommer fra, at vi indfører
en større direkte betaling fra arbejdsgiverne. Vi
indfører i realiteten et indkomstskattesystem,
der i højere grad ligner de øvrige europæiske
landes, hvor arbejdsgiverne allerede betaler afgifter af mindst samme størrelse.
Vi har i Danmark en meget høj indkomstbèskatning, som skyldes, at virksomhederne herhjemme stort set ikke betaler sociale bidrag. I de
fleste andre europæiske lande forekommer indkomstskatten meget beskeden, men det skyldes
alene, at arbejdsgiveren ved siden af lønnen indbetaler sociale bidrag. Derfor betales der i andre
lande typisk en lavere indkomstskat af en noget
lavere løn efter sociale bidrag.
En skatteomlægning vil således på den måde
bidrage til at mindske følelsen af, at skatten er
større her i landet, og dermed imødekomme
skatteministerens ønske om et lavere følelsesmæssigt skattetryk.
Vi vil sikre, at en større direkte arbejdsgiverbetaling følges af en tilsvarende lavere lønstigning, således at der primært bliver tale om en afgift på virksomhedernes værdiskabelse. Det sikrer også, at vi vil være i stand til at sikre en effektiv og rimelig beskatning af olie- og gasudvindingen i Nordsøen.
Et andet stort bidrag til finansieringen kommer i kraft af, at i takt med at skatten sænkes, vil
vi mindske værdien af fradragene for de højeste
indkomster, ligesom vi vil stoppe den udhuling

3405

af ejendomsværdiskatten, som regeringen har
gennemført til gavn alene for folk med store indkomster og store dyre huse. Ændringen i ejendomsskatterne vil blive tilrettelagt, så der tages
særlige hensyn til folk med lave indkomster.
Vi vil stoppe den systematiske og tilfældige
udhuling af de offentlige indtægter, som regeringens politik har ført til, og vi vil sørge for, at
skatteunddragelse og skattekriminalitet effektivt bekæmpes.
Vi vil om kort tid fremsætte vores skatteudspil som beslutningsforslag her i Tinget, og heri
vil vi også tage højde for nogle af de indvendinger, der er blevet rejst, siden det blev fremlagt i
september sidste år.
Det er unægtelig svært at tage regeringens og
regeringspartiernes kritik alvorligt, så længe .
man ikke selv er kommet med noget seriøst
sammenhængende bud på en kommende skattereform, der mærkbart letter skatten på arbejde.";Kl. 14.05
69563;Time;"Skattestoppet udhuler de offentlige indtægter
og må derfor modsvares af tilsvarende offentlige
besparelser. Det er derfor den direkte vej mod
minimalstaten.
Samtidig virker skattestoppet fuldstændig
grotesk og alene til fordel for de økonomisk velstillede. For boligejerne betyder stoppet, at ejendomsværdiskat og grundskyld stiger med op til
5 og 7 pet., og først herefter er der stop. Så almindelige indkomster i almindelige huse, får
stigningen fuldt ud. Skattestoppet dækker altså
over en stigning. Og når stigningen stopper, så
stiger skatten. Det er da helt absurd og en helt
urimelig skævvridning, der her er tale om.
Vi vil ikke være med til at sende ubetalte regninger videre til kommende generationer, således som regeringens politik risikerer at gøre.
Den tidligere regerings såkaldte 2010-målsætning fastholdes af den nuværende regering,
hvilket også klart blev understreget af statsministeren i spørgetiden her i onsdags. Heraf fremgår det, at lavere gæld er nødvendig, hvis kommende generationer også skal have mulighed
for selv at bestemme, hvordan de vil indrette
samfundet, når vi ved, at der bliver relativt flere
ældre: Men 2010-planens økonomiske råderum
anvendes af regeringen udelukkende til at finansiere skattestoppet og så måske en mindre
skattelettelse, hvis de da ikke skal være ufinansierede. For regeringen har jo også sagt, at den
ikke vil skære i velfærdsydelserne.
Regeringen har heller ikke leveret noget svar
på, hvorledes man vil imødegå den stigende in-

3406

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

ternationale skattekonkurrence. Senest har man
kunnet se det med regeringens håndtering af
grænsehandelens synlige udfordringer, som den
alene har søgt at løse ved ufinansieret nedsættelse af afgifterne på cigaretter og spiritus. Der ligger således en ufinansieret bombe på 1,4 mia. kr.
og venter på de kommende finanslove. Det er
ikke ansvarligt.
Vi står altså over for en række store udfordringer på det skattepolitiske område i de kommende år, men regeringens absurde skattestop
blokerer ikke blot for den nødvendige nytænkning. Den afsporer og skævvrider også enhver
fremadrettet skattepolitisk debat. Derfor må det
afløses af en debat om et intelligent skattestop,
hvor de samlede skatter og afgifter ikke må stige
målt i skattetrykket. Den debat deltager vi gerne
i.
Jeg skal som afslutning på vegne af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at fremlægge
forslag til en kommende skattereform, der som
minimum sikrer
- et mere gennemskueligt skattesystem,
- lavere skat på arbejde og et øget arbejdsudbud,
- en effektiv og retfærdig beskatning af samfundsskabte værdier og arbejdsfri indtægter,
- en socialt retfærdig fordeling mellem de forskellige indkomstgrupper,
- et solidt grundlag for velfærdssamfundets finansiering, og
- et skattesystem, der er robust over for de internationale udfordringer.
Forslag herom skal fremlægges i Folketinget,
så de kan vedtages inden udgangen af indeværende samling og kan påbegyndes med virkning
fra 1. januar 2004.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 32).";Kl. 14.10
72705;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Og så var der tre korte bemærkninger. Den
første er hr. Peter Christensen. Derefter fru
Charlotte Dyremose og hr. Kristian Thulesen
Dahl.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
72998;name_party;":
Hr. Jacob Buksti starter med at slå fast, at hr. Jacob Buksti er rundtosset. Det er min opfattelse,
at hvis man er ved at blive rundtosset, skal man
have noget at holde ved. Det kan hjælpe, og han
skulle holde ved skattestoppet frem for at angribe stort set alt.
Når der bliver efterspurgt en sammenhængende skattepolitik, der kan imødegå den kommende internationalisering, og når jeg læser det
socialdemokratiske skatteudspil, så tror jeg, vi
ser lidt forskelligt på, hvad det er for nogle udfordringer, vi står over for.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Jacob
Buksti, om det er den nye arbejdsgiverafgift, der
ligesom skal imødegå de udfordringer, vi står
over for, og om det er det, der svarer til en reel
hævelse af selskabsskatten. Er det svaret på de
udfordringer, vi står over for?";Peter Christensen
73804;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
73847;name_party;":
Hr. Jacob Buksti taler i det socialdemokratiske
oplæg så smukt om, at det ikke er de fremtidige
generationer, der skal betale. Det får mig til at
spørge til noget, som jeg før har undret mig lidt
over i det socialdemokratiske oplæg.
Om en forhøjelse af det, der hedder SP'en,
står der i det socialdemokratiske skatteoplæg, at
det beløb er beskyttet af grundlovens bestemmelser om privat ejendomsret og derfor ikke
kan gøres til genstand for fremtidige politiske
indgreb. Det lyder jo smukt, men så vidt jeg husker, indgår denne forhøjelse af SP'en som en del
af finansieringen i det socialdemokratiske skatteudspil, og så er det, jeg ikke forstår det. Er det,
der står i udspillet om, at man ikke bruger pengene, og at de er beskyttet af grundloven, forkert? Eller handler det om, at man skal finde finansieringen på et senere tidspunkt og blot bruger det her som en undskyldning?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
74776;name_party;":
Det er åbenbart en debat, hvor det er et spørgsmål om, hvor rundtosset man kan være. Jeg er
ikke specielt rundtosset, men jeg er lidt forvirret
efter at have hørt hr. Bukstis tale.
Hr. Buksti anmelder sammen med en række
partier en forespørgselsdebat i dag, hvor vi skal
diskutere emnet skat, for nu skal vi rigtig lægge
kortene på bordet og vise hinanden, hvad det er,

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
vi vil. Regeringen udfrittes osv., og vi forventer
selvfølgelig, at når hr. Buksti så går på talerstolen, ved vi efter at have hørt talen, hvad det præcis er, Socialdemokratiet vil.
Men hvad får vi så at vide? Vi får at vide, at
Socialdemokratiet vil komme med et beslutningsforslag, hvormed man vil prøve at udmønte en del af et skatteoplæg, man har lavet tidligere, men at man i øvrigt forbeholder sig ret til, at
det kan se anderledes ud end det, man tidligere
har præsenteret. Det vil sige, at vi har ikke hørt
noget som helst om, hvad det eksakt er, Socialdemokratiet vil på skatteområdet. Vi har bare
hørt en masse snak om, at andre ikke kan levere
varen, men ikke noget som helst om, hvad Socialdemokratiet vil, bortset fra at der kommer et
beslutningsforslag, som man i øvrigt forbeholder sig ret til at lade se ud, som man synes det er
fornuftigt på det tidspunkt. Det må altså kunne
gøres bedre, må jeg sige til hr. Buksti.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
76154;name_party;":
Til det sidste vil jeg bare sige, at der er åbenbart
ingen grænser for, hvad man skal høre, før ørerne falder af.
Fra det, jeg står med her, kan jeg citere hovedbudskaberne i vores forslag, for det afviger ikke
ret meget fra det, kan jeg hilse og sige, og det er
dét, der gælder. Men det er klart, at der ude i
byen er nogle finansministeren nærtstående,
som har gjort sig umage for at ville misforstå
mest muligt, og de misforståelser skal selvfølgelig ryddes af vejen. Men det er det her, der gælder, så jeg forstår simpelt hen ikke hr. Thulesen
Dahls indvending. Vi har faktisk helt i modsætning til regeringen sagt, hvad vi vil, men vi får jo
ikke noget at vide om, hvad regeringen eller andre vil, og det kan jeg simpelt hen ikke forstå.
Så siger hr. Peter Christensen, at denne nye
arbejdsgiverafgift virker som en øget selskabsskat. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg forstår
ikke, at det, at man opkræver fuldstændig den
samme skat på en anden måde, men at resultatet
for både lønmodtageren, for virksomheden og
for det offentlige bliver det samme, fører til, at
det er en højere selskabsskat. Det er en anden
måde at inddrive skattebetaling på, en måde,
som svarer til den, som gælder i de andre europæiske lande.
En af de ting, som vi er blevet angrebet for, er
jo, at der ikke må komme til at ske en automatisk nedvæltning i lønnen, og jeg har set, at hr.
Peter Christensen har udsendt noget om, at det

3407

fører til, at der bliver 30.000-35.000 flere arbejdsledige. Jamen når vi sikrer, at nedvæltningen
sker sådan her, er problemet løst.
Endelig til fru Charlotte Dyremose: Jeg tror,
fru Charlotte Dyremose ville være meget tilfreds, hvis hun fandt finansieringselementer for
en skattereform, som havde gyldighed i hvert
fald 30-40 år ud i fremtiden. Men med hensyn til
indvendingen mod den særlige pensionsordning gælder ordningen jo kun 30-40 år ud i
fremtiden, og hvis det er sådan, at fru Charlotte
Dyremose mener, at det er et argument, glæder
jeg mig til den dag, finansministeren kommer,
fordi han ikke må gennemføre skatteforhøjelser
på grund af skattestoppet, og siger, at en tvungen opsparing kan bruges som et finansieringsmiddel. Det er nemlig helt galt, så derfor vil jeg
bare sige, at det er at starte en fuldstændig absurd diskussion. Selvfølgelig er der en meget solid finansiering på området, uden at man rører
ved de indbetalte pensioner.";Jacob Buksti
78564;title_name;":
Så går vi til anden runde af korte bemærkninger,
og der er foreløbig tre. Det er først hr. Kristian
Thulesen Dahl, derefter fru Pernille Rosenkrantz-Theil og så hr. Peter Christensen, og så
må fru Charlotte Dyremose vente, til hr. Jacob
Buksti har svaret.";Svend Auken
78831;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
78878;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Buksti, at nu kan jeg forstå, at
der er kommet nogle misforståelser som følge af
det socialdemokratiske oplæg, fordi der er sket
noget ude i byen, der gør, at Socialdemokratiet
vil ændre sit oplæg. Det er jo interessant, for
hvis det er en misforståelse, er det vel noget, der
kan forklares, og så er det vel ikke noget, der giver baggrund for, at man skal ændre sit oplæg.
Men det kan Socialdemokratiet åbenbart ikke
forklare, og derfor vil man ændre sit oplæg på
skatteområdet af hensyn til de misforståelser.
Det handler om, at man skal være sikker på,
at lønningerne falder i takt med, at det sikres, at
arbejdsgiverne skal betale mere i skat. På et tidspunkt, hvor de internationale konjunkturer desværre slår ind over Danmark og giver risiko for,
at vore virksomheder har stadig sværere ved at
komme af med produkterne, skal man lægge gedigne ekstra skatter oven på erhvervslivet. Det
er Socialdemokratiets bud. Til gengæld skal vi
have lidt lavere personskatter, og det tror jeg

3408

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

folk vil være glade for. Men samtidig vil hr.
Buksti sikre, at lønningerne falder, så virksomhedernes samlede omkostninger ikke stiger.
Så spørger jeg hr. Buksti: Hvordan sikrer hr.
Buksti det? Det er åbenbart her, der kommer en
eller anden revolution med det nye socialdemokratiske beslutningsforslag, så hvordan sikrer
hr. Buksti og Socialdemokratiet, at lønningerne
falder, da det åbenbart er det, man vil for at
europæisere det danske skattesystem, så virksomhederne ikke får en øget belastning ud af
det regnskab, hr. Buksti netop har fremlagt?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
80531;name_party;":
Nu bliver der desværre angreb fra begge sider.
Det havde jeg egentlig håbet at vi kunne undgå,
men det kan vi ikke, idet Socialdemokraterne
holder fast i, at man skal sænke skat på arbejde
og ikke vil være med til, at man også skal sænke
skatten for folk, der er på overførselsindkomster.
Jeg vil gerne spørge hr. Jacob Buksti: Hvad
skal der ske med pensionisterne, og hvad skal
der ske med SU-modtagerne? Det er dem, der
har allermindst i vores samfund. Skal de også
have skattelettelser, eller er I så forhippede på jeres ægteskab med Det Radikale Venstre og det
såkaldt intelligente skattestop, at I ikke vil give
skattelettelser til de grupper?";Pernille Rosenkrantz-Theil
81214;title_name;":
Vi bruger tredje person herinde, altså Socialdemokratiet og De Radikale og ikke 1. Sådan er
reglerne bare.";Svend Auken
81354;name_party;":
Undskyld.
Det er jo ikke socialt, og det stiller overhovedet ikke de fattigste pensionister i Danmark socialt bedre at sætte et kryds ved Socialdemokraterne ved næste valg. Burde Socialdemokratiet
ikke tage ægteskabet med Det Radikale Venstre
og det intelligente skattestop op til overvejelse
og dermed træde i karakter som reel opposition
og bakke Enhedslistens forslag om et socialt
skattestop op?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
81796;name_party;":
Jeg ser også frem til at høre hr. Jacob Bukstis
svar på, hvordan man vil sikre, at de danske lønmodtagere ikke skal gå frivilligt ned i løn. Det er
jo ikke noget, vi har ret mange historiske eksem-

pler på, men det er i hvert fald helt nødvendigt,
hvis det socialdemokratiske skatteudspil ikke
skal være endnu mere økonomisk galt afmarcheret, at man fastholder den del af det. Det må
være en eller andén form for opgør med den
danske model, og det glæder jeg mig til at høre
om. Men jeg kan nu alligevel ikke lade være
med at bemærke, at værdien af skattelettelsen
efter det socialdemokratiske udspil afhænger
helt af, at man går ned i løn, hvilket sådan set
bare kunne siges på en anden måde: Man betaler
selv for skattelettelsen, hvis man er lønmodtager.
Men jeg skal frem til spørgsmålet: En fremtidig skattelettelse i Danmark skal også finansieres: det er vi fuldstændig enige om. Men jeg er
lidt i tvivl om, hvad Socialdemokratiet egentlig
mener, for der har været forskellige bud, og det
udspil, der er lagt frem, er underfinansieret med
godt 8-9 mia. kr. Er det princippet for en kommende skattereform?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
82944;name_party;":
Det er altså næsten ikke til at have med at gøre,
når man ikke forholder sig til det, der bliver
sagt.
Hvis det var sådan, at man havde studeret
vores forslag, står der faktisk, at vi lægger forslaget frem til debat, og så vil vi lytte til de indvendinger, der kommer. Det kan hr. Thulesen
Dahl se på den første side, for dér står det. Men
det er sådan, at det forslag, vi lægger frem, står
vi ved, og det, vi skal sørge for, er, at det kommer til at virke, så vi opnår det, vi vil. Det er der
ingen ændring i overhovedet.";Jacob Buksti
83478;Time;"Dernæst - og det er til både hr. Thulesen Dahl
og hr. Peter Christensen - handler det ikke om,
at man skal gå ned i løn. Det handler om, at man
skal stige mindre i løn. Det er dét, forslaget går
ud på. Det er jo ikke sådan, at lønnen står stille i
dette land i al fremtid, det ville i hvert fald være
fantastisk, og derfor er det sådan set bare at sørge for, at den nedvæltning sker, og det kan man
jo gøre rent teknisk uden større problemer.
Derfor er der ikke noget med, at man selv
kommer til at betale. Det er sådan, at skatten bliver sat ned, men det bliver lønstigningen også,
og den mindre lønstigning er netop det, der betaler for arbejdsgiveren. Det er sådan set det,
øvelsen går ud på, og dertil kommer en øget betaling fra den værditilvækst, der ligger derudover, f.eks. på nordsøolien og andre aktiviteter,

(427)
Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
og som finansierer en ydetligere lempelse for de
laveste indkomster.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg sige,
at det er rigtigt, at her handler det om at koncentrere sig om lavere skat på arbejde, for skal vi
sikre velfærden i fremtiden, skal der et større arbejdsudbud til. Det står vi ved. Men det er forkert at sige, at der ikke er lettelser til folk på
overførselsindkomst. Det er der faktisk, og der
er også lettelser til både kontanthjælpsmodtagere, SU-modtagere og de fattige pensionister, som
det blev sagt. De fattige pensionister bliver i øvrigt også hjulpet i fremtiden gennem den ændring, vi laver af Den Særlige Pensionsordning,
og så er der i øvrigt en række overvejelser om,
hvordan og hvorledes man skal indrette satsreguleringen i forhold til de ting, vi arbejder med
her.";Kl. 14.25
85171;title_name;":
Så er der en ny runde, og den første er fru Charlotte Dyremose og derefter hr. Peter Christensen
og hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
85334;name_party;":
Jeg må spørge hr. Jacob Buksti, for jeg er ikke
sikker på, at jeg måske helt forstod det svar, jeg
fik før.
Er det ikke netop sådan, at den tvungne opsparing bruges som finansiering i Socialdemokratiets oplæg? Og hvis det er sådan, at retten til
at få pengene tilbage kun gælder 30-40 år, vil det
så sige, at min generation ikke kan regne med at
få de penge tilbage?
Så bliver jeg nødt til at spørge lidt til det, hr.
Jacob Buksti netop kommenterede vedrørende
de lavere lønstigninger. Betyder det, at hr. Jacob
Buksti vil til at røre ved den frie forhandlingsret
på arbejdsmarkedet? Er det dér, Socialdemokratiet vil hen?
Nu skal vi jo helst nå frem til noget. Vi skulle
gerne nå frem til, at et bredt flertal måske kunne
blive enig om, hvor vi skal hen med skattepolitikken, og jeg noterede mig, at hr. Jacob Buksti
sagde, at det var fuldstændig den samme skat
betalt på en anden måde. Er det det eneste, Socialdemokratiet vil, eller vil Socialdemokratiet
godt være med til at lave reelle skattelettelser?
Så håber jeg, vi kan få et samarbejde om det.";Charlotte Dyremose
86422;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen og derefter hr.
Morten Homann. Så er det hr. Jacob Buksti, der

3409

svarer, og jeg skal også sige, at der allerede er tre
spørgere til næste runde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
86646;name_party;":
Jeg vil så nødig, at hr. Jacob Buksti skal anklage
mig for, at jeg ikke lytter til de svar, der kommer,
så derfor anstrenger jeg mig rent faktisk for at
forstå, hvad der bliver sagt.
Men der er stadig nogle ting, som er aldeles
uklare. Hvis man fastholder, at finansieringen
skal ske gennem tilbageholdenhed hos de danske lønmodtagere, er det altså interessant at få at
vide, hvordan Socialdemokratiet har tænkt sig,
at det skal fungere i praksis, hvis det ikke er den
danske model, den frie forhandlingsret, man vil
opgive. Jeg kan ikke huske, hvordan formuleringen var, men hvis man rent faktisk tager den
pind ud, er det jo i hvert fald lige så interessant
at få at vide, hvordan finansieringen så skal
hænge sammen. Vi kan jo ikke tage det socialdemokratiske skatteoplæg spor seriøst, hvis det er
sådan, at man først og frémmest fortæller en
ubehagelighed, og så opdager folk, det er ubehageligt, og så trækker man det tilbage, men
trækker ikke de gode ting tilbage.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
87656;name_party;":
Nu skal der ikke lyde noget ondt ord fra mig om
det faktum, at man fremlægger et oplæg og lytter til de indvendinger, der måtte være, og så
eventuelt retter oplægget til. Det er rent faktisk
den stik modsatte måde af den, regeringen fører
politik på, hvor man venter til allerallersidste sekund med at fremlægge sit oplæg, hvis man
overhovedet kommer med et, og ikke lytter til
de indvendinger, der måtte komme, så det vil
jeg ikke bebrejde Socialdemokratiet.
Derimod vil jeg godt spørge hr. Jacob Buksti:
Når man nu lytter til de indvendinger, som er
kommet, er man så indstillet på at ændre sit
skatteoplæg, så der i højere grad også gives skattelettelser til folk på overførselsindkomster, førtidspensionister, pensionister og arbejdsløse
osv.? De står jo i samme situation på arbejdsmarkedet som de lavtlønnede: man betaler en relativt høj skat af den indkomst, man nu har, og har
dermed relativt lidt tilovers til sig selv, når først
skatten er betalt. Er Socialdemokratiet indstillet
på at ændre sit skatteoplæg på det punkt?";Morten Homann
88699;Time;"3410

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
88779;name_party;":
Jeg synes, det er dybt fascinerende. Når man
fremsætter et forslag, kommer diskussionen
selvfølgelig til at handle om det. Så jeg kan godt
forstå, hvorfor regeringen ikke kommer med noget forslag, for så er det svært at komme til at
diskutere regeringens politik. Men det er sådan
set det, forespørgslen handler om, og det er derfor, vi kører en lille smule tør. Men det var bare
sådan en kommentar. Det er jo let nok at stå og
spille hellig, når man ikke har bare antydet,
hvad man vil. Det er svært at finde ud af, om det
er skat på arbejde eller skat i al almindelighed,
man snakker om. Men det, det handler om her,
er altså skat på arbejde.
Så bliver jeg altså nødt til at sige til fru Charlotte Dyremose: En finansiering, som har en
holdbarhed i 30-40 år, tror jeg, at selv fru Charlotte Dyremose må anse for at være ret robust,
ellers skal fru Charlotte Dyremose i hvert fald gå
ud fra, at der ikke vil ske ændringer på skatteområdet de næste 30-40 år. Det tror jeg kræver
en særlig form for resistens, som man måske
skal være konservativ, i ordets egentligste forstand, for at operere med.
Så er jeg altså nødt til at sige, at det ikke
handler om at røre ved den fri forhandlingsret,
det handler ikke om løntilbageholdenhed. Det
handler om en anden måde at opkræve skatten
på rent teknisk. Det er det eneste, det handler
om. Derfor er det ikke noget med hverken løntilbageholdenhed eller lavere løn, det er simpelt
hen et spørgsmål om, hvordan man rent teknisk
sikrer det her.
Man kommer og siger - helt i modsætning til
de økonomiske teorier, helt i modsætning til den
tro, man i øvrigt har på markedsmekanismen,
som siger, at når man laver en ændring som den,
vi siger, så sker der en automatisk nedvæltning i
lønnen - at det ikke sker på kort sigt: Finansministeriet er jo ganske fremragende, vi takker meget for den konsulentbistand, vi har fået, for
man siger, at på lang sigt holder det. Men det,
der er spørgsmålet, er, om det gør på kort sigt,
og det er det, som vi nok skal sørge for at vi får
løst.
Endelig siger hr. Peter Christensen, at man
ikke kan tage det seriøst, hvis man går og ændrer det. Jamen vi går heller ikke og ændrer det.
Vi tilpasser det, så vi opnår det, vi vil. Det er det,
det går ud på.
Og endelig til hr. Morten Homanns spørgsmål, om vi vil lave lettelser for overførselsind-

komster: Vi synes sådan set, at det er en meget
dyr måde at gøre det på i forhold til overførselsindkomsterne, derfor er det sådan set bedre at
interessere sig for, hvordan man sikrer, at ydelserne for overførslerne er o.k.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
91367;name_party;":
Jeg har prøvet at holde fast for at undgå at blive
rundtosset, men jeg må nok sige, at jeg alligevel
blev det her ved slutningen af de korte bemærkninger til hr. Buksti. Men vi fik dog lidt af et columbusæg præsenteret af hr. Buksti i hans svartale. Hr. Buksti sagde nemlig: Socialdemokratiet
står ved det, vi vil. Det er et løfte til Folketinget,
som virkelig er afgivet med en vis tyngde, og
det er meget betryggende.
Men det, man vil, og som hr. Buksti gerne vil
dreje diskussionen væk fra - det forstår jeg godt
- er altså at sige: Nu læsser vi en masse nye skatter over på erhvervslivet, vi giver så nogle personskattelettelser, som er meget sympatiske, og
så håber vi, at det betyder, at folk beder om at få
en lidt lavere lønstigning, så virksomhederne,
når der er gået en lang række år, ikke samlet set
er blevet meget belastet af nye byrder. Men på
kort sigt, siger hr. Buksti, erkender han sådan
set, at der vil erhvervslivet være meget belastet.
Så spørger jeg hr. Buksti i al stilfærdighed: Er
det lige det, Danmark har brug for netop nu,
hvor de internationale konjunkturer desværre
slår negativt ind over landet med stigende ledighed til følge? Er det så lige præcis det instrument, vi har brug for nu, at erhvervslivet skal
pålægges en masse nye, store byrder, som hr.
Buksti erkender bliver resultatet af det socialdemokratiske skatteoplæg?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
92776;name_party;":
Jeg synes godt nok, at hr. Jacob Bukstis svar på
hr. Morten Homanns spørgsmål var lige en tand
for letkøbt. Det var en gratis omgang at sige, at
man blot skulle øge overførselsindkomsterne,
når Socialdemokratiet i forbindelse med finansloven for indeværende år stemte imod et forslag
om en minimal forøgelse af overførselsindkomsterne, som blev stillet af Enhedslisten. Det svar,
der kom dér, var simpelt hen for nemt.
Det, der jo er det store spørgsmål, er, om uligheden vil øges, for det er da rigtigt, at der er små
skattelettelser til overførselsindkomsterne i Socialdemokraternes oplæg til skattereform, men

Tirsdag den 14. januar 2003,(F 16)
de er jo langt mindre end det, der lægges op til
med hensyn til skatten på arbejde.
I maj 2001 blev det slået fast, at uligheden var
steget i den periode, Socialdemokraterne havde
regeringsmagten, og det får mig så til at spørge,
om det ikke får Socialdemokraterne til at overveje, om man måske skulle ændre sin politik og
støtte et socialt skattestop i tråd med det, Enhedslisten har foreslået. Eller måske er det slet
ikke længere Socialdemokraternes politik at
opnå større lighed i Danmark, og hvis det er det,
der er tilfældet, vil jeg gerne bede om at få opklaret, hvad forskellen er. Er det, om man er borgerlig eller »borgerlig light«, eller hvor ligger
den store forskel mellem denne regering og den
tidligere?
. Kl. 14.35
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
94199;name_party;":
Først kan det jo undre, at de to partier i Folketinget, SF og Enhedslisten, som vil gøre sig mest til
af at være arbejderpartier, har som en næsten
hundrede procents målsætning, at de eneste, der
ikke må få lettelser i skatten, er dem, der er i arbejde. Det kan jo sådan set undre lidt, men o.k.
sådan er vi jo så forskellige.
Men det, jeg gerne vil have hr. Jacob Buksti til
at bekræfte, er følgende: Der er sådan set ét sted,
hvor man må erkende, at skattestoppet virker
hundrede procent effektivt, ja, næsten mere effektivt, end vi andre turde drømme om, og det
er i forhold til De Konservative. De Konservatives fremgang er stoppet, og den er afløst af en
markant tilbagegang. Det må man da sige er en
effektiv følge af skattestoppet. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
94996;name_party;":
Det sidste kan jo bekræftes, og man kan så filosofere over, at skattestoppet virker sådan, at det
er et stop for konservative skattetanker.
Selv når det drejer sig om bilbeskatning, rejser man også rundt og siger, at skattestoppet betyder, at der ikke er nogen skat, der er steget. Jo,
registreringsafgiften er steget. Registreringsafgiften er blevet sat op, så den giver 40 mio. kr.
mere i år, end den ville have gjort, hvis man ikke
havde lavet bilbeskatningen om. Så der er én
skat, der er steget.
Samtidig er det sådan, at boligskatterne, som
man siger ikke stiger, stiger 5 og 7 pet. Så et stop,
som man kalder det, er en stigning. Og når stig-

3411

ningen så stopper, stiger skatten stadig væk, for
så overfører man det, som man har sparet i andre år. Det er ganske stærkt fundet på.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jo, vi står ved
det, vi vil. Det er derfor, vi har lagt vores forslag
frem. Og vi beder ikke folk om at bede om lavere lønstigninger. Men det, der er pointen, er, at
når man får en lavere skat, så giver det et lavere
pres. Det er det, det hele går ud på.
Hvordan kan det være, at det er så forfærdeligt, at man indretter systemet anderledes, men i
øvrigt er nettoresultatet det samme? At det skulle føre til en markant anderledes situation end
det: vi ser alle mulige andre steder, hvor man
gør sådan, kan jeg ikke forstå.
Derfor handler det ikke om alt det der. Det
handler om rent teknisk at opkræve skatten på
en anden måde for at komme ud over det problem, som består i, at vi har en høj indkomstskat, som betyder, at man skal have en høj indkomst. Lønmodtagerne får indkomsten, og arbejdsgiverne betaler ikke noget af den, og derved får man også en høj skat, mens arbejdsgiverne i andre lande betaler 20-25 pet. af lønnen med
det resultat, at indkomstskatten er lavere.
Så sammenligner man indkomstskatten i
Danmark og Tyskland eller Sverige med hinanden, men glemmer det, der er betalt, som gør, at
der faktisk af arbejdsgiverne betales mere i skat
de steder, end der gør i Danmark. Det er det, det
hele går ud på, og det er, fordi skatteministeren
har været så optaget af noget, han kalder det følelsesmæssige skattetryk, at det, det handler om,
ikke er, hvad folk betaler i skat, men hvad de føler, de betaler.
Det retter vi op på med det her, så det er det,
man skulle tage og forholde sig til og så i øvrigt
prøve at komme med nogle af de bud, som man
selv har, men dem har man jo ingenting på.
Svaret...";Jacob Buksti
97448;title_name;Ja, det var så det.;Formanden
97484;name_party;":
... og det er så svaret i forhold til den udvikling,
der er nu, er ikke et spørgsmål om det. Det skal
løses på en anden måde. Men nu er tiden gået.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
97676;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti til det med at spare SP op, og
at det gælder i 30-40 år: Nu er det jo altså sådan,
at lige præcis min generation netop skal spare

3412

l Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

SP op i ca. 30-40 år, og så kunne det jo være rart
at få de penge udbetalt, som man så har været
tvunget til at spare op. Nu er det altså ikke noget
særlig konservativt at have den holdning, og jeg
mener heller ikke, at Finansministeriet godtager
det her som finansiering til skatteoplægget, så
jeg forstår stadig væk ikke, hvorfor hr. Jacob
Buksti ikke kan forstå, at jeg har et problem med
ikke at få de penge udbetalt, som jeg har sparet
op til mig selv.
Så synes jeg ikke, at hr. Jacob Buksti svarede
på det her med, om man vil andet end bare at
opkræve skatten på en anden måde. Vil hr. Jacob
Buksti være med til reelle skattelettelser? Eller er
det bare det her med at tage det fra det ene sted
til det andet sted, som hr. Jacob Buksti lige har
beskrevet det? Så vidt jeg husker, har det største
dyk i meningsmålingerne været hos Socialdemokratiet, og det er måske, fordi man dér overhovedet ikke er interesseret i at lave skattelettelser.";Charlotte Dyremose
98830;Time;"Men hvis ikke den enkelte dansker egentlig
får noget ud af det, tror hr. Jacob Buksti så, det
øger lysten til at arbejde mere, til at bidrage til
væksten? Og er det ikke netop det, vi skal nå
frem til med en skattelettelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
99092;name_party;":
Jeg tror, hr. Jacob Buksti og jeg taler lidt forbi
hinanden i diskussionen om, hvorvidt man skal
lave skattelettelser også til folk på overførselsindkomster, for jeg synes sådan set, at det er to
forskellige verdener.
Jeg synes, at hr. Jacob Bukstis argumentation
bygger på tanken om, hvordan man kan få kurverne til at fungere på den rigtige måde, få dem
knækket på de rigtige steder, mens mit udgangspunkt er et andet. Det er spørgsmålet om,
hvordan man kan sørge for, at de mennesker i
det her samfund, som har brug for at have nogle
flere penge mellem hænderne, også på en rimelig måde, sådan at tingene går op i en højere enhed, kan få de penge, som jeg synes det er rimeligt og retfærdigt at de får.
I mine øjne er sådan en retfærdighed ikke anderledes for en lavtlønnet kassedame, end den
er for en lavtlønnet førtidspensionist. De har stadig væk det samme behov for at kunne gå ned i
supermarkedet og købe ind, de har stadig væk
det samme behov for at kunne betale deres bo-

lig. Derfor synes jeg, at de også må have det
samme behov for skattelettelser, i det omfang vi
kan blive enige om, at lavtlønnede har brug for
at betale noget mindre i skat og have nogle flere
penge til sig selv.
Når nu hr. Jacob Buksti er så indstillet på at
lytte til indvendinger imod det socialdemokratiske skatteoplæg, kan vi så ikke blive enige om,
at også folk på overførselsindkomst og også
pensionister og førtidspensionister skal omfattes
af skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
100582;name_party;":
Det er lidt en skam, synes jeg, at når man fremsætter et forslag, foregår diskussionen, som om
der ikke er nogen, der rigtig har læst det eller vil
læse det.
Når fru Charlotte Dyremose står heroppe og
siger, at der ingen reelle skattelettelser er, må jeg
sige, at det jo står regnet ud her i vores forslag,
hvad det konkret betyder for de forskellige familier. Det er beregninger, som er bekræftet af
Finansministeriet med de indvendinger, der i
øvrigt er - men det kommer ikke det her ved.
Det her viser bare, at skal man have gennemført lettelser i skatten på arbejde, som er mere
end de 100-200 kr., som kan ligge i det, regeringen kan komme med om måneden før skat, er
det en ret stor øvelse. Det fremgår heraf, at for
en almindelig lønmodtagerfamilie med to børn
er der en lettelse på 20.000 kr., knap nok osv.
Jeg synes ikke, det er til at have med at gøre at
stå og diskutere det, når det virker, som om man
ikke engang gider læse det her. Hvis det er tilfældet, er der jo ingen grund til at fortsætte diskussionen.
Endelig til hr. Morten Homann: Vi deltager
gerne i den diskussion om overførselsindkomsterne. Jeg sagde også, at der er forskellige mekanismer, men hele øvelsen i vores udspil, som
også er det, regeringen kæmper med, er, hvordan man skulle kunne øge arbejdsudbuddet.
Derfor er det sådan, at den væsentligste ændring er, når man netop går fra overførselsindkomst til beskæftigelse.
Men det er ikke sådan, at det er irrelevant at
interessere sig for folk på overførselsindkomst.
Derfor er der også lettelser, og derfor er vi også
åbne for, hvordan man skal klare det der. Men
det er bare at have fokus anderledes end det,
som ligger i det udspil, som vi har arbejdet med.

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
102364;name_party;":
Jeg vil blot gribe den sidste bold i luften og spørge hr. Jacob Buksti, om vi kan få håndslag på, at
man ud over de små skattelettelser, der er til
overførselsindkomsterne, også vil øge overførselsindkomsterne, altså sådan at der, ud over at
man lægger de her små skattelettelser på overførslerne, faktisk også kommer en reel opgang i
overførselsindkomsten.
Der skal vi ikke have satspuljen ind over det
her, sådan at det kun er den lille, minimale fremgang, men en reel fremgang.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
102882;name_party;":
Vi deltager naturligvis gerne i alle mulige hekserier og øvelser, men det, det hele går ud på, er, at
forudsætningen for, at vi netop kan finansiere
også overførselsindkomsterne i fremtiden, er, at
vi er i stand til at øge arbejdsudbuddet. Det er
forudsætningen for, at vi kan sikre velfærdssamfundet i fremtiden og dermed også sikre ordentlige forhold for de grupper, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil er optaget af.
Derfor er det sådan set bare et spørgsmål om,
hvor vi begynder. Men forudsætningen for det
er, at vi bliver nødt til at begynde med at skabe
den vækst i samfundet, som er forudsætningen
for, at vi kan det der. Men vi deltager gerne i de
der overvejelser.
홢Kl. 14.45
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
103606;name_party;":
Man kunne selvfølgelig vælge at høre det som et
nej fra hr, Jacob Bukstis side. Men bare for at
være helt sikker: Hvis vi er enige om ambitionen, at man laver skattesænkninger for folk i arbejde og dermed en reel indkomstfremgang i de
penge, de har til rådighed efter skat: hvis vi er
enige om, at vi også vil give en indkomstfremgang til folk på overførselsindkomster: hvis vi er
enige om, at udgifterne til leveomkostninger,
når man skal ned i supermarkedet, når man skal
betale sin bolig osv., er de samme, kan vi så være
enige om, at uanset om man så bruger skatten,
eller man bruger andre instrumenter, skal fremgangen i den disponible indkomst for de her to
grupper også være den samme? Kan vi blive
enige om det?

3413

(Kort bemærkning).";Morten Homann
104370;name_party;":
Jeg tror ikke, at man vil kunne skabe et billede
af, at Socialdemokratiet ikke er optaget af at sikre de nødvendige velfærdsydelser, herunder
også ordentlige forhold for folk på overførselsindkomst, det tror jeg ikke kan lykkes.
Når det er sådan, at den her diskussion er lidt
anderledes, er det jo, fordi øvelsen er gået ud på
at sikre arbejdsudbuddet.
Men vi har jo også i det udspil, vi er kommet
med, lagt forslag frem, som sikrer, at der sker
markante forbedringer for de svagest stillede
pensionister i kraft af den ændring af SP-ordningen, som vi lægger op til, som faktisk fordobler
den og dermed kan give markante forbedringer
for folk, der kun har folkepensionen. Samtidig
har vi jo også nedsat et internt pensionsudvalg
netop for at sikre, at vi ikke skal sidde og lappe
med en enkelt ældrecheck hist, og pist, men lave
noget, som virkelig er fremadrettet, og som ændrer på de her ting. Om det så omfatter skattesystemet, eller om det er satserne, må jo afhænge
af, hvad det er for nogle løsninger, vi kommer
frem til.";Jacob Buksti
105413;title_name;Hr. Peter Christensen som ordfører.;Formanden
105470;name_party;":
Gennem årene har der været mange debatter her
i Folketinget om skat. De har desværre ofte været præget af et overordentlig kedeligt udgangspunkt for den enkelte dansker, nemlig højere
skat, flere afgifter, kortere kreditter, nye skatter.
Men sådan skal det ikke være her i dag. I dag
har flere partier bedt om, at vi kunne få en langt
mere positiv indgangsvinkel til en skattedebat.
Derfor er det med stor fornøjelse, at jeg vil blive
inden for rammerne af den nye, positive dagsorden.
Det er en dagsorden, hvor ingen nye skatter
er til diskussion, en dagsorden, hvor ingen dansker skal stilles skattemæssigt dårligere. Kort
sagt en skattedebat, hvor udgangspunktet er
skattestoppet.
Skattestoppet fortjener ros, skattestoppet er
skyld i og grund til, at det overhovedet er realistisk at drøfte reelle og vedvarende skattelettelser her i dag. For var det ikke lykkedes at overholde skattestoppet under de sidste to finanslove, og var det ikke lykkedes at ændre tidligere
tiders forbrugsmønstre, og var det ikke lykkedes
at gennemsyre hele systemet med budgetdisci-

3414

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

plin, ja, så ville konklusionen på debatten i dag
have været entydig og klar: ingen skattelettelser
til nogen som helst. Men heldigvis valgte vi
skattestoppet.
Som følge af skattestoppet valgte vi at prioritere mellem de mange offentlige udgiftsposter i
stedet for bare at sende regningen for politisk
dovenskab videre til skatteyderne. Regeringen
har gjort op med den politiske dovenskab. For
første gang i mange, mange år har vi en reel udgiftspolitik, altså en sammenhæng mellem det
faktiske offentlige forbrug og holdningen til
størrelsen af forbruget.
I Venstre har vi fra starten betragtet skattestoppet som et skridt på vejen til lavere skat,
som et første skridt på vejen mod ægte skattelettelser. Vi har været forsigtige med at love for meget, men koncentreret os om, at udviklingen
skulle gå entydigt i den rigtige retning. Hellere
små skridt i den rigtige retning end manglende
retningssans - det er rationalet bag ved skattestoppet.
Jeg kan ikke lade være med også at nævne, at
skattestoppet også har en lang række andre fordele. Skattestoppet tilgodeser personer med lave
indkomster, fordi de ofte bruger en forholdsvis
stor del af deres disponible indkomst på grønne
afgifter. Nu stiger afgifterne og dermed prisen
på varme, benzin, el og vand ikke længere, nu
har alle familier tryghed for, at basale forbrugsgoder ikke som følge af skatteforhøjelser stiger i
pris og udhuler den enkelte families råderum.
Skattestoppet sikrer også, at vi ikke øger eller
opdyrker nye grænsehandelsproblemer. Ingen
varer vil kunne tåle højere afgifter, uden at det
vil skabe ny eller mere grænsehandel.";Peter Christensen
108191;Time;"Derfor vil en skatteomlægning med øget brug
af afgifter heller ikke af denne grund kunne støttes af Venstre. Vi ønsker ikke omlægninger, hvor
pengene blot flyttes fra den ene lomme til den
anden, og hvor den eneste vinder er statskassen,
men derimod ægte skattelettelser.
Derfor agter vi i Venstre ikke at ændre skattestoppet. Skattestoppet har været en succes og
har fra dag 1 vist sin fulde styrke. Jeg har da
også noteret, at flere partier langsomt anerkender styrken og nødvendigheden af dele af skattestoppet, og det glæder mig.
Det betyder, at erkendelsen af, at vi har nået
smertegrænsen, vokser. Og vi har nået smertegrænsen. Mange har i dag en lille eller slet ingen

økonomisk gevinst ved at arbejde frem for at gå
ledig, og det skal for alle kunne betale sig at arbejde.
Enhver skat har negative bivirkninger, og høj
skat har ubetinget store negative bivirkninger.
Derfor vil en lettelse af skatten på arbejde også
øge udbuddet af arbejdskraft, og det er vigtigt.
Vi har brug for alle hænder i fremtiden, og vi har
brug for flittige hænder.
Derfor skal en skattelettelse gives med omtanke. Vi skal have mest for pengene. Og en
skattelettelse skal have så stor effekt som muligt,
da vi skal skabe yderligere 55.000 flere arbejdspladser inden 2010. Det mål kan næppe nås med
skattepolitikken alene, men skattepolitikken
skal hjælpe med et pænt skridt i den rigtige retning.
Fordelene ved skattelettelser er åbenlyst store, men der skal naturligvis være råd. Derfor er
vi også i en sonderingsfase. Hvor store skal lettelserne være, og tilsvarende, hvor stor skal finansieringen være? Vi står over for en prioritering, ikke bare en prioritering mellem offentlige
udgiftsposter, men en prioritering mellem skattelettelser og offentligt forbrug.
Målsætningen er sådan set ret beskeden. Det
handler om at finde ud af, hvad vi vil give afkald på af nye offentlige initiativer til fordel for
skattelettelser. Desuden skal lettelserne ske inden for rammerne af en holdbar finanspolitik.
Og selvfølgelig vil der være dynamiske eller
selvfinansierende effekter af skattelettelser, men
vi vil ikke sælge skindet, før bjørnen er skudt.
Derfor glæder det Venstre, at regeringen er gået
ind i en nøjere vurdering af økonomien, og vi
ser frem til resultatet af det arbejde.
Derfor skal jeg også på vegne af Venstre,
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti i fuld enighed fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at skattestoppet virker
efter hensigten, og at skattestoppet er første
skridt på vejen til skattelettelser.
Desuden noterer Folketinget sig, at regeringen har oplyst, at arbejdet med et oplæg til lavere skat på arbejdsindkomst er i gang, og Folketinget ser frem til, at resultatet af dette arbejde
kan behandles inden sommerferien.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 33).

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)";Kl. 14.50
111051;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Jeg har tre korte bemærkninger på min liste.
Den første er hr. Jacob Buksti, de næste er hr.
Morten Homann og hr. Anders Samuelsen.

3415

seneste måneder om uenighederne i regeringen
ud.
Nu ,har jeg så hørt tre ministre og også Venstres ordfører, og så vil jeg sige, at så fremstår
det jo relativt harmonisk. Jeg står sådan set kun
tilbage med fire spørgsmål, jeg ikke har fået svar
på: Om der kommer skattelettelser, hvem der i så
fald får skattelettelser, hvornår der kommer skattelettelser, og hvordan skattelettelserne skal finansieres. ,
De fire små spørgsmål tror jeg ikke at jeg er
den eneste som stadig venter på svar på, og jeg
er ganske spændt på, hvad det er, regeringen
kan komme op med. Hvis ikke man på nuværende tidspunkt kan svare på de her fire spørgsmål, så synes jeg ærlig talt, regeringen må spørge sig selv, om ikke man kan gøre det bare lidt
bedre.

(Kort bemærkning). ,";Formanden
112078;name_party;":
Jeg kan næsten ikke lade være med at læse teksten på forespørgslen op: det kunne være, der
var nogen, der havde glemt den.
»Hvilke planer har regeringen om at nedsæt-,
te skatten på arbejdsindkomst fra den 1. januar
2004 uden indregning af dynamiske effekter og
med overholdelse af skattestoppet, og hvor lang
tid agter regeringen at fastholde skattestoppet i
dets nuværende udformning?«
Når jeg gør det, er det, fordi det er, som om
(Kort bemærkning).
debatten kammer over og ikke handler om skat , Anders Samuelsen (RV):
på arbejde, nej, den handler om skat i al alminNu var den der igen, den der med at skattestopdelighed. For det, der er pointen med regerinpet virker efter hensigten, men det tror jeg jeg
gens skattestop, er, at der har man jo lettet skathar kommenteret tidligere, selv om det primært
ten på alt muligt andet end på arbejdsindkomst.
var i forhold til De Konservative. Men tak for
Man har jo ikke lettet den på arbejdsindkomst.
det.
Derfor giver man folk en fornemmelse af, at nu
Jeg vil egentlig bare gerne høre, om vi kan få
er der rigtig sket en masse ting. Nej. Og derfor
Venstres ordfører til at gentage de garantier, vi
mangler vi svar på, hvordan man vil lette skattidligere har fået fra regeringen, om, at vi får sat
ten på arbejdsindkomst.
skatten ned på arbejde fra den 1. januar 2004.
Så kommer der et forslag til vedtagelse, og
Kan vi få bekræftet den garanti?
det synes jeg er meget interessant, for her står
der jo, at Folketinget ser frem til at se resultatet
(Kort bemærkning).
af dette arbejde inden udgangen af denne samPeter Christensen (V):
ling. Og så står der i en anden publikation, som
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Jacob Buksti.
knap nok er tør i tryksværten: »Regeringen vil , Hr. Jacob Buksti prøvede ligesom at synliggøre,
præsentere et særskilt oplæg til lavere skat på
at der var en uenighed mellem regeringsgrundarbejdsindkomst i løbet af foråret 2003.«
laget, og så den vedtagelse, vi nu har fremsat. Nu
Her vil man præsentere et udspil til lavere
er det ikke, fordi jeg skal bruge meget tid på,
skat på arbejdsindkomst, dér lægger man op til,
hvordan cyklussen for et år er, men når vi skriat nu skal man først studere det og finde ud af,
ver i vedtagelsen, at vi ser frem til, at det vil bliom man kan komme med et oplæg.
ve behandlet inden sommerferien, og der så i";Jacob Buksti
114419;Time;"det andet står »foråret«, vil jeg sige, at det faktisk er det samme. Men jeg burde måske have
(Kort bemærkning).
brugt nogenlunde samme formulering, så der";Kl. 14.55
114594;name_party;":
ikke opstod den forvirring. Men det falder altså
Da jeg forberedte mig til den her debat, syntes
helt i tråd, og vi glæder os virkelig til at se resuljeg, det kunne være gavnligt at tage nogle rittatet..
,
zautelegrammer med, som ligesom illustrerede,
Det Radikale Venstre spørger, om vi kan give
at der havde været visse diskussioner regerings- en garanti for, at der kommer skattelettelser,
partierne imellem om, hvordan de her skattemen så, ville det jo ikke have nogen zweck at .se
nedsættelser kunne se ud. Jeg fortrød, da jeg så,
frem til analysen af dansk økonomi - om der var
hvor meget papir der kom ud af min printer, da
plads, og hvor stor plads der var til skatteletteljeg havde fået printet telegrammerne fra bare de

3416

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

ser - hvis vi på forhånd gav en garanti om, hvor
store de skulle være.
Derfor må det jo indtil da handle lidt om optimisme og troen på, at der vil være et råderum,
og det tror jeg der er, da jeg er et optimistisk
menneske, men jeg kan desværre ikke fra talerstolen i dag give nogen garanti.
Og til SF: Jeg skal da ikke lægge skjul på i
dag, at sådan helt personlig kniber det også med
min tålmodighed, for hvis der er et råderum, så
jeg da også utrolig gerne, at vi kom i gang med
de skattelettelser så hurtigt som muligt. Men jeg
er nødt til at være tålmodig, og det er hr. Morten
Homann så også.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det lyder jo smukt, når Venstres ordfører siger,
at ingen skal stilles dårligere. Det er lige før, man
kunne fristes til at klappe i sine små hænder, for
det lyder jo korrekt og godt. Men der er altså
nogle, der skal stilles bedre end andre, og det er
jo så det modsatte.
Så vil jeg gerne spørge, om det er Venstres
skattepolitik, om det er Venstres måde at give
skattelettelser på, at man f.eks. sænker sodavandsafgiften - selv om der kan være gode
grunde til det af hensyn til sort handel - at man
sænker afgiften på spiritus, og at man sænker
skatten for visse boligejere, nemlig dem, der har
scoret kassen i form af værdistigninger? Er det
begyndelsen til skattelettelser?";Morten Homann
116704;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
116755;name_party;":
Det er faktisk ikke helt korrekt, når vi i den samlede opposition går op og siger, at der ikke er
sket skattelettelser på arbejdsindkomster. Og
måske alligevel, for det er kun førstebehandlet.
Det er alt det her om aktieoptioner. De, der modtager aktieoptioner i stedet for løn i det her samfund, og det er direktørerne, underdirektørerne
og afdelingscheferne rundtomkring, får faktisk
en skattelettelse på deres arbejdsindkomst, når
det forslag er tredjebehandlet.
Det er Venstres og De Konservatives første
bud på skattelettelser på arbejdsindkomst. Og
det er jo det, der er interessant. Det er ikke,
hvornår der kommer skattelettelser - det er selvfølgelig også interessant - det er heller ikke, om
der kommer skattelettelser, men det er interessant, hvem der får dem.

Indtil videre er de eneste, som har fået skattelettelser, eller som har skattelettelser i udsigt, direktører, underdirektører og afdelingschefer. Vil
det også være det kommende bud?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
117747;name_party;":
Der er denne publikation, »Vækst, viden og investeringer - de næste skridt«, som kom forleden dag efter regeringsseminaret. Jeg vil gerne
bede Venstres ordfører om at forklare, hvordan
det skal forstås, og jeg vil også gerne bede erhvervsministeren om på et tidspunkt at forklare,
hvordan det skal forstås, at der heri står: »Regeringen vil præsentere et særskilt oplæg til lavere
skat på arbejdsindkomst i løbet af foråret 2003«,
når det samtidig er sådan, at Venstres ordfører
står hér og siger, at han ikke kan garantere, at
der kommer nogen lettelser. Hvad er meningen
med den sætning?
Der er nogle af os, der bliver lidt forvirrede,
for hvad er meningen, når det er sådan, at statsministeren ifølge Ritzau kl. 12.49 siger, at regeringen ikke kommer med nogen løfter? Er det
her ikke et løfte? Der står i publikationen, at
man vil komme med et særskilt oplæg, men
man kommer ikke med nogen løfter, siger statsministeren. Skattelettelser er ikke noget, man
snakker om. Det er åbenbart noget, man skriver
om. Statsministeren mener ikke, at det er noget,
man skal gøre.
Hvordan skal det forstås, når det er sådan, at
Venstres ordfører ikke kan give nogen garantier
for, at der sker noget som helst?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
118989;name_party;":
Jeg ved, at jeg før har fået irettesættelser af hr. Jacob Buksti, fordi jeg talte om andet end en nedsættelse af indkomstskat. Men jeg er desværre
nødt til endnu en gang, da jeg også skal svare på
nogle spørgsmål, mere generelt at tage skattediskussionen med.
Jeg blev af Kristeligt Folkeparti spurgt, om
det virkelig er vores skattepolitik, at der på
grund af skattestoppet er nogle specielle grupper, som også har fået specielle afgiftslettelser.
Hertil vil jeg sige, at skattestoppet gælder alle.
Alle har gavn af skattestoppet. Når sodavandsafgiften specifikt bliver nævnt, er det sådan set
ikke så meget på grund af skattestoppet, men
mere for at sikre, at vi kan løse nogle af de problemer, der har været med den illegale handel.
Ja, man kan næsten ikke få sig selv til at sige det

(428)
Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
fra talerstolen, men cola er blevet en smuglervare i Danmark, men det er sådan set en helt anden diskussion. Det er sådan set baggrunden for
det.
At skattestoppet selvfølgelig også vil være
med, når vi i dag har en debat om en eventuel
nedsættelse af skatten på arbejde, er jo helt, helt
naturligt. Det var jeg sådan set også inde på i
min tale. En af grundene til, at det overhovedet
er realistisk, at vi har den drøftelse i dag, er jo, at
vi på grund af skattestoppet har gennemført en
udgiftspolitik, hvilket rent faktisk er ret nyt i
Danmark. Vi så det i hvert fald ikke gennemført
med hårdhed under den tidligere regering, og
hvis man ikke med hårdhed gennemfører en udgiftspolitik, er det simpelt hen urealistisk at
snakke om ægte og vedvarende skattelettelser.
Så kan man selvfølgelig være imod skattestoppet, for så kan man have en uansvarlig udgiftspolitik og lave omlægninger, så det ser ud af
lidt, men der vil aldrig kunne være tale om ægte
skattelettelser, og derfor er jeg desværre nødt til
at have skattestoppet med i den drøftelse, vi har
i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
120924;name_party;":
Det er lige ved, at jeg stærkt fortryder mine ikke
så pæne kommentarer om De Konservative. Kan
man ikke lave en arbejdsfordeling i regeringen,
så det i stedet bliver De Konservative, der går
frem, og Venstre, der går tilbage, for Venstre er
åbenbart ikke til at danse med? Her må man da
sige, at det er noget nemmere at argumentere
med Det Konservative Folkeparti.";Anders Samuelsen
121300;Time;"Det er oven i købet sådan, at vi har en aftale
om, at skatten skal ned. Vi har simpelt hen en aftale. Jeg kan ikke klandre hr. Peter Christensen
for, at han ikke var til stede, da vi lavede arbejdsmarkedsforliget, men de allersidste linjer
i arbejdsmarkedsforliget drejer sig om, at vi finder en besparelse på det område. Og så står der,
at disse besparelser reserveres til nedsættelse af
skatten på arbejde fra den 1. januar 2004. Det
virker, som om det var klogt af Det Radikale
Venstre at sikre, at det kom på skrift.
Kan vi få en bekræftelse fra Venstre af, at
skatten bliver sat ned på arbejde fra den 1. januar 2004? Det har vi en aftale om. Det kan godt
være, at der ikke er voldsomt mange penge. Det
er sådan set regeringens problem. Vi skal gerne
hjælpe med at finde mange flere penge. Men vi
har fundet nogle penge, og de skal bruges til det

3417

her. De skal ikke gå til at finansiere et skattestop
eller noget andet. Kan vi få den bekræftelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
122296;name_party;":
Nu flyver tiden jo, når man har en masse svære
spørgsmål at svare på, så jeg vil godt give hr. Peter Christensen en chance til for at svare på fru
Pernille Rosenkrantz-Theils spørgsmål om skattelettelserne til direktørerne osv.
Jeg undrer mig lidt over, at hr. Peter Christensen ikke havde noget som helst svar på mine fire
ret centrale spørgsmål, nemlig om vi får skattelettelser, hvem der får skattelettelser, hvornår de
kommer, og hvem der skal finansiere dem.
Jeg ved i hvert fald, at hr. Peter Christensen
har et svar på, hvem der skal have skattelettelser. Jeg har nemlig hørt hr. Peter Christensen
være ud at anbefale, at man kigger på mellemskatten. Er det et synspunkt, hr. Peter Christensen stadig væk deler? Kan hr. Peter Christensen
komme med et udsagn om, hvordan det kommer til at indgå i skattepakken? Det synes jeg
kunne være spændende at høre.
Jeg synes, det er ret foruroligende, at man
ikke har svar på nogen af de andre spørgsmål.
Selv om at vi allerede skriver den 14. januar
2003, har man ikke svar på, om der kommer
skattelettelser, hvem der skal have skattelettelser, hvordan de skal finansieres, og hvornår de
overhovedet kommer. Det synes jeg er meget
tyndt.
Så jeg må sige, at når Venstre står og siger, at
man kan tilbyde danskerne tålmodighed, vil jeg
egentlig hellere fra SF's side tilbyde dem skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
123674;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det normalt ikke er helt tilfældigt, hvad der står i et forslag til vedtagelse
her i Folketinget. Derfor synes jeg stadig væk,
det er påfaldende, at der ikke i det forslag til
vedtagelse, som hr. Peter Christensen har fremsat, fremgår det samme, som fremgår af publikationen »Vækst, viden og investeringer - de næste skridt«, nemlig at regeringen vil komme med
et særskilt oplæg til lavere skat på arbejdsindkomst i løbet af foråret 2003. I forslaget til vedtagelse står, at man har igangsat et arbejde, og så
vil man afvente resultatet af det arbejde.
Er det sådan, at det skyldes, at det er den måde, man laver konfliktløsning på inden for regeringen? Økonomi- og erhvervsministeren og De

3418

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

Konservative kan få lov til at løbe rundt og sige:
Her gennemfører vi vores løfter: her i publikationen står der, at regeringen kommer med disse
nedsættelser af skatten på arbejde. Og med denne vedtagelse er det Venstre, hvor det handler
om skattestop og den slags ting: vi må se tiden
an, og statsministeren står og siger her, at man
ikke skal komme med nogen løfter, at man ikke
skal snakke om det, men man skal gennemføre
det.
Men hvad er det her så? Er det ikke et løfte?
Hvad betyder det, der står i denne publikation?
Betyder det ingenting? Er det det, der står i forslaget til vedtagelse, som betyder noget?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
125089;name_party;":
Jeg vil gerne undskylde over for fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at jeg ikke fik svaret på spørgsmålet. Jeg har jo ikke lagt skjul på, at der har været forskellige bud på, hvor man skal bruge et
eventuelt råderum til at sætte skatten ned. Derfor vil der jo ikke i dag kunne være ét svar på,
hvad konklusionen er, for vi konkluderer ikke,
før der er fuld klarhed over, hvor stort råderummet er.
Når hr. Anders Samuelsen spørger, om det er
klogt, at man reserverer penge, som man ikke
behøver at bruge på det offentlige budget, til
skattelettelser, vil jeg sige, at det er endda meget
klogt. Man kan ikke tidligt nok reservere penge,
hvis man ønsker skattelettelser, for man risikerer, at de bliver brugt andre steder. Det har sådan set også været et af rationalerne bag skattestoppet - netop for at have en disciplin, der gjorde, at det overhovedet var realistisk at have en
finansiering af fremtidige skattelettelser. Så i
hvert fald stor, stor erkendelse af, at det var
klogt. Jeg tror sådan set også, at vi kunne lave
aftalen, fordi vi var enige om, at det var klogt.";Peter Christensen
126170;Time;"Jeg glæder mig enormt over, at vi kan have
den her debat i dag, for når vi kan ende med, at
SF siger fra talerstolen, at SF hellere vil love
skattelettelser, er der så sandelig sket et skred i
dansk politik, og det er sket inden for det sidste
års tid, det er sket, efter vi fik en ny regering.
Det synes jeg virkelig som borgerligt menneske,
som liberalt menneske i Danmark, at der er
grund til at være glad for, for når selv SF synes,
det er vigtigt, at de får noget, så betyder det, at
vi, når vi har fået et overblik over, hvad råderummet er, måske endda vil kunne lave en me-

get bred aftale om, hvordan de skattelettelser
skal se ud.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det glæder mig naturligvis, at hr. Peter Christensen svarer på den tredjedel af mit spørgsmål, som jeg selv gav en god begrundelse for at
der var rimelighed i.
Men jeg vil alligevel prøve én gang til at spørge, om det er korrekt forstået, at hvis jeg som
borger skal have skattelettelser, skal jeg sørge for
at etablere mig et sted, hvor huspriserne stiger
meget og så i øvrigt drikke rigeligt med spiritus.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
127320;name_party;":
Det, der egentlig bragte mig herop med det om
aktieoptionerne, var, at jeg ikke mener, at vi kan
tale om det her spørgsmål, når vi sætter alle
skatteborgerne ned i samme kasse, som jeg hørte
skatteministeren gøre tidligere, hvor man taler
om skatteborgerne, som om de er ligestillede.
Jeg hørte også hr. Peter Christensen sige, at man
tog fra den ene lomme og lagde det over i den
anden.
Der er jo meget stor forskel på at være hjemmehjælper og på at være direktør. Der blev sagt
tidligere, at skatteborgerne blev fodret med deres egen hale, men hvis skatteborgerne bliver
fodret på den måde, at hjemmehjælperen bliver
fodret med direktørens hale, så sikrer vi en større lighed i samfundet, men gør man det omvendt, altså sådan at direktøren fodres med
hjemmehjælperens hale, ja, så øger vi uligheden
i samfundet - ja undskyld mig billedet.
Derfor kan man jo ikke tage alle skatteborgerne og putte dem ned i samme kasse og sige, at
det samlede skattetryk skal falde. Det kan man
selvfølgelig godt, men det vil bare have meget
forskelligartede konsekvenser alt efter, hvem
man taler med, og alt efter, hvilke briller man
har på.
Det, der skal være min pointe i forhold til det
med aktieoptionerne, er selvfølgelig, at vi har en
regering, som indtil nu har præsteret nogle skattelettelser på arbejdsindkomst, men kun for
dem, der er allerbedst stillet. Det, jeg ønsker, er
ikke, at det generelle skattetryk skal falde - jeg
er ganske tilfreds med vores velfærdssamfund men jeg ønsker, at skattetrykket skal falde for
dem, der er dårligst stillet i vores samfund, og
jeg mener, at eksempelvis de multinationale selskaber godt kunne betale noget mere.

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
129044;name_party;":
Nu er hr. Peter Christensen selvfølgelig undskyldt, da han kun har været medlem af Tinget i
lige godt et år, så han har givetvis ikke læst SF's
skatteoplæg fra den 22. maj 2001, hvoraf det bl.a.
fremgår, at vi lægger op til ganske massive skattelettelser for lav- og mellemindkomsterne i det
her samfund. Men jeg skal gerne tilbyde at tilsende hr. Peter Christensen oplægget, så han
kan læse på lektien.
Nu har jeg stillet fire spørgsmål, og jeg har
fået nul svar. Nu prøver jeg så at gøre opgaven
for Venstres ordfører lidt lettere. Jeg stiller ét
spørgsmål og prøver at gøre det meget præcist
og give nogle valgmuligheder.
Vi kan koncentrerer os om spørgsmålet om,
hvem der skal have skattelettelserne. Jeg beder
ikke om kroner og øre: jeg beder ikke om sådan
præcise modeller for, hvilke skatter der skal
skrues på: jeg beder bare om sådan de helt brede
linjer. Skal der lettes i bunden? Skal der lettes i
midten? Skal der lettes i toppen? Skal der lettes
for alle, eller skal der lettes for folk i arbejde? Jeg
synes, at hr. Peter Christensen skylder både Folketinget og den måbende befolkning at svare på
de spørgsmål.
Indtil videre har Venstres og regeringens svar
været at give skattelettelser til folk med store
huse, at give skattelettelser til folk med direktørlønninger. Jeg vil sige, at indtil hr. Peter Christensen kommer med et andet svar, så står billedet lysende klart, nemlig at det er de velstillede,
som har gavn af den nuværende regering.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
130545;name_party;":
Til Kristeligt Folkeparti vil jeg sige, at jeg er ret
overbevist om, at der findes mange husejere, der
har siddet i deres hus i mange, mange år, som
ikke oplever dét, at de ikke skal plukkes med
fuld fart, som de er blevet hidtil, som en skattelettelse, men udgangspunktet kunne have være,
at det kunne de have regnet med. Det regnede
de måske med, men når vi snakker 0111 skattelettelser, så tror jeg, at det, folk ønsker at få bragt
ned, er skatten på deres lønindkomst.";Peter Christensen
131029;Time;"Så er der det om spiritussen. Da vi havde debatten om afgiftssænkning på spiritus, lagde jeg
ikke skjul på, at det ikke var, fordi vi i Venstre
mener, at folk skal drikke mere alkohol, men på
grund af grænsehandelsproblemerne var vi
nødt til at kigge på det spørgsmål. Vi er uenige,

3419

og det er der så ikke noget at gøre ved. For os
var det vigtigt at agere på grund af ophævelsen
af den her 24-timers-regel.
Jeg blev helt forvirret et kort øjeblik over det
billede, fru Pernille Rosenkrantz-Theil beskrev,
men jeg er altså ikke enig i det, og derfor skal vi
heller ikke ud at fodre nogen hunde med nogens
haler, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil omtaler.
Så spørges der om, hvem der skal have skattelettelserne. Det er jo sådan set det, alle indlæggene kredser omkring, og det er sådan set også
det, som jeg har svaret på, nemlig at vi ikke har
lagt os fast på det endnu. Men én ting kan jeg i
hvert fald sige til hr. Morten Homann: Det er vores tanke, at såfremt der bliver fundet penge,
skal de gives til folk på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
132109;name_party;":
Det er ufatteligt, at det skal være så svært at få
en Venstreløve, en ung Venstreløve oven i købet,
til at bekræfte, at der er udstedt en garanti som
følge af De Radikales pres på regeringen, nemlig
en garanti om, at vi får sat skatten ned på arbejde fra 2004.
Kan det ikke lade sig gøre at få Venstres ordfører til at bekræfte, at det er en aftale, vi har? Vi
har skrevet det ned, vi har pengene til det. Vi
kunne godt finde flere penge. Regeringen vil
meget nødig, for den vil ikke give efter for De
Konservatives pres for at opgive skattestoppet.
Men vi har nogle penge, og de skal bruges til at
sætte skatten ned på arbejde.
Jeg har et ritzautelegram, hvor finansministeren bekræfter, at vi har den aftale, at der er afgivet den garanti, at vi får sat skatten ned på arbejde. Det er et ritzautelegram fra den 8. oktober,";Anders Samuelsen
132945;Time;", altså dagen efter, at vi havde indgået
en aftale, og hvorfor allerede dagen efter? Jo,
fordi der var en anden ung Venstreløve, der allerede skrigende var på vej væk fra den aftale,
som vi havde lavet, og derfor havde han behov
for at blive banket på plads af sin finansminister.
Kan vi ikke også godt få den bekræftelse af
Venstres ordfører? Skatten kommer ned, og det
gør den fra 2004, fordi Det Radikale Venstre har
lagt det pres og skaffet de penge.
(Kort bemærkning).";kl. 17.31
133450;name_party;":
Den aftale, De Radikale bryster sig sådan af, er
den aftale, der samtidig tog 1.000 kr. om måneden fra de allerfattigste familier i Danmark. Det

3420

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

synes jeg blot lige at vi skal have med i det store
billede, men det er jo ikke debatten her i dag.
Hr. Peter Christensen og Venstre siger, at der
ikke er nogen, der skal stilles dårligere. Det kan
man i hvert fald konkludere. Nu skal jeg lade
være med at tvære mere rundt i, hvem der skal
have de her skattelettelser. Det kan jeg godt høre
at vi ikke får noget svar på i dag. Men vi kan i
hvert fald få svar på, at der ikke er nogen, der
skal stilles dårligere.
Nu ved vi jo så, at skattestoppet æder en stor
del, hvis ikke det hele, af det økonomiske råderum op. Det er blevet konstateret. Det kan godt
være, at der er en lille smule tilbage, men det
skal vi lade være med at diskutere i kroner og
øre. Hvis der så overhovedet er nogen, der skal
stilles bedre, altså have skattelettelser, der er
større end 25 øre om måneden, skal pengene jo
komme et eller andet sted fra.
Så er det, jeg gerne vil spørge: Når man så går
ind og skal finde de penge, og det skal vel at
mærke være nogle skattelettelser, som kommer
folk i arbejde til gode, så det er ret mange penge,
for det er dyrt at lave den slags skattelettelser,
vil man jo skulle lave nogle nedskæringer et eller andet sted, er det så ikke sådan, at de mennesker, som nedskæringerne kommer til at gå ud
over, bliver stillet dårligere, eller vil det være sådan, at man vil kompensere lige præcis de grupper på anden vis, f.eks. hvis man går ind og skærer på sygehusene eller hjemmehjælpen eller uddannelserne?
(Kort bemærkning)";Pernille Rosenkrantz-Theil
135145;name_party;":
I mit forrige svar til hr. Anders Samuelsen synes
jeg sådan set, at jeg - i og med, at jeg slog fast, at
det var en klog aftale og en aftale, der var så
klog, at vi var med i den - dybest set også bekræftede, at der var afsat 0,5 mia. kr. til skattelettelser, hvis det er det, der er beløbet. Jeg bliver
svar skyldig, når det drejer sig om, hvor stort beløbet endeligt bliver, men det er i hvert fald sådan, at den besparelse, der kommer ud af reformen, skal målrettes til skattelettelser.";Peter Christensen
135646;Time;"Det troede jeg egentlig lå i det, jeg sagde, men
da hr. Anders Samuelsen har brug for at blive
bekræftet igen og igen, vil jeg da også bekræfte,
at jeg faktisk glæder mig over, at Det Radikale
Venstre har ændret fokus i den grad, som de har
gjort. I alle de år, hvor De Radikale havde afgørende indflydelse på regeringsmagten, og det er
da nogle år, steg skatterne. Nu har de ikke det,

man kan kalde afgørende indflydelse på regeringsmagten, og nu skal skatterne falde. Det synes jeg sådan set at jeg vil kvittere for, og jeg vil
på den baggrund også for de skatteplagede danskeres skyld håbe, at De Radikale vil blive i opposition længe.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Jamen den
politik, som regeringen har ført hidtil med skattestoppet, er jo netop en politik, som sikrer, at
folk med lave indkomster faktisk har fået en noget mere tålelig skattepolitik end den, der blev
ført under den tidligere regering, hvor vi jo alle
ved, at de vedvarende afgiftsstigninger, der var
på almene forbrugsgoder, netop ramte folk med
lave indkomster hårdest. Så jeg synes faktisk, at
vi på den baggrund har ført en fornuftig skattepolitik.
Der er hele tiden spørgsmål om, hvordan
skattelettelserne vil komme til at se ud. Altså der
er jo sådan set ikke noget nyt i, at der er forskellige bud. Dem drøfter vi med henblik på, hvad
det er for forskellige mål, vi skal nå. Når vi har
et klart overblik over, hvor mange penge der er
at gøre godt med, vil vi tage en åben debat om,
hvordan vi bruger de midler. Det er helt sikkert.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
137198;name_party;":
Da hr. Anders Samuelsen ikke kan få ordet mere, synes jeg lige, at jeg skylder at sige, at hvert
eneste år, mens Det Radikale Venstre sad i regering sammen med Socialdemokratiet, faldt indkomstskatten. Det første år, hvor det ikke sker,
siden 1994, er i år, efter at vi har fået en borgerlig
regering.
Hr. Jacob Buksti har jo redegjort for nedsættelsen af indkomstskatten gennem kloge omlægninger, som Socialdemokratiet foreslår. Det, vi
kan høre fra både ministrene og fra Venstres
ordfører, er en garanti for, at man ikke laver omlægninger. Altså kan nedsættelser af indkomstskatten kun finansieres gennem nedskæringer i
den offentlige sektor, for hvis man skal tro finansministeren - og det tør jeg godt på det her
punkt - så har han jo klart sagt, at der ikke er noget økonomisk råderum overhovedet inden for
rammerne af »Danmark 2010«, som regeringen
følger, til at gennemføre skattelettelser.
Altså: Hver eneste krone, der skal gives i
skattelettelser, skal i Venstres model hentes gennem nedskæringer. Hvor skal den nedskæring
komme? Det synes jeg at Venstres ordfører skylder et lille svar på.

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
138379;name_party;":
Nu blev der afleveret en kommentar på vegne af
Det Radikale Venstre, og det var sådan set en
kommentar, der gør, at jeg endnu en gang er meget, meget glad for skattestoppet. Når man med
et stort smil og åbent hjerte kan konkludere, at
der har været ført en for de skatteplagede danskere, fornuftig skattepolitik, fordi indkomstskatten faldt, er det godt, at vi har skattestoppet.
Der er nemlig en bagside af den medalje, som de
fleste danskere kender ret godt, for de blev mindet om den ganske ofte, nemlig at afgifterne
steg, at de kommunale skatter steg. Derfor har
bagsiden været tydelig nok for folk. Heldigvis
har vi skattestoppet, som skal sikre, at forsiden
og bagsiden af medaljen er lige kønne.
Så får vi et dogmatisk indlæg om, at hvis man
skal finde penge til skattelettelser, kan det kun
ske gennem nedskæringer. Det er simpelt hen
ikke rigtigt.";Peter Christensen
139250;title_name;Ja,'så er tiden gået.;Formanden
139282;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
139317;name_party;":
Vi venter spændt på næste runde, hvor Venstres
ordfører vil fortælle om, hvordan det så kan ske.
Men det giver mig lejlighed til at replicere på
det, som Venstres ordfører i øvrigt sagde.
Se, trækprocenterne inklusive de kommunale skatter og inklusive arbejdsmarkedsbidrag
faldt hvert eneste år fra 1994 til og med 2002.
Skattetrykket holdt sig konstant i alle årene. De
fleste år var det lavere end det, som den nye regering i 1993, Socialdemokratiet plus tre andre
partier, overtog fra Venstre og De Konservative.
Vi overtog også et underskud på finanserne på
ca. 40 mia. kr. og afleverede et overskud på næsten samme beløb. Det er kendsgerningerne.
Derfor vil det være interessant at høre fra
Venstres ordfører: Hvorfra er det så, at pengene
til Venstres skattereform skal komme?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
140142;name_party;":
For at fortsætte, hvor jeg slap, fordi tiden udløb:
Den økonomiske redegørelse viser jo, at der er
en vækst i det danske samfund, som gør, at der
vil være penge til skattelettelser, hvis man ikke
bruger dem et andet sted. Den diskussion er så-

3421

dan set gammel. Det er en diskussion, som vi
også havde, da vi lancerede skattestoppet, hvor
vi diskuterede, hvor vidt der var råd til skattestoppet eller ej.
Hvis man endelig skulle følge den socialdemokratiske tankegang, skulle vi jo have haft
kraftige nedskæringer i den offentlige sektor for
at have et skattestop. Det er simpelt hen ikke
rigtigt, og derfor findes der altså andre måder at
finansiere skattelettelser på end blot ved nedskæringer. Men jeg synes jo egentlig, at det meget tydeligt viser den socialdemokratiske tankegang.
Der er også noget, der hedder at prøve at styre væksten i udgifterne, og det er i hvert fald nyt
i forhold til den socialdemokratiske tankegang.
Det er også derfor, at jeg i min tale glædede mig
over, at vi faktisk havde haft en udgiftspolitik,
altså en sammenhæng mellem de faktuelle udgifter og holdningen til, hvor store de skulle være. Det er altså ganske nyt i dansk politik og
også udgangspunktet for, at det overhovedet er
realistisk at diskutere kommende ægte og vedvarende skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
141467;name_party;":
Det er så svært at diskutere med hr. Peter Christensen, for han lader sig ikke påvirke af kendsgerninger, f.eks. at udgiftstrykket aldrig er faldet
stærkere end i den lange årrække, hvor Socialdemokratiet og De Radikale stod i spidsen for
landet her. Derfor gik det så godt, derfor går det
så godt, og derfor har vi lige fået en karakter
sammen med to andre lande, der også har forholdsvis høje skatter, nemlig Sverige og Finland,
hvor vi er blandt dem, som klarer det absolut
bedst.
Når man nu siger, at man vil bruge det ud fra
de forudsætninger, der ligger i den økonomiske
redegørelse, må det være udtryk for, at man vil
finansiere det over såkaldte dynamiske effekter.
Det har statsministeren jo totalt og aldeles afvist.
Forudsætningen i den økonomiske redegørelse
er, at man får en vækst i arbejdsstyrken, og det
kan vi håbe på at det her kan bidrage dertil.
Vi har sagt, statsministeren har sagt, regeringen har sagt, at man ikke vil finansiere skattelettelser gennem dynamiske effekter. Derfor er den
anvisning, som hr. Peter Christensen giver, ren
luft. Der er kun nedskæringer over for de dårligt
stillede tilbage til at finansiere Venstres skattereform.

3422

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
142719;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Ole Stavad var til stede i salen, da jeg indledningsvis holdt en tale - det er
efterhånden ved at være et lille stykke tid siden
- men der slog jeg faktisk fast, at de lettelser, der
måtte komme, skulle være fuldt finansierede.
Jeg slog fast, at der meget vel, hvis man ellers giver lettelserne med omtanke, kan komme dynamiske effekter, men vi vil ikke budgettere med
dem.";Peter Christensen
143125;Time;"Når vi sandsynligvis er enige om det, vil jeg
derudover glæde mig over, at der faktisk er endnu en ting, vi er enige om, for hr. Ole Stavad
starter med at prale lidt af Danmarks situation
og af, at Danmark klarer sig godt, og det er jeg
faktisk også enig med ham i. Det er ganske vist
ikke nu, at hjulene går hurtigst, men der har været enkelte, også partikolleger til hr. Ole Stavad,
der har prøvet at give indtryk af, at den økonomiske situation i Danmark var langt, langt dårligere.
Derfor vil jeg gerne kvittere over for hr. Ole
Stavad for, at vi faktisk er enige om, at selv om
hjulene ikke kører så stærkt, som de har kørt, så
klarer vi os faktisk godt, som hr. Ole Stavad udtrykte det.";Kl. 15.30
143830;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.;Formanden
143898;name_party;":
Jeg har altid syntes, at der var et eller andet kedsommeligt over de her diskussioner om fortiden, som de nuværende regeringspartier i forhold til de tidligere regeringspartier så ofte tager
i de debatter, vi har. Når det er, som om folk ikke
rigtig gider mere, og lyset er ved at blive slukket, er der altid nogle gamle kæmper, der skal på
talerstolen og tage en eller anden diskussion om,
hvordan det var i 1980'erne og 1990'erne i stedet
for at diskutere, hvad man gør.
Det siger jeg, for når jeg ser på en forespørgselsdebat som den, vi har i dag, så tror jeg, at
uanset om man kalder det følelsesmæssigt skattetryk, eller hvordan man vil karakterisere det,
er der nogle rundt i det ganske land, der synes,
det er lidt humoristisk at se den kreds af partier
samle sig om en forespørgsel her i dag om noget
så eventyrligt som skattelettelser, hvis man tager
det helt bogstaveligt og ikke bare tænker på de
traditionelle omlægninger, men altså skattelettelser.

At se fru Pernille Rosenkrantz-Theil sammen
med hr. Anders Samuelsen, sammen med hr.
Morten Homann og sammen med hr. Jacob
Buksti, sekunderet af hr. Ole Stavad minsandten, tror jeg vil få mange rundt i det ganske land
til at spørge: Hvad er det egentlig, der foregår?
Det er jo ganske rigtigt, at det, der foregår, er
en diskussion om skat, hvor man forsøger at
give indtryk af, at nu vil man en hel masse fra
forespørgernes side, men det dækker jo over, at
det, man i virkeligheden gør, hvis man har magt,
som man har agt, er at foretage nogle omlægninger.
Når Det Radikale Venstre slår til lyd for, at nu
skal vi have lettelser i skatten på arbejde, og
man kigger efter, så ser man, at det er 3,2 mia. kr.
man lige hiver mere ind i afgifter på benzin og
diesel. Så ser man på tekst-tv i aftes, at der gudskelov nu er større mobilitet mellem Københavnsområdet og Vestsjælland f.eks., idet flere
mennesker flytter ud for at få lavere boligomkostninger, presset bliver mindre på København, de pendler så til København og arbejder.
Er det ikke skønt? Mobilitet på arbejdsmarkedet. Hvad ville 3,2 mia. kr. i ekstraudskrivning
på benzin og diesel mon gøre i forhold til den
mobilitet? Ja, man kan bare tænke sig.
Socialdemokratiet kommer herop og siger, at
nu vil man søreme have nogle skattelettelser. Så
havde vi en diskussion med hr. Buksti tidligere,
som understregede, hvad det var, Socialdemokratiet i virkeligheden ville. Det var, at man ville
lave nogle store udskrivninger på virksomhederne i en situation, hvor vi desværre kan se en
afmatning med stigende ledighed til følge, men
nu skal der virkelig ske noget. Så nu vil vi vælte
byrder over på erhvervslivet.
Men erhvervslivet redder sig nok, for i løbet
af en periode vil den mindre lønstigningstakt
vel medføre, at de samlede omkostninger for
virksomhederne ikke øges. Det var jo svaret.
Men på kort sigt, i hvert fald de første mange år
- kort sigt kan åbenbart være en del år i forbindelse med dette her - må virksomhederne leve
med stærkt stigende byrder under hr. Bukstis og
Socialdemokratiets skatteudspil. Ja det er det
andet forslag, vi har fået præsenteret i dag og
også fået bekræftet med de ord, at Socialdemokratiet står ved det, de vil. Det er jo meget lidt
betryggende, når vi hører, hvad det egentlig er,
Socialdemokratiet vil.
Nå, jeg vil selvfølgelig benytte lejligheden her
ikke bare til at fortælle, hvad jeg synes er mærkværdigt i forhold til den her skattedebat, men

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

3423

også til at fortælle, hvor Dansk Folkeparti står i
har vi så vist igennem to finanslove, at vi er villiforhold til det her.
ge til at foretage den prioritering.
Vi tror i virkeligheden ikke, at befolkningen
Vi mener så også, at skattestoppet er lovet
efterspørger meget store dramatiske ændringer
vælgerne så firkantet klart i forbindelse med
på skatteområdet på kort sigt. Vi tror ikke på, at
valgkampen op til november 2001, at det vil
det her er en stor folkesag. Ja, der er mange, der
være et løftebrud af dimensioner, hvis ikke der i
gerne vil have lavere skatter, men vi tror ikke, at Folketinget er et flertal, der bærer skattestoppet
folk synes, at det er dejligt, at hver gang en skat- hjem i den her valgperiode. Så må man i forbintereform lige er gennemført, og man lige begyn- delse med næste valgkamp og næste valgperioder at kende de regler, der nu gælder, så komde, når man har været ude hos vælgerne, diskumer politikerne rendende og laver hele skidtet
tere, hvad man så vil politisk. Det var punkt 1.
om igen, ofte med noget, der er mere uoverskuePunkt 2: Dansk Folkeparti vil meget gerne en
ligt, sværere at forholde sig til. Sådan er det, for- målrettet skattelettelse på skatten på arbejde i
,di politikere skal vise handlekraft:
2004. Vi afventer derfor med stor spænding det
Vi tror, at befolkningen er træt af det og fakarbejde, regeringen har påbegyndt og meddelt
tisk synes, det er fint, at man lige tager og puFolketinget, man er. i gang med, med at se, om
ster, lige standser op en gang og ser: Hvor er vi?
der kan skaffes råderum til en skattelettelse i
Og hvor vil vi hen?
2004.
Derfor synes vi heller ikke, at dét er fornuftigt
Vi har valgt at sige, at det er regeringen, der
at presse løs på en meget stor og omfangsrig
har den opgave, det er regeringen, der har initiaskattereform i løbet af ganske kort tid. Det siger
tivretten, og vi ser derfor frem til, at vi i den her
sig selv med det udgangspunkt, at vi synes, at
folketingssamling får tid til at sé oplægget og
skattestoppet har været et rigtig sundt og godt
diskutere det og derméd jo også får lejlighed til
træk for vores skattesystem.
at kunne behandle det her i Folketingssalen, og";Kristian Thulesen Dahl
149538;Time;"det vil sige inden sommer.
Hvorfor? Jo, af to årsager. Punkt 1: Fordi
Så er der en diskussion, der hedder: Den skatskattestoppet har været med til at skabe tillid
telettelse, der måtte blive plads til i 2004, hvor
mellem politikere og befolkning i skattespørgsskal den så komme? Dansk Folkeparti har meldt
målet. Det, som er befolkningens indtryk, er, at
fuldstændig krystalklart ud, hvor vi synes, den
det hele tiden laves om, og det er uoverskueligt,
skattelettelse skal komme. Det skal den i bunden
og at der hele tiden væltes nye byrder over på
af indkomstsystemet. Vi føler, at der er behov .
dem. Skattestoppet er et effektivt redskab til at
-for, at det i højere grad kan betale sig at gå fra
sikre, at der igen kommer tillid mellem politike- overførselsindkomst til et lavindkomstområde,
re og befolkning i skattespørgsmål. Det er den
og den måde, vi effektivt kan gøre noget ved det
ene gode grund til skattestoppet.
på, er selvfølgelig ved at lette skatten på de laveDen anden er, at det tvinger os politikere til at ste indkomster i det her land. Det er vores prioprioritere. Ja, o.k. prioritere, hvad erdet? Jo, vi
ritering med hensyn til udmøntningen af den
har selv med skattestoppet tilstrækkeligt øgede
skattelettelse, der forhåbentlig vil kunne finde
indtægter til de offentlige kasser, der nogenlunsted i 2004.
de svarer til de løn- og prisstigninger, der er. Så
Vi ser også gerne, at en 2004-skattelettelse
når jeg taler om prioritering, så er det, at hvis
tænkes ind i en skattereform, som kan indarbejman vil noget nyt, skal man finde pengene et an- des i den næste valgperiode uden dramatik, og
det sted inden for de rammer, der gælder.
uden at det går så hurtigt, at ingen kan følge
Det er nu et sundt og godt princip, at vi stiller med, for så kan man stille og roligt gå ud i næste
os selv den opgave, at når vi gerne vil noget
valgkamp og sige til vælgerne, at nu er situatiomere på sygehusområdet, når vi gerne vil noget nen sådan: Skattestop i en valgperiode, en skatmere inden for ældreområdet osv., så anviser vi, tereform i næste periode suppleret af den.her
hvor vi kan finde pengene i stedet for at tro, at vi skattelettelse, der har fundet sted i 2004. Ønsker
bare kan gå ud og hive dem hjem i øgede skatter I det, så stem på de partier, der ønsker at bære
og afgifter.
det igennem. Ønsker I det ikke, må I jo stemme
Skattestoppet giver jo en skattelettelse hvert
på nogle andre. Helt fair og ordentligt og ærligt
år, skattestoppet gælder og tvinger politikerne
og åbent over for befolkningen.
til at prioritere de nye ønsker, man har, og der
Det er vores udgangspunkt, at den skattelettelse, som kan finde sted i 2004, skal være fuldt

3424

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

som man behandler de andre partier, der lægger
finansieret, det gælder også i forhold til det
forslag frem inklusive finansiering.
fremadrettede. Det vil sige, at vi fuldt ud er på
Så kan man gå ind og skælde ud på den del af
linje med de synspunkter, der har givet udtryk
finansieringen, man ikke kan lide, undlade at
for, at hvis man indregner dynamiske effekter,
omtale, hvor det er, skatten bliver lettet, og så
bør man gøre det på den måde, at pengene brukan man nøjes med - og det er det, Dansk Folkeges, når det rent faktisk har vist sig, at de dynamiske effekter har givet øgede indtægter i de of- partis ordfører har gjort lige indtil nu - selv at gå
ud og sige: Hvis nu der kommer nogle penge
fentlige kasser. Vi synes, det er en chancesejlads
at indregne det på forhånd og starte med at bru- dalende ned fra himlen på et tidspunkt, hvad vi
overhovedet ikke har noget imod, så kunne vi
ge af penge, man ikke har, i tiltro til at man får
måske tænke os at bruge dem dér og dér og dér.
dem senere.
Men det er så billigt. Kan vi ikke godt få bare
Det er lidt med samme udgangspunkt, at vi
et enkelt bud fra Dansk Folkeparti på, hvor
meldte os i debatten her omkring nytår i forhold
Dansk Folkeparti vil bidrage konstruktivt, eller
til rygterne om, at man ville udskyde afvikliner man helt holdt op med at tænke i Dansk Folgen af statens gæld for at skabe teknisk råderum
keparti?
til en mulig skattelettelse. Det advarede vi imod,
og vi har med tilfredshed konstateret, at begge
(Kort bemærkning).
regeringspartiers finansordførere for vel en uges";KL 15.35
153824;name_party;":
tid siden meldte klart ud i den offentlige debat,
Jeg lyttede også meget til hr. Thulesen Dahls
at det heller ikke er regeringens udgangspunkt,
ordførertale, og jeg kunne forstå, at hr. Thulesen
at man teknisk skal skabe sådan et råderum ved
Dahl ikke mente, at det med skattelettelser var
at udskyde gældsafviklingen.
nogen mærkesag, det var i hvert fald noget, som
Vi synes ikké, at vi på den måde skal indregne fremtidige generationers eventuelle penge til hang befolkningen langt ud af halsen. Man havde også nogle målsætninger i Dansk Folkeparti,
at indføre en skattelettelse her og nu, og det
meldte vi ud, og der er vi selvfølgelig meget gla- og det er selvfølgelig udmærket.
Men jeg vil så bare gerne bede hr. Thulesen
de for, at regeringen har vist sig at være på samDahl bekræfte over for mig, at det forslag til
me linje.";Jacob Buksti
154668;Time;"' vedtagelse, som hr. Thulesen Dahl er medforslagsstiller til, ikke lover noget som helst om
Med det som udgangspunkt har vi været
skattelettelser overhovedet. Er det korrekt opmedforslagsstiller til det forslag til vedtagelse,
fattet? I så fald er det jo i modsætning til den
som hr. Peter Christensen har nævnt tidligere,
som betyder, at vi i indeværende folketingssam- publikation, regeringen har udgivet, som hedder »Vækst, viden og investeringer - de næste
ling - det vil sige inden sommer - får lejlighed
skridt«. Hvordan skal forslaget til vedtagelse
til igen at diskutere emnet her i Folketingssalen,
forstås med hensyn til skattelettelser pr. 1. januog det ser vi selvfølgelig frem til.
ar 2004, som er det, regeringen har som mål, og
som er det, man gentager heri?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
155484;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nu går Dansk Folkeparti jo ind for »klare mål« i";Anders Samuelsen
155572;name_party;":
folkeskolen og gerne mere og mere karaktergivMan må endnu en gang konstatere, at Dansk
ning. Det kan godt være, at det er usædvanligt
Folkeparti har deponeret det meste af sin beslutat give karakter for en ordførertale her i Folkeningskraft hos regeringen og afventer og læner
tinget, men den tale, vi lige har hørt, er simpelt
sig tilbage og venter og ser.
hen noget af det laveste, jeg har hørt indtil nu.
Jeg vil dog alligevel rose hr. Kristian Thulesen
Men det er typisk for Dansk Folkepartis måde at
Dahl på ét punkt, for hvor det før lykkedes mig
agere på.
at stille fire spørgsmål til Venstres ordfører og få
Man vil overhovedet ikke ud med, hvad man
nul svar, så lykkedes det at få et halvt svar fra hr.
selv kunne bidrage med af gode ideer til finanKristian Thulesen Dahl, nemlig på spørgsmålet
siering. Næ, man læner sig tilbage og siger, vi
venter på regeringen. Hvorfor det? Jo, for når re- om, hvem der skal have nogle skattelettelser.
Det var noget om noget i bunden og noget om
geringen så er kommet med sit bud, hvis den
nogle, der var i arbejde. Jeg vil selvfølgelig gerne
kommer med et bud på noget som helst tidspunkt, kan man behandle det på samme måde,

(429)
Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
rose for, at der i det mindste var en flig af klarhed i Dansk Folkepartis ordførers tale.
Men jeg vil godt spørge, om det virkelig er
Dansk Folkepartis holdning, at folkepensionisten, førtidspensionisten, den arbejdsløse, den
studerende, de folk, som af forskellige grunde
ikke er i arbejde, skal snydes for skattelettelser.
Er det den gruppe, som må se til, mens Dansk
Folkeparti sammen med regeringen giver skattelettelser til de vellønnede, hvis der nogen sinde bliver råderum til det? Må de så se til og stadig væk bare føle, at endnu en gang er skattelettelserne gået deres næse forbi?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
157428;name_party;":
Jeg synes, at hr. Anders Samuelsen er noget vrissen, det må jeg sige, men jeg forstår det egentlig
godt, for jeg trækker noget frem fra De Radikales skatteoplæg, og hver gang jeg gør det, bliver
De Radikale sure, og det uanset, om det er på
møder ude i landet eller ved konferencer hos organisationer, eller det er herinde.
Man kan simpelt hen ikke fordrage, at det
kommer befolkningen for øre, hvordan man vil
finansiere gildet. Man kan altså ikke fordrage, at
man f.eks. får at vide, at vi skal betale 3,2 mia. kr.
mere for benzin og diesel for at finansiere nogle
af de ting, som De Radikale rejser rundt med. Vi
må kun sige, at De Radikale vil lette skatten på
arbejde, men alle de andre elementer i det radikale skatteudspil, må man ikke snakke om. Hvis
det er på det niveau, vi skal føre debatten, så er
det jo ikke en ærlig debat, og det er såmænd
bare det, jeg forsøger at bidrage til.
Så til hr. Buksti: Jeg sagde ikke, at skattelettelser hænger folk ud af halsen, og jeg tror, at når
hr. Buksti går tilbage, kan han konstatere, at det
sagde jeg ikke, selvfølgelig ikke. Folk vil da
være jublende lykkelige over at få præsenteret
skattelettelser, ægte skattelettelser.";Kristian Thulesen Dahl
158617;Time;"Nej, det, der hænger folk ud af halsen, tror jeg
er det, at man hele tiden kommer rendende og
siger, at man vil skattelettelser, og så er det i virkeligheden skatteomlægning: det er bare andre
måder, man vil tage pengene hjem på. Det er
folks forventning til en skattereform. Derfor tror
jeg, der er en idé i befolkningen om, at det gør
såmænd ikke så meget, at man ikke altid lader
en skattereform afløse af en anden, men at man
lige trækker vejret, og at man kender de regler,
vi lever under, inden man skal lave hele gildet
om igen.

3425

Forslaget til vedtagelse lover selvfølgelig i
den forstand, at det noterer, at skattestoppet er
det første skridt på vejen til skattelettelser, og vi
noterer os, at regeringen har oplyst, at arbejdet
med oplæg til lavere skat på arbejdsindkomster
er i gang, og at de skal præsentere noget for Folketinget, altså at resultatet af dette arbejde kan
behandles inden sommerferien. Det vil sige, at
vi får det på bordet igen.
Så til hr. Morten Homann. Jeg var ikke helt
klart over, at der var stillet et spørgsmål til mig
overhovedet, men jeg kan forstå, at hr. Homann
er af den opfattelse, at han allerede har fået et
halvt svar på nogle spørgsmål, der ikke var stillet. Det er fint. Så er vi jo nået så langt.
Jeg vil bare sige, at vores udgangspunkt har
været, at hele grundlaget for diskussionen om
skattelettelser har rettet sig ind efter, hvordan
man sikrede et tilstrækkeligt arbejdsudbud, og
der har vi sagt: Det skal altid, når man arbejder
med skattelettelser, gøres på en måde, så vi i højere grad sikrer, at det kan betale sig også for de
lavestlønnede at være i job. Derfor har vi rettet
fokus dér.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
160311;name_party;":
Da jeg hørte hr. Thulesen Dahls indlæg her, lyttede jeg meget omhyggeligt efter, om der dog
ikke var en vis sammenhæng.
Hr. Thulesen Dahl siger: Folk efterspørger
ikke ændringer. Altså så kan man sige, at så er
det o.k. med den skattepolitik, som Socialdemokratiet har gennemført.
Hr. Thulesen Dahl siger: Det er ikke fornuftigt med en reform. Og så siger hr. Thulesen
Dahl senere, at Dansk Folkeparti målrettet vil gå
efter lettelser sammen med regeringen. Det er
der jo ikke meget sammenhæng i.
Hvad lettelserne så skal være, fuldt finansieret, det bliver jo interessant. Lad os nu forestille
os, at det var 5 mia. kr., man havde til rådighed det er i øvrigt dobbelt så meget, som finansredegørelsen stipulerer at der kan være, men lad os
sige, at der var 5 mia. kr. - og man skulle fordele
det til alle grundskatteydere, så kan der blive
100 kr. om måneden til hver. Da finansredegørelsen peger på, at der stort set kun er ,det halve,
kan der blive 50 kr. om måneden til hver grundskatteyder.
Det er altså det tilbud, som Dansk Folkeparti
har til skatteborgerne, når de skal gå ind i en
skattereform. Det er 50 kr. om måneden, hvis

3426

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

man tager, hvad der er til rådighed i finansredegørelsen. Er det rimeligt?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
161607;name_party;":
Jeg mener, at Glistrup bor i Lyngby, og man kan
næsten høre råbet derudefra: Kom hjem, min
søn, kom hjem. Min fortabte søn, kom hjem.
Hvad er der tilbage af den opdragelse, Glistrup i et eller andet omfang må have haft held
til at give hr. Kristian Thulesen Dahl? Intet er
der tilbage, intet!
Altså vi andre kunne være dybt uenige med
Glistrup i den måde, han ville finansiere sine
skattereformer på, men han forsøgte dog at give
et bud på, hvordan det skulle gøres..
Det er det, vi ikke kan få ud af Dansk Folkeparti. Man kan ingenting få ud af dem, kun,
hvordan de vil give gaver. Hvis der kommer
nogle gaver, vil vi gerne have dem til at fortælle,
hvem der måske skal have dem og hvordan.
Vi er vrisne, siger hr. Thulesen Dahl så. Ja,
lige præcis vrisne over den form for debat, for
det er jo simpelt hen ikke rimeligt. Jeg har intet
imod at fortælle om, hvordan Det Radikale Venstre finansierer sit skatteudspil. Vi lægger det
frem på nettet, vi går ud og diskuterer det den
ene gang efter den anden.
Men det, der er det problematiske i debatformen, er, at hr. Kristian Thulesen Dahl udelukkende fokuserer på finansieringen, ingenting
om, at lettelsen er langt større end finansieringen. Derfor bliver jeg nødt til for at få noget saglighed ind i debatten at efterlyse nogle bud fra
hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
162994;name_party;":
Det er første gang, vi har hørt Dansk Folkeparti
rose skattestoppet her fra talerstolen. Vi hører så
også, at hr. Kristian Thulesen Dahl lægger vægt
på, at det er dem i bunden, der skal have skattelettelser, og det er jeg selvfølgelig meget glad for,
eftersom det har været en mærkesag for Enhedslisten i årevis.
Det, jeg så godt kunne tænke mig, at spørge
om, er, om Dansk Folkeparti er betænkelig ved,
at det primært er de rigeste danskere, der får noget ud af skattestoppet. Og jeg vil gerne spørge,
hvordan det stemmer overens med, at man ønsker at give skattelettelser i bunden. Det er måske kompensationen. Jeg kan i hvert fald ikke
finde ud af, hvordan det hænger sammen.

Så vil jeg også spørge, om Dansk Folkeparti
kunne tænkes at ville være interesseret i at give
skattelettelser til folkepensionisterne, som jo
ikke har mulighed for at øge deres indkomst, eller om det er sådan, at de fortsat skal leve med
det skattetryk, de har i dag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
163953;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
164000;name_party;":
Først til hr. Vernersen: Nu har jeg jo ikke sagt noget om - og det kan jeg jo så blive kritiseret for
fra anden side - præcis hvor eller hvordan pengene skal skaffes til at sænke skatten med hvor
meget.
Men det, der er interessant, er, når jeg hører
hr. Vernersen sige, at hvis man sænker med 5
mia. kr. og deler det ud på alle, der betaler
bundskat, så bliver det et meget lille beløb pr.
person. Det er fuldstændig rigtigt. Selvfølgelig
vil det blive det. Så siger hr. Vernersen, at så er
det ikke noget værd, så er det ligegyldigt, så kan
vi lige så godt droppe det.
Det er sådan set den samme argumentation,
jeg har hørt hr. Vernersen komme med, jeg ved
ikke hvor mange gange, men bare, når det skulle
stige, at det betyder ikke noget, for herregud, at
folk skal betale, hvad der svarer til et par pakker
cigaretter mere om måneden, hvad gør det? Det
kan da ikke belaste deres økonomi. Og så har
man skridt for skridt kunnet argumentere sig
frem til en afgiftsstigning et eller andet sted.
Altså jeg tror, det er godt, at vi med skattestoppet nu har sagt, at der er en bom for det der,
slut med det. Og nu diskuterer vi, hvordan vi så
stille og roligt kan prøve at bevæge os lidt i den
anden retning. Det er jo det fornøjelige.
Og så er det fuldstændig rigtigt, at hvis man
tager et beløb og deler det ud på rigtig mange,
så virker det af lidt, men altså lidt er måske bedre end ingenting. Og man kan sige: Hvis man
deler det ud på en anden måde, kan det være, at
det kommer til at betyde mere afhængigt af,
hvad man lægger vægt på i forhold til arbejdsudbud og det med social balance, hvor vi har
sagt, at vores udgangspunkt i forhold til den
skattelettelse, der forhåbentlig vil kunne findes
råderum til, er, at den primært skal rette sig mod
bunden. Det kan man gøre på mange måder.
Altså det behøver man jo ikke at gøre ved at lette bundskatten. Man kan lave fradrag i arbejdsmarkedsbidraget: man kan lave jobfradrag. Der
har været tænkt mange modeller i den sidste pe-

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
riode, og det er jo så noget, vi må forhandle med
regeringen om,
Til hr. Samuelsen: Det er lidt svært, om jeg
overhovedet skal svare hr. Samuelsen. Jeg har jo
lagt det krystalklart frem, at Dansk Folkeparti
ikke er et parti, der ønsker indkomstskatten afskaffet og tror, at det kan lade sig gøre i morgen,
og så lige finder en hokuspokusfinansiering for
det. Vi anlægger en meget realistisk linje i forhold til det her skattestop: 12004 forhåbentlig en
målrettet skattelettelse, gerne en skattereform,
der så åbent lægges frem for vælgerne i forbindelse med den næste valgkamp, og som så kan
indfases over den næste valgperiode.
Til fru Rosenkrantz-Theil: Skattestoppet kan
regnes ud på mange måder, men det er jo rigtigt,
at skattestoppet gælder for alle. Det er selvfølgelig også rigtigt, at hvis man ville have fået den
største stigning, er skattestoppet mest værd,
men jeg tror i virkeligheden, at skattestoppet er
godt for alle i den forstand, at man ved, at man
er garderet mod stigende afgifter og mod at få
sine trækprocenter forhøjet. Og det tror jeg er
sundt, uanset om vi taler om folk med høje indkomster og store boliger, eller vi taler om folk i
mere beskedne kår.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
167231;name_party;":
Jeg tror altså, hr. Kristian Thulesen Dahl ville
have en stor fremtid som illusionsmager ude på
Bakken, hvor man står og jonglerer rundt med
ting og det drejer sig om at finde ud af: Hvor
forsvinder tingene egentlig hen? De forsvinder
bare væk. Så derfor: Nu vil jeg give hr. Thulesen
Dahl en chance for at få det frem for dagen.
Når det drejer sig om forslaget til vedtagelse,
som hr. Thulesen Dahl er medforslagsstiller til,
og som jeg kan forstå er sådan en proces, vil hr.
Kristian Thulesen Dahl så bekræfte eller afkræfte, om det af denne vedtagelse fremgår, at regeringen kommer med et udspil til at lette skatten
på arbejde? Og dermed: Vil hr. Kristian Thulesen Dahl garantere, at der derfor også kommer
lettelse i skatten på arbejde fra den 1. januar
2004?. Det var punkt 1.
Punkt 2 er lidt i tråd med det, som hr. Anders
Samuelsen har forsøgt at udfritte hr. Thulesen
Dahl om: Når nu det er sådan, at Dansk Folkeparti mener, at en skattelettelse skal være fuldt
finansieret, at man ikke skal indregne dynamiske effekter, at man ikke skal have mindre afdrag på gæld, og at skattestoppet gælder fuldt
ud, hvordan forestiller hr. Thulesen Dahl sig så,

3427

at en fuldt finansieret skattelettelse skal finde
sted?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
168491;name_party;":
Jeg synes, der har indsneget sig en misforståelse
i debatten, som jeg håber hr. Kristian Thulesen
Dahl kan opklare, nemlig at skattestoppet så at
sige er gratis for skatteministeren, at det ikke koster nogen indtægter. Kan hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke bekræfte, at bl.a. på grund af loftet
over ejendomsværdiskatten, bl.a. på grund af, at
der er skattestop for f.eks. afgifter fikseret i kroner og øre, jamen så koster skattestoppet penge
og skal dermed altså også modsvares af offentlige nedskæringer? 홢 .
Så må jeg konstatere, at hr. Thulesen Dahl
mener, at folkepensionisten og førtidspensionisten ikke skal have skattelettelser. Det skal kuii
være folk i arbejde. Selv om en liter mælk og en
lejlighed koster det samme for en pensionist,
som det gør for, en hjemmehjælper, jamen så er
det altså pensionisten, der skal snydes for skattelettelser.
K1. 15.55
Så vil jeg gå et skridt videre i forhold til mine
spørgsmål og prøve at spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Når og hvis vi når frem til at skulle
lave de her skattelettelser, hvordan vil Dansk
Folkeparti så foretrække, at de bliver finansieret? Jeg beder ikke om en færdig finansieringsplan, men vil hr. Kristian Thulesen Dahl ikke
komme med nogle bud på, hvor pengene skal
findes henne, hvor det er, de offentlige besparelser skal ske, så man kan lave skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
169865;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at han snart
ikke ved, hvad han skal svare. Nej, det er hele
pointen, for hr. Kristian Thulesen Dahl har ingen
svar. Han har kun fromme håb, og dem knytter
han op på regeringen.
Tænk, hvis hele Folketinget arbejdede på den
måde, som Dansk Folkeparti arbejder på. Vi vil
gerne fjerne ventelisterne: vi vil gerne sætte
skatten ned: vi vil det ene og det andet, men vi
vil overhovedet ikke fortælle jer noget om, hvordan vi vil finde pengene til det. Den måde kan
man simpelt hen ikke arbejde på. Det er urimeligt over for befolkningen. Det er urimeligt over
for de øvrige partier i Folketinget.
Derfor må vi altså endnu en gang bede om, at
man bare i det mindste lever op til den del af

3428

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

den standard, som Glistrup stod for, at han da
pegede på, hvordan han ville finansiere det.
Jeg forlanger ikke, at Dansk Folkeparti skal gå
tilbage og forlange nulskat på arbejde. Den illusion tror jeg vi alle sammen er forbi og langt
væk fra. Men kunne man dog ikke bare pege på,
hvordan det skal finansieres, og så anerkende, at
andre partier gør det hårde arbejde, og lade
være med at nøjes med at kigge på lige præcis
dér, hvor vi finansierer, men tage det i en sammenhæng og også se, hvor lettelserne er, og anerkende, at der er nettolettelser f.eks. i Det Radikale Venstres skatteudspil?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
171270;name_party;":
Først til hr. Jacob Buksti: Det siger jo sig selv
med det forslag til vedtagelse, der ligger, og den
debat, vi har haft, at jeg ikke kan garantere, at
der kommer lettelser i skatten på arbejde fra den
1. januar 2004. Altså det ville da være noget af
en kovending, hvis det var sådan, at man siger,
at ansvarlighed handler om at gøre op, om der
er penge til en målrettet skattelettelse, men så i
øvrigt, før det arbejde er tilendebragt og man
har det overblik i en tid, hvor der er ændrede
konjunkturer, og hvor der desværre er en stigende ledighed nogle steder, så lige skal springe
den fase over alligevel og så bare lige garantere
et eller andet. Det ville da være dybt, dybt uansvarligt.
Men altså det følger jo af den rolle, Socialdemokratiet har placeret sig selv i, og måske også,
at man ikke rigtig har fundet sine ben endnu.
Der var også lidt misforståelser om, hvorvidt
en skattereform måtte være ufinansieret og lignende, som man var vidne til i sidste uge. Så det
kan jo være et element af det, at man kan spørge
os, som man gør. Men svaret giver jo sig selv, og
derfor er svaret også nemt for mig at give hr.
Buksti.
Til hr. Homann vil jeg gerne sige til det der
med, om skattestoppet er gratis: Jamen altså,
hvis vi skal diskutere, om noget er gratis her i
verden! Men mit budskab var, at selv inden for
skattestoppets rammer får man på grund af stigende indtægter det, at man har den samme
trækprocent, og på grund af øget forbrug, selv
om man ikke regulerer afgifterne, jo stigende
indtægter til de offentlige kasser.
Jeg har i hvert fald på et tidspunkt set et regnestykke, der siger, at der er en forventning om,
at løn-og prisstigninger nogenlunde kan gå op
med de stigende indtægter, man får inden for

skattestoppets rammer. Hvis det er rigtigt, hvis
det ender med at være rigtigt i den sidste fase,
når vi gør boet op, så er det jo rigtigt, at skattestoppet ikke isoleret set gør, at man skal skære
ned nogen som helst steder. Men når man så vil
noget mere et sted, så skal man selvfølgelig finansiere det ved at finde pengene et andet sted.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
173378;name_party;":
Det sidste bekræfter i høj grad, at skattestoppet
meget er et definitionsspørgsmål, hvor man jo,
hvis man sammenligner, hvad der sker nu her,
kan se, at skattetrykket ikke falder mere nu, end
det gjorde under den tidligere regering.
Jeg vil godt spørge hr. Thulesen Dahl én gang
mere, hvorfor de svar, der bliver givet, er så
uklare. Det er der ikke noget som helst mystisk i.
Det er jo sådan, at det skatteoplæg, som Dansk
Folkeparti havde, fjernede man fra sin hjemmeside, da det begyndte at blive lidt penibelt at
give svar på skatteoplæggets fuldstændig umulige indhold. Man fjernede det før valget i 2001.
Hr. Thulesen Dahl ved ganske glimrende, at sådan var det. Det oplæg var analyseret. Det hang
ikke sammen hverken på den ene eller den anden måde.
Derfor kan man nu i stedet for komme med
sit fedtspil, for det er jo det, det er, hvor man siger: Vi tror egentlig ikke, der er brug for nogen
ting, men hvis regeringen gør noget, så vil vi
måske godt være med til det, og vores ambition
er så, at man kan give en skattelettelse på 50 kr.
til hver på bundskatteområdet - hvis der er
plads til det, for pengene er rent faktisk allerede
er brugt til at sænke spiritus- og cigaretafgifterne. De er rent faktisk brugt allerede.";Jens Peter Vernersen
174619;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
174655;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl har en ganske interessant
egenskab, nemlig at jo mere han er trængt, jo
mere skal han så kaste sig ud i fuldstændig ubeherskede angreb på andre partier uden i øvrigt
at svare på det, der bliver spurgt om.
Men jeg er da glad for, at hr. Thulesen Dahl
bekræfter, at der i det forslag til vedtagelse, som
hr. Thulesen Dahl er medforfatter til, ikke siges
noget om, hvorvidt der gennemføres skattelettelser på arbejde pr. 1. januar 2004.
Hvordan tror hr. Thulesen Dahl så det skal
opfattes, at regeringen stadig væk siger, at den
vil komme med et udspil om sådanne lettelser,

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
konkret, når nu hr. Thulesen Dahl mener, det er
et udtryk for sådan en eller anden særlig form
for socialdemokratisk dekadence, at vi står her
og spørger, om man har draget konklusionen, 홢
før man er færdig med at gennemføre overvejelserne?
Det har regeringen jo allerede sagt at den ville
komme med. Det står her i denne publikation:
»Vækst, viden og investeringer - de næste
skridt.« Deri står, at man vil komme med et.
Hvis overvejelserne kommer til, at der ikke er
plads til det, hvorfor vil man så komme med et?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
175847;name_party;":
Både hr. Homann og hr. Samuelsen var, før jeg
svarede sidste gang, inde på det her med, hvordan man finansierer en mulig skattelettelse, og
det er jo lige præcis spørgsmålet, som jeg godt
forstår, at mange kredser om. Det har faktisk lidt
sammenhæng med det, hr. Vernersen spørger
om, nemlig om Dansk Folkeparti har lavet et oplæg, der beskriver, hvor vi vil skære ned f.eks. i
offentlig service for at skaffe råderum til skattelettelser.
Nej, det har vi ikke. Det har vi ikke gjort meget, meget bevidst, fordi vi ikke har ønsket at
stille det op på den måde. Vi har den overvejelse, at det meget vel kan være sådan, at det er fornuftigt, at en ældrecheck f.eks. findes også i 2004
og fremover i stedet for dramatisk at skære ned
for at få plads til en større skattelettelse, hvis andre partier ønsker det.
Der er en mængde overvejelser, hvor det med
skattelettelser jo også indgår i en diskussion af,
hvad det er for nogle velfærdsydelser, vi ønsker
at prioritere. Så kan det godt være, at der her i
dag kan samles en lang række partier, der er enige om, at nu skærer man bare det hele væk, nu
skærer man måske ned på ydelser til ældre eller
til andre for at skaffe råderum og ønsker at fremprovokere en sådan debat.
Det ønsker vi ikke. Vi ønsker ikke at begive os
ind i sådan en blindgyde. Vi ønsker at forbeholde os retten til at vurdere, om det måske er bedre at prioritere den hjælp til pensionisten over en
større skattelettelse, hvis det er det, der forslås.
Derfor har vi sagt, at det er regeringens ansvar. Det er regeringen, der har forpligtet sig til
at komme med et oplæg. Det har den gjort i forbindelse med skattestoppet. Den siger, at den vil
gå videre med et oplæg om personskattelettelser
i 2004, og så er det regeringens ansvar. Så må
den komme med det oplæg, der gør, at vi som

3429

politiske partier kan forholde os til det og diskutere det. Det synes vi er helt, helt naturligt.
Så må jeg sige til hr. Vernersen omkring et
skatteoplæg, der skulle være fjernet fra en eller
anden hjemmeside, at det skatteoplæg, hr. Vernersen givet tænker på, var det, som Finansministeriet analyserede. Det er et skatteoplæg fra
1997, et meget gammelt skatteoplæg, som vel
var på nogle ganske få sider.
Det er fuldstændig rigtigt, at det blev maltrakteret ovre i Finansministeriet, og man udnyttede det politisk og brugte embedsapparatet
til at prøve at lave sådan et politisk modangreb
på Dansk Folkepartis fremgang dengang. Det er
en lang diskussion, men det er et meget, meget
gammelt oplæg, hr. Vernersen henviser til.
Det er rigtigt, at afgifterne på grænsehandelsfølsomme varer bliver sænket i 2004. Det er vi
meget tilfredse med. Det er helt rimeligt.
Hr. Buksti henviser til en publikation fra regeringen, men det må han vel stille spørgsmål om
til regeringen og ikke til os. Det er jo ikke os, der
har lavet den nævnte publikation, hr. Buksti
henviser til.";Kristian Thulesen Dahl
178751;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Kaj Ikast
178813;name_party;":
Den 2. februar 2001 fremlagde vi Konservative
et skatteoplæg, hvori vi foreslog lavere skat på
arbejdsindkomst. Konkret foreslog vi en fjernelse af mellemskatten på 6 pet., som betales af
stort set alle danskere i fuldtidsarbejde, det være
sig automekanikeren, politibetjenten eller kontorassistenten for bare at nævne nogle.
Vi Konservative havde allerede dengang konkrete mål for, i hvilken retning vi gerne ser det
danske skattesystem bevæge sig.
For det første skal det kunne betale sig at arbejde, og dermed skal det belønnes at gøre en
ekstra indsats.
For det andet skal skattelettelsen bidrage til at
øge arbejdsudbuddet, og den skal være gennemskuelig.
For det tredje skal en skatteomlægning bidrage til at gøre det danske skattesystem mere konkurrencedygtigt i forhold til udlandet, så vi kan
tiltrække dygtig arbejdskraft - dansk såvel som
udenlandsk.";Charlotte Dyremose
179686;Time;"Det var baggrunden for at foreslå mellemskatten fjernet. Det duer ikke, at alt for mange
føler sig til grin, hvis de yder en ekstra indsats

3430

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

på det danske arbejdsmarked. Vi er som samfund afhængige af den almindelige danskers arbejdsindsats, hvis vi skal have vækst i vores
samfund, og vækst skal der til, hvis vi skal kunne betale for velfærden, hvis vi skal kunne hjælpe dem, som ikke kan klare sig selv.
Men det var tanker, som vi dengang for bare
2 år siden stod ganske alene med. Vi Konservative var på det tidspunkt de eneste, der ville skattelettelser. Vi var de eneste, der havde et konkret
udspil og ikke mindst var vi de eneste, som turde tage ordene i vores mund.
Men sådan skulle det heldigvis ikke blive
ved med at være. Et par måneder senere, den
5. april, bakkede De Radikale op om vores tanker om at fjerne mellemskatten. Problemet var
bare, at De Radikale ikke helt havde samme vilje
til at byde på egentlige skattelettelser. Nej, det
radikale udspil var nemlig i meget større stil en
skatteomlægning, end det var reelle skattelettelser. Det var altså stadig kun vi Konservative, der
turde gå hele vejen, stadig kun vi Konservative,
der ikke kastede det meste af byrden over på
f.eks. erhvervslivet eller benzin- og dieselafgifterne.
Men jeg forstår sådan set godt den radikale
tøven dengang, for det at ville egentlige skattelettelser var ikke almindeligt accepteret her i
Folketinget. Men vi turde nu alligevel, og det
gjorde vi, fordi vi mente og stadig mener, at det
er i den retning, vores samfund skal gå. Det skal
kunne betale sig for den almindelige dansker at
gøre en ekstra indsats. Derfor har vores bud været en fjernelse af mellemskatten.
Men har det så båret frugt, alt det her arbejde? Vil det bære frugt? Mange, inklusive jeg selv,
har været utålmodige. Der er gået 2 år siden oplægget. Vi har en borgerlig regering. Hvorfor er
der ikke kommet skattelettelser endnu? Men så
glemmer man nok én ting. Man glemmer, at ting
tager tid i politik. Det tager tid at ændre den almindelige holdning til noget, som før har været
kontroversielt. En holdningsændring skulle der
til for at skabe det nødvendige flertal, og sådan
er vilkårene bare.
Derfor må man sige, at det allerede har båret
frugt. I dag taler flere partier om skat. I dag står
vi over for, at regeringen har påbegyndt arbejdet
med lettelser af personskatten, og det er så uendelig vigtigt at få denne her proces i gang. Og
tænk, ud over det så står vi her med en forespørgsel, hvor selv den yderste venstrefløj spørger interesseret til regeringens planer om at lette
skatten på arbejdsindkomst. Det er jo næsten hi-

storisk. For slet ikke at nævne den lille kommentar, der kom fra hr. Morten Homann fra SF, om,
at man hellere ville have skattelettelser.
I Det Konservative Folkeparti kan vi simpelt
hen ikke lade være med at glæde os over den interesse, personskatten, skatten på arbejdsindkomst, efterhånden er genstand for, og det selv
om vi gerne havde set en lettelse af skatten på
arbejde for lang tid siden. Men nu er tiden så endelig kommet til egentlige skattelettelser.
Siden regeringens tiltræden har det stået
klart: Først skattestop og fra 1. januar 2004 en
lettelse af skatten på arbejdsindkomst. Det ser vi
meget frem til i Det Konservative Folkeparti. Vi
ser frem til, at denne regering ikke bare kan bry-.
ste sig af et skattestop, men også snart kan bryste sig af egentlige skattelettelser.
1. januar 2004 vil markere starten på en ny
æra. Her mærker danskerne første skridt på vejen mod en mere rimelig skattebyrde. Vi vil ikke
bare se skattelettelser et sted modsvaret af tilsvarende højere skatter et andet sted. Nej, nu er
det tid til reelle skattelettelser, der vil betyde reel
lempelse af skatten på arbejdsindkomst for den
enkelte dansker. En sådan lempelse bør øge lysten til at arbejde, øge produktiviteten i samfundet, øge mulighederne for at finansiere et ordentligt velfærdssamfund, hvor vi har råd til
at hjælpe dem, der ikke kan klare sig selv.
Det er konservativ politik, og i Det Konservative Folkeparti ser vi meget frem til at se resultatet af regeringens arbejde.";Kl. 16.05
183849;title_name;":
De tre første spørgere er hr. Morten Homann, hr.
Jacob Buksti og hr. Anders Samuelsen.";Kaj Ikast
183947;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
183985;name_party;":
Nu vil jeg forsøge øvelsen at stille de samme fire
spørgsmål til den konservative ordfører, som det
ikke lykkedes hendes kollega fra Venstre at svare på for lidt siden, nemlig om der kommer skattelettelser, hvem der skal have skattelettelserne,
hvornår skattelettelserne kommer, og hvordan
de skal finansieres. Jeg synes, det er ret relevante
spørgsmål.
Nu kan jeg høre på den konservative ordfører, at man er stemt for at fjerne mellemskatten.
Det synes jeg selvfølgelig er interessant, og jeg
håber, at den konservative ordfører, bare for at
skabe en smule klarhed, kan bekræfte, at det jo
også er indeholdt i regeringens udspil om skat-

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
telettelser, at der på den måde er overensstemmelse mellem regeringens politik og den konservative politik, for det må også være rart som
konservativ en gang imellem at kunne præsentere et sådant standpunkt. Så det vil jeg håbe at
den konservative ordfører vil komme herop og
bekræfte.
Og så vil jeg da meget gerne bekræfte, siden
den konservative ordfører nu forundredes i sit
indlæg, at: Ja, i stedet for den tålmodighed, som
Venstre kan tilbyde, og som måske også De Konservative kan tilbyde, ville vi i SF meget, meget
hellere have skattelettelser for folk med lave og
mellemstore indkomster.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
185296;name_party;":
Nu henviste fru Charlotte Dyremose jo til det
konservative skatteoplæg fra 2001, og jeg vil
gerne spørge, om det betyder, at det stadig væk
står ved magt. For det er jo sådan, at de konkrete
elementer i det forslag var at fjerne mellemskatten og reducere ejendomsværdibeskatningen, og
finansieringen skulle komme fra en fjernelse af
fradragsretten for fagforeningskontingenter
samt fra reduktion af ulandsbistand og besparelser i den offentlige sektor.
Det vil betyde, at en parfamilie i en ejerbolig
med en samlet htisstandsindkomst på 700.000
kr. får en skattebesparelse på 18.000 kr. med De
Konservatives oplæg. For at opnå en tilsvarende
stigning i indkomsten efter skat skulle hustandens bruttoindkomst stige med knap 43.000, altså svarende til en lønstigning på 6,1 pet.
Modsat for lavindkomstfamilien i en lejebolig
svarer det til en ekstra skattebetaling på 4.082 kr.
og til et fald i bruttoindkomsten på 7.318 kr. eller
en lønnedgang på 2,4 pet. Samtidig tilgodeser
skatteforslaget fra De Konservative i højere grad
ejere end lejere, altså den del af befolkningen,
der i forvejen må forventes at være mest velstillet.
Gælder det stadig væk, at de velstillede skal
have en lønfremgang på over 6 pet., mens de lavere skal have en lønnedgang på 2,4?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
186594;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose siger, at Det Radikale
Venstres udspil ikke bar præg af det helt store
mod. Jamen så lad os dog lige starte med at kigge på, hvad det var for en form for mod, Det
Konservative Folkeparti illustrerede med deres
skatteudspil.

3431

Hvor vil de finde pengene i Det Konservative
Folkeparti? Hos de små, sorte, fattige i Afrika!
Dér vil man finde pengene. Er det mod? Nej,
ved du hvad, ved I nu hvad, eller hvad man nu
skal sige herinde i Folketinget. Det har ikke ret
meget med mod at gøre. Det har heller ikke ret
meget med mod at gøre, at man sørger for, at der
bliver en nettonedgang for de lavestlønnede.
Hvad har det med mod at gøre, hvis man ved, at
éns vælgere ikke tilhører den gruppe? Det har
intet med mod at gøre.
Ting tager tid, siger fru Charlotte Dyremose
så. Ting tager tid. Ja, det tager ikke ret lang tid
for Det Konservative Folkeparti at blive et mindre parti, men det tager tilsyneladende lang tid
at få gennemført de løfter, som man var så klokkeklare om, da man gik til valg. Kan vi få at vide, om vi kan få en garanti fra Det Konservative
Folkeparti, når vi nu ikke kunne få det fra Venstre, om, at vi får lettelser fra 1. januar 2004?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
187817;name_party;":
Først til hr. Morten Homann, hvis ellers hr. Morten Homann ville have været her til at lytte til
min besvarelse.
Jeg føler faktisk, at jeg allerede i mit indlæg
besvarede - dér har vi hr. Morten Homann - de
spørgsmål, som hr. Morten Homann her fremsatte. Der blev jeg spurgt om hvem. Men det er
der ikke nogen tvivl om. Det skal selvfølgelig
være for dem, der yder en ekstra indsats.
:Jeg opstillede det i tre punkter: Det skal kunne betale sig at arbejde, det skal belønnes at gøre
en ekstra indsats, det skal bidrage til at øge arbejdsudbuddet, og det skal gøre det danske
skattesystem mere konkurrencedygtigt i forhold
til udlandet. Det er altså de mennesker, der vil
yde en indsats på det danske arbejdsmarked,
der skal nyde godt af det.
\
Men hvornår? Jamen det står allerede i regeringsgrundlaget, at der sigtes på 1. januar 2004.
Om der kommer skattelettelser? Det er jeg sådan set ikke i tvivl om. Det skal der nok komme.";Charlotte Dyremose
188758;Time;"Hvordan finansieres de? Jamen det er jo det,
regeringen har arbejdet på længe, og det vil den
fortsætte med at gøre. Det ved hr. Morten Homann også godt, fordi bl.a. hr. Morten Homann
har haft meget travlt med at, kritisere det, hver
gang regeringen har forsøgt at rationalisere for
at få penge til skattelettelser.
Så spørger hr. Jacob Buksti, om Det Konservative Folkeparti stadig væk mener, at mellem-

3432

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

skatten er et godt sted at gå ind. Ja, det mener vi.
Vi mener, at mellemskatten bl.a. opfylder nogle
af de mål, som vi fra konservativ side ønsker: at
skabe vækst i samfundet, at skabe et større arbejdsudbud. Det er de ting, der er vigtige for Det
Konservative Folkeparti, nemlig at en sådan
skattelettelse er med til at få flere i arbejde, flere
til at arbejde mere, er med til at bidrage til væksten. Så den løsning, vi måtte finde, der bidrager
til det, er den, Det Konservative Folkeparti går
ind for.
Vi mener faktisk, at det skal kunne betale sig
at arbejde, og at det ikke gør noget, at de, der arbejder, bliver belønnet lidt ekstra. Sådan har vi
det i Det Konservative Folkeparti, og det er vi
faktisk stolte af.
Så nævner hr. Anders Samuelsen, at vi Konservative går sådan tilbage, og vi kan heller ikke
gennemføre noget. Jamen undskyld, nu går vi
altså i gang med at arbejde for målrettede skattelettelser. Fik hr. Anders Samuelsen fjernet mellemskatten, mens hr. Anders Samuelsens parti
var i regering? For var det ikke, mens hr. Anders
Samuelsens parti var i regering, han foreslog
det? Og blev det nogen sinde til noget?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
190385;name_party;":
Vi er jo så heldige, når vi har Det Konservative
Folkepartis skatteoplæg, at vi også kender konsekvensen af det. Det er jo altid en rar ting. Det
er gennemregnet af Finansministeriets bedste
folk, dem, der var der dengang, og dem, der er
der nu. Så det står givetvis til troende.
En familie, der bor i et almindeligt hus, tjener
f.eks. 450.000 kr. om året. En sådan familie, der
bor i et sådant hus, taber rent faktisk 2.000 kr.
om året på det konservative skatteforslag.
Hvis den samme familie bor i en lejlighed, taber den 3.700 kr. En familie, der tjener 450.000 kr.
om året, taber altså det beløb. Og så er det ikke
engang fuldt finansieret i Det Konservative Folkepartis skatteoplæg. Sådan er det. Der ligger
beregninger på det.
Hvis vi har en murersvend, der tjener 275.000
kr., så taber murersvenden på Det Konservative
Folkepartis skatteoplæg. Men har man en direktør, der tjener 1 mio. kr., så tjener han 48.000 kr.
om året. Det er det, det betyder. Og det ved vi,
for det er gennemregnet af Finansministeriets
bedste folk.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
191458;name_party;":
Jeg vil godt takke den konservative ordfører for
de rimeligt klare svar på mine spørgsmål. Jeg
må så godt spørge, om den konservative ordfører så er uenig med finansministeren i spørgsmålet om, hvorvidt der er økonomisk råderum
til at lave skattelettelser i 2004, og om den konservative ordfører er uenig med statsministeren,
som ikke på nuværende tidspunkt vil tage stilling til, om der kan laves skattelettelser den 1. januar 2004.
Jeg har lidt brug for at vide, hvad jeg skal forholde mig til, om jeg skal forholde mig til den
konservative ordfører, eller jeg skal lytte til finansministeren og statsministeren. Det er-josnart sagt næsten en hvilken som helst holdning, der kan finde dækning blandt regeringspartierne.
Jeg synes, det var et meget upræcist svar, fru
Charlotte Dyremose kom med på spørgsmålet
om, hvem det er, som skal have de her skattelettelser. Indtil videre må jeg jo forholde mig til det
konservative skatteoplæg.
Jeg vil i øvrigt gerne have svar på, om det stadig væk er det, der står til troende. Deri kan jeg
så se, at når det skal kunne betale sig at arbejde
lidt mere, så gælder det ikke for en ufaglært arbejder eller en kassedame. De skal jo betale mere
i skat, hvis det står til det konservative oplæg.
Den, som tjener penge på det, er derimod
topdirektøren, som får en skattelettelse på
75.000 kr. Det er klar tale. Men lad være med
at sige, at det drejer sig om, at det skal kunne
betale sig at arbejde.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
192932;name_party;":
Jeg synes også, det er al ære værd, at fru Charlotte Dyremose står ved det asociale udspil, som
De Konservative er kommet med, og som jo
klart er konservativ politik. Det belønner dem,
der tjener meget, mens de, der ikke tjener så meget, kommer til at betale mere. Det synes jeg er
fint, og det er også godt, for det er da i hvert fald
rene ord for pengene.
Jeg vil også gerne sige til fru Charlotte Dyremose, som spurgte hr. Anders Samuelsen, om
De Radikale havde kunnet komme igennem
med lettelsen af mellemskatten: Nej, fordi vi lettede bundskatten, og det var præcis for at have
en ordentlig profil. Det fremgår bl.a. af publikationen Økonomisk Redegørelse her fra december. Deri står der på side 68: »12002 påvirkes de

(430)
Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
disponible indkomster positivt af lempelsen af
personskatten på netto op imod 41h mia. kr. svarende til godt Vi pet. af husholdningernes disponible indkomster som følge af især den afsluttende indfasning af Pinsepakken«, nemlig den
sænkning af bundskatten, som kom dér. Det
havde en social profil, som De Konservatives
forslag ikke har.";Jacob Buksti
194047;Time;"Men jeg vil gerne til sidst spørge fru Charlotte
Dyremose, om fru Charlotte Dyremose med det
forslag til vedtagelse, der ligger, mener, at der
dér er nogen som helst sikring for, at De Konservatives krav om en lempelse af skatten på arbejde faktisk finder sted fra 1. januar 2004.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
194371;name_party;":
Til hr. Jens Peter Vernersen: Mellemskatten betales af 9 ud af 10 fuldtidsbeskæftigede. Og hvis
man sådan ser på, at folk rent faktisk som regel
stiger i graderne eller får en lønstigning, jamen
så er det 97 pet. af de fuldtidsbeskæftigede, der
får en skattelettelse med mellemskatten. Det har
jeg faktisk svært ved at se ikke øger incitamentet
til at arbejde. Derfor er det et af forslagene. Derfor er det det, vi har lagt ud med.
Så spørger hr. Morten Homann bekymret, om
jeg ikke bliver uenig med finansministeren. Det
har jeg svært ved at forestille mig. Nu er det jo
sådan, at når finansministeren kommer med en
økonomisk redegørelse om landets økonomiske
situation, så har jeg ikke tendens til at benægte,
hvordan den skulle se ud. Og så er jeg sikker på,
at finansministeren og jeg og hvem, der nu ellers
har brug for det, nok skal finde ud af, hvordan
de penge skal benyttes på en fornuftig måde, så
de gavner det danske samfund.
Hr. Morten Homann spørger igen, hvem det
så er, der skal have en skattelettelse. Jamen, det
har jeg sagt meget klart. Det er dem, der vil gøre
en ekstra indsats.
Og så kom hr. Jacob Buksti langt om længe
med et spørgsmål til mig om, hvad jeg mener,
der står i det forslag til vedtagelse. Nu kan hr.
Jacob Buksti jo selv læse det, men der står, at resultatet af dette arbejde kan behandles inden
sommerferien. Jeg mener faktisk, at det taler for
sig selv. Og så er der de her kommentarer om, at
det konservative udspil er asocialt. Jo, det er måske asocialt. Det er asocialt i forhold dem, der
ikke gider at yde en indsats for deres samfund,

3433

selv om de kan. Det er dem, det er asocialt over
for.
Det er derimod ikke asocialt over for dem,
der gerne vil bidrage med det, som de formår at
bidrage med. Det er heller ikke asocialt over for
de mennesker, som ikke kan klare sig selv, og
som vi sørger for at skabe vækst til, så de kan
have et socialt sikkerhedsnet til at understøtte
sig, for uden vækst så har vi ikke det sociale sikkerhedsnet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
196399;name_party;":
Når nu fru Charlotte Dyremose har så præcise
tal på, hvor mange der får en lettelse, så må man
vel forvente, at fru Charlotte Dyremose også kan
give nettotallet på, hvor mange der får en nettostigning samlet i skattebetaling, fordi man f.eks.
samtidig mister fradrag for fagforeningskontingent. Man skal jo forholdsvist højt op i indtægt,
for at den lille lettelse kan modsvare den stigning, det reelt er, når man mister - jf. regeringens egen definition af et skattestop - et fradrag.
Så der må være et præcist tal her. Vi kan ikke
kun have den halve del af historien. Så kan vi få
et klart svar på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
197059;name_party;":
Nu har vi jo gentagne gange hørt - fru Charlotte
Dyremose fik den også præsenteret - den konservative floskel om, at 9 ud af 10 af de fuldtidsansatte betaler mellemskat.
Der er fire millioner skatteydere. De to millioner betaler kun bundskat. To millioner betaler
kun bundskat. Det vil sige, at halvdelen får i
hvert fald forlods ikke nogen ting ud af det.
Derefter er det sådan, at man også skal betale
for skattelettelsen. Og det betyder, at man skal
tjene over 275.000 kr. for bare at få en lille skattelettelse. Det betyder, at murersvenden, metalarbejderen, alle, som gør en indsats på arbejdsmarkedet, intet - intet - får ud af Det Konservative Folkepartis skatteforslag. Intet. For det er
indrettet lige præcis sådan, at det kun bliver de
allerhøjest lønnede, der får noget ud af det. Det
var det, Finansministeriets meget dygtige folk
regnede ud. Og det regnestykke vil de kunne
gentage, fordi det præcis er de samme forudsætninger. Det er det, der er virkeligheden.
Man skal tjene over 275.000 kr. for at få en lillebitte smule ud af det konservative forslag.
Over 275.000 kr.";Jens Peter Vernersen
198156;Time;"3434

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
198238;name_party;":
Det må være en fantastisk fornemmelse at være
folketingsmedlem for et regeringsparti, for der
kan man tilsyneladende være enige med hinanden og enige med regeringens ministre, selv om
man siger noget forskelligt. Man kan åbenbart
godt være enig med f.eks. statsministeren, som
siger, at man ikke kan udtale sig om, hvornår
der kommer skattelettelser, og så samtidig sige,
at det kan man godt udtale sig om. De to tilsyneladende modstridende udsagn dækker åbenbart
over det samme, hvis man er medlem af et regeringsparti. Det må være en fantastisk fornemmelse.
Men jeg kan i øvrigt ikke forstå fru Charlotte
Dyremoses pointe med, at det skal kunne betale
sig at gøre en ekstra indsats, og at dem, der skal
have gavn af det her, er dem, der gør en ekstra
indsats.
Hvis man ser på Finansministeriets beregninger på De Konservatives skatteoplæg, så viser
det sig, at det åbenbart ikke skal kunne betale
sig at gøre en ekstra indsats som kassedame eller som ufaglært arbejder, for der får man en
skattestigning, hvis det står til De Konservative.
Det skal kun kunne betale sig at være direktør
og få de store skattelettelser dér.
Og ja, jeg opfatter det som asocialt, og jeg synes, at det er lidt beskæmmende, at den konservative ordfører står på Folketingets talerstol og
ligefrem er stolt af at have et asocialt skatteoplæg, som gør, at kassedamen, at en ufaglært arbejder kommer til at betale mere i skat. Det synes jeg er så asocialt, at det er beskæmmende.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
199738;name_party;":
Jeg undrer mig over, hvornår hr. Anders Samuelsen pludselig er blevet for en masse fradrag.
Nu er det pludselig et problem, hvis man vil
fjerne et fradrag. Nu har jeg slet ikke forstået det
radikale partis politik overhovedet. Jeg er helt
forvirret.
Men situationen er jo også den, at vi i Det
Konservative Folkeparti har forpligtet os i et regeringssamarbejde. Vi har tilsluttet os det skattestop, som regeringen har præsenteret, og derfor er det jo ikke sådan, at vi nu laver en skattestigning for at finansiere en skattelettelse. Vi laver reelle skattelettelser.
Så spørger hr. Jens Peter Vernersen om det
her med, at det er ikke ret mange, der betaler
mellemskat, og at det skulle være en floskel, at

det er 9 ud af 10. Nej, det er ikke en floskel. Det
handler om, at 9 ud af 10 fuldtidsbeskæftigede
betaler mellemskat, altså dem, der gør en indsats. Og det handler om, at hvis man tager lønstigningen og forfremmelserne inden for de næste 3 år med for fuldtidsbeskæftigede, så er det
97 pet. Det er altså lige nøjagtig de mennesker,
vi gerne vil bidrage til at støtte. Det er lige præcis de mennesker, der gør en indsats på arbejdsmarkedet, som er med til at bidrage til vores
vækst, som er med til at bidrage til vores velfærdssamfund, og det er altså mennesker, der
tjener 17.000-18.000 kr. om måneden. Det er jo
altså ikke direktørlønningerne, der kun bliver
lettet med en mellemskattelettelse.
Så synes hr. Morten Homann, at det sådan er
underligt, at jeg synes, det er i orden, at det er
asocialt. Det kommer an på, hvad man definerer
som asocialt. Jeg mener ikke, at det er et problem, at man er asocial over for mennesker, der
ikke gider bidrage, men godt kan. Det mener jeg
ikke er asocialt.
Og kassedamen kommer højst sandsynligt
også til at betale mellemskat ganske hurtigt, fordi hun får en lønfremgang eller en forfremmelse.
Så det kommer højst sandsynligt også til at påvirke netop kassedamens beslutning om, hvorvidt kassedamen skal fortsætte med at være kassedame eller måske få et lidt højere job i samme
virksomhed.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
201814;name_party;":
Det, der somme tider næsten er livsbekræftende,
er, at det i hvert fald i en skattedebat er til at
høre forskel på partierne. Jeg er altså dybt imponeret over fru Charlotte Dyremose, der kan stå
heroppe og sige, at når folk tjener under 275.000
kr., er det, fordi de ikke gider bestille noget.
Jamen det var det, fru Charlotte Dyremose
sagde. Fru Charlotte Dyremose sagde, at når
man ikke får andel i den skattelettelse, der er i
De Konservatives forslag, så er det, fordi man
ikke gider bestille noget. Det fremgår af de beregninger, der er, at man ikke får andel i skattelettelserne fra De Konservative, hvis man tjener
under 275.000 kr. Det synes jeg er stærk tobak.
Men jeg vil gerne holde fast i det her forslag
til vedtagelse, og jeg vil gerne høre fru Charlotte
Dyremose, om fru Charlotte Dyremose mener, at
der med det her forslag til vedtagelse er sagt noget som helst, som garanterer, at der gennemføres skattelettelser for arbejdsindkomst før 1. januar 2004, og hvordan og hvorledes det hænger

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
sammen med det arbejde, som allerede er beskrevet i denne publikation, hvor der står, at regeringen vil komme med sådan et, mens der
herovre står, at man overvejer at komme med
et, fordi man arbejder på det. Er der nogen som
helst garanti for, at De Konservatives mærkesag
i den her situation bliver opfyldt, eller har vi nu
igen, at De Konservative er til grin?";Jacob Buksti
203230;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
203274;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig bede om, at den udregning
af konsekvenserne af Det Konservative Folkepartis forslag, der ligger, bliver fremsendt til
Skatteudvalget, for jeg forstår, det er absolut
nødvendigt, at også fru Charlotte Dyremose gør
sig bekendt med disse beregninger, som de udmærkede folk ovre i Finansministeriet har lavet.
Jeg har allerede kontakt til nogen, som kan sørge
for, at det bilag kommer til at ligge der, så fru
Charlotte Dyremose kan se, at de, der tjener under 275.000 kr., ingenting får ud af skattelettelsen, og at des mere de tjener under 275.000 kr.,
des mere taber de på det.
Det er lægesekretærer, det er hjemmehjælpere, det er 300.000 deltidsansatte, det er SiD-arbejdere, det er alle folk, der tjener under 150 kr. i timen: de får ikke nogen ting ud af den skattereform, der ligger fra De Konservative. Og det gør
de ikke, uanset hvor lang tid fru Charlotte Dyremose konfererer med økonomi- og erhvervsministeren. Der ligger præcise beregninger på det.
Ingen af de grupper får nogen penge ud af det.
De taber på det. De taber 3.000-4.000 kr., det kan
man se af disse beregninger. Lægesekretærer,
hjemmehjælpere, Kvindeligt Arbejderforbunds
medlemmer, HK's medlemmer, kassedamer,
SiD'ere, metalarbejdere, alle, der tjener under
275.000 kr., er i.den situation.
Sådan er sammenhængen, og jeg glæder mig
til, at fru Charlotte Dyremose får læst det bilag,
der ligger, igennem.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
204715;name_party;":
Det Radikale Venstre har ikke noget imod at fjerne fradrag: det er sådan set en stor pointe i vores
skatteudspil. Vi vil forenkle, vi vil gøre det mere
gennemskueligt, men det er jo rimelig væsentligt, hvad nettoresultatet bliver, det er rimelig
væsentligt, at man så letter så meget andre steder, at man ikke får en stor gruppe - som man
gør i De Konservatives udspil - der kommer ud

.

3435

med en nettoskattestigning. Så duer det jo ikke
til noget.
Jeg troede faktisk, at det var en af regeringens
hovedpointer,, at den slags ville man ikke være
med til, men her står Det Konservative Folkeparti i dag og fremturer og fastholder, at det må
man gerne: man må gerne komme i en situation,
hvor det ender i skattestigninger.
Vi har to forslag til vedtagelse i dag. Det ene
tiljubler et skattestop, som Det Konservative
Folkeparti notorisk er imod, det andet har som
hovedpointe, at vi skal have sat skatten på arbejde ned. Hvad for et af de to forslag til vedtagelse
er det egentlig, Det Konservative Folkeparti
støtter? Hvad er det for et af de to forslag, De
Konservative helst ville støtte, hvis de havde
deres frihed?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
205890;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose må undskylde, at jeg
sådan kom til at grine under hendes indlæg,
men det er simpelt hen den groveste gang overklassesnak, jeg i mit liv har hørt fra denne her talerstol.
De, der ikke gider bidrage, men godt kan,
skal ikke have skattelettelser: det er det, der står
i De Konservatives skatteudspil, siger fru Charlotte Dyremose. Prøv lige at høre: De, der ikke
gider, men godt kan! I De Konservatives udspil
står der, at det er folkepensionisten - undskyld
mig! - folkepensionisten, som har bidraget igennem et langt liv til det her samfund, og den arbejdsløse, det er dem, vi taler om. Den arbejdsløse, der står til rådighed for arbejdsmarkedet, for
det skal man jo for at kunne hæve sin bistandshjælp i det her samfund: man skal stå til rådighed, ellers bliver bistandshjælpen klippet. Det er
dem, fru Charlotte Dyremose siger ikke skal
have skattelettelser.
Så siger fru Charlotte Dyremose, at det er et
spørgsmål om, hvordan man definerer ordet
asocial. Det er asocialt, og det er så arrogant, at
jeg sjældent har hørt noget lignende.";Pernille Rosenkrantz-Theil
206983;title_name;":
Der er fire spørgere, og derfor får fru Charlotte
Dyremose 3 minutters taletid.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
207107;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti kan jeg sige: Jeg har på intet
tidspunkt sagt, at de, der ikke gider lave noget,
er dem, der tjener mindre end mellemskatten.

3436

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

Jeg har bare sagt, at de, der ikke gider lave noget, er dem, jeg ikke har noget problem med at
være asocial over for. Jeg har et problem med at
være asocial over for dem, der gerne vil arbejde,
og jeg har et problem med at være asocial over
for dem, som ikke kan klare sig selv.
Til hr. Jacob Buksti og til hr. Jens Peter Vernersen: Hvis man læser De Konservatives skatteudspil, kan man se, at der netop er afsat en pulje til
at afhjælpe de laveste indkomster. Det er en pulje på 2 mia. kr.: det fremgår af udspillet. Hvis hr.
Jens Peter Vernersen har så meget tjek på det, så
må hr. Jens Peter Vernersen jo også have læst
den del af udspillet.
Det handler jo netop om, at vi i Det Konservative Folkeparti gerne vil bidrage til, at de, der er
på arbejdsmarkedet, får en lettet skattebyrde.
Det er skatten på arbejdsindkomst, vi gerne vil
have sat ned.";Charlotte Dyremose
208161;Time;"Til det her med, at jeg skal stå og udstede garantier, vil jeg sige, at jeg altså ikke som konservativ ordfører udsteder garantier på regeringens
vegne, men jeg har flere gange og bl.a. i min ordførertale sagt, at jeg er helt overbevist om, at vi
nok skal få en lettelse i skatten på arbejde.
Til hr. Anders Samuelsen: Jeg har måske ikke
udtrykt mig sådan helt klart før, men nu prøvede jeg at formulere, at vi jo faktisk har tilsluttet
os et skattestop, der betyder, at ingen mennesker
skal til at betale mere i skat eller afgifter. Jeg ved
godt, at det måske for nogle partier stadig væk
er svært at forholde sig til, at man rent faktisk
kan have det sådan, og at man rent faktisk kan
holde fast i det, men det er faktisk en del af det
regeringsgrundlag, som Det Konservative Folkeparti arbejder på i år. Derfor kommer der ikke
en sådan skattestigning for de grupper.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Det er jo
lige inden jeg må indrømme, at man føler det
lidt som en kompliment, når man får sådan en
svada fra Enhedslistens ordfører. Jeg mener som
sagt faktisk ikke, at det er noget som helst problem, at man gerne vil tilskynde folk til at gøre
en indsats, at man gerne vil sørge for, at de mennesker, der f.eks. endnu ikke er nået derop, hvor
de tjener så mange penge, at de kommer til at
betale mellemskat, får lyst til at gøre den ekstra
indsats, der gør, at de måske bliver forfremmet,
så også de en dag får glæde af den skattelettelse.
I øvrigt skal vi jo ikke glemme, at den gruppe
netop - som det også er blevet sagt af Socialde-

mokratiets ordfører - har fået en skattelettelse
under den tidligere regering. Men det gør altså
ikke noget hverken at tilskynde folk til at komme i arbejde via lavere skatter eller at tilskynde
folk til at gøre en ekstra arbejdsindsats via lavere
skatter. Det er altså den eneste måde, vil jeg gerne sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, vi kan
få råd til at betale for velfærden på, få råd til at
betale for dem, der vitterlig ikke kan klare sig
selv, og det ligger os meget på sinde i Det Konservative Folkeparti, at samfundet har midler til
at gøre det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
210301;name_party;":
Når vi graver i det, som Det Konservative Folkeparti mener, er det jo, fordi fru Charlotte Dyremose har ret i det, hun startede med at sige i sin
ordførertale, nemlig at det her har været et højt
prioriteret område fra Det Konservative Folkeparti før valget, i forbindelse med, at regeringen
skrev regeringsgrundlaget og siden regeringsskiftet. Det er fuldstændig rigtigt, sådan har jeg
også opfattet det.
Jeg vil måske endda gå et skridt videre og sige, at når jeg ser på regeringsgrundlaget fra da
regeringen blev dannet, så var der et sted i det
regeringsgrundlag, hvor man umiddelbart kunne se, at Det Konservative Folkeparti havde insisteret, og det var spørgsmålet om skattelettelser
fra 2004.
Derfor er det selvfølgelig centralt at høre, om
Det Konservative Folkeparti stadig væk insisterer på den skattelettelse fra 2004, som var fuldstændig afgørende for Det Konservative Folkeparti, da regeringen blev dannet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
211273;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvordan folkepensionisten
eller førtidspensionisten skal udnytte det ganske
udmærkede incitament, De Konservative har
lagt ind i deres skatteudspil, for mig bekendt er
det sådan, at det er lidt svært for en 90-årig på
folkepension at udnytte et incitament til at yde
en ekstra arbejdsindsats over for samfundet, eftersom vedkommende har afsluttet sit arbejdsliv.
Faktum er jo, at de her grupper ikke får en
eneste krone ud af De Konservatives udspil det var ikke et spørgsmål, det var et faktum, en
kold konstatering - og det synes jeg er sørgeligt.

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
211926;name_party;":
Til hr. Ole Stavad: Jeg er ganske overbevist om,
at der nok skal blive mulighed for skattelettelser,
og jeg er ganske overbevist om, at de også nok
skal komme i 2004. Det, jeg blot må konstatere,
er, at jeg som konservativ ordfører altså ikke er
bemyndiget til at udstede garantier på regeringens vegne. Sådan fungerer tingene nu engang.
Men det ændrer altså ikke ved det faktum, at jeg
er ganske overbevist om, at vi nok skal få sat
spiralen i gang med skattelettelser.";Charlotte Dyremose
212408;Time;"Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Nu er det
altså sådan, at det, vi har brug for her i vores
samfund, er at få skabt noget vækst. Vi har brug
for, at flere går i arbejde. Derfor forsøger vi at
sænke skatten på arbejdsindkomst. Og det er jo
altså også sådan, at skaber vi større vækst, skaber vi fremgang for samfundet. Ikke nok med, at
vi sikrer, at der er penge til at betale pensionisterne, de af dem, der ikke - og det er rigtigt, at
dem er der en del af - får glæde af en lettelse af
f.eks. mellemskatten - det kan være, de får glæde af noget af det andet: det er ikke til at sige på
nuværende tidspunkt - men det er altså også
metoden til, at deres pensioner indekseres op,
sådan som de gør år for år. Det sker på baggrund af den vækst, vi skaber i samfundet.
Der er ingen tvivl om, vil jeg gerne sige til fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, at det er til glæde og
gavn for alle i vores samfund, og den eneste måde, vi sikrer velfærden på, særlig for de svageste
og herunder for de svageste pensionister, er,
hvis vi sørger for en fortsat vækst og en fortsat
fremgang i vores samfund. Og det er den vækst
og den fremgang, vi Konservative mener vi har
brug for at sparke i gang, bl.a. via skattelettelser
sammen med alle de andre initiativer, som bl.a.
erhvervsministeren har taget med sin konkurrenceevnepakke.
Dét er vækst, vi har brug for i vores samfund
for at skabe et sikkert socialt fundament for
dem, der ikke kan klare sig selv, for dem, der er
på overførselsindkomst, herunder for de pensionister, der ikke har andet end deres folkepension.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
213995;name_party;":
Det er jo ikke os, der har sat skattelettelser på
dagsordenen på den måde, som Det Konservative Folkeparti har gjort det: det er De Konservative. Det Konservative Folkeparti talte om skatte-

3437

lettelser før, under og efter valget. Og så er svaret fra Det Konservative Folkepartis ordfører, at
hun ikke er bemyndiget til at udtale sig på regeringens vegne og give nogen garanti.
Jeg havde den opfattelse, at Det Konservative
Folkeparti var den ene del, ikke helt en halvdel,
men den ene del af den siddénde regering. Det
vil sige, at uden Det Konservative Folkeparti var
der jo ikke nogen regering af de to partier. Og
derfor er det vel ikke ligegyldigt, hvad Det Konservative Folkeparti mener. Når det er interessant, er det, fordi fru Charlotte Dyremose i sin
ordførertale i dag promoverede og gentog det
konservative skatteudspil fra før valget, som
Det Konservative Folkeparti ikke kan komme
igennem med i regeringen, fordi det indeholder
omlægninger, og fordi man har brugt de fleste af
pengene fra ulandsbistanden, og i øvrigt har det
en anden fordelingsprofil, end regeringen - i
hvert fald nogle i regeringen - siger, man vil have.
Derfor er det jo interessant: Hvad sker der, fru
Charlotte Dyremose?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
215252;name_party;":
Man kan da i hvert fald konstatere, og det er slået fast med syvtommersøm, at det er Det Konservative Folkeparti, der har sat skat på dagsordenen, og jeg vil da gerne sige tak til hr. Ole Stavad for den anerkendelse.
Jeg må så sige til det der med, at vi ikke kan
komme igennem med noget, at på baggrund af
hr. Ole Stavads udtalelser om, at det er Det Konservative Folkeparti, der har sat skat på dagsordenen, og at skattenedsættelse nu står i regeringsgrundlaget, vil jeg da nok mene, at Det
Konservative Folkeparti kan komme igennem.
Det er jo også en del af det at have indflydelse
i en regering.
Med hensyn til det der med, om jeg skal kunne udstede garantier på regeringens vegne, vil
jeg sige, at så vidt jeg ved, har vi en grundlovssikret magtdeling mellem den lovgivende, den
udøvende og den dømmende magt, og så vidt
jeg ved, er jeg en del af den lovgivende, og regeringen er den udøvende magt. Derfor har jeg altså ikke som en del af den lovgivende magt nogen som helst bemyndigelse til at udstede garantier på vegne af den udøvende magt. Sådan
er vores grundlov.
Men det ændrer ikke ved, at jeg som en del af
det regeringssamarbejde og vidende om det udmærkede samarbejde og de gode relationer, vi

3438

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

har internt i regeringen, er overbevist om, at vi
nok skal nå frem til en skattelettelse i 2004.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
216637;name_party;":
Se, nu var det Det Konservative Folkepartis
synspunkter, jeg spurgte til, og mig bekendt er
Det Konservative Folkeparti ikke skrevet ind i
grundloven endnu. Der står jo tværtimod i
grundloven, at fru Charlotte Dyremose har sin
frihed: hun er kun bundet af sin samvittighed.
Fru Charlotte Dyremose har lovet de konservative vælgere, at Det konservative Folkeparti
vil tage et initiativ, og at der vil ske noget, og det
vil sige, at hvis det er sådan, at regeringen skulle
opføre sig halsstarrigt på et punkt, der er vigtigt
for De Konservative, så ville fru Charlotte Dyremose - helt egenhændigt endda - kunne fremsætte et forslag her i Folketinget. Og jeg tror da,
det ville få regeringen til at tænke sig om, hvis
der kom et sådant forslag: jeg tror, at det ville
vække betydelig opmærksomhed, vil jeg gerne
sige til fru Charlotte Dyremose. Derfor er det
ikke grundloven, vi taler om, men hvad Det
Konservative Folkeparti mener på det her felt.";Ole Stavad
217594;Time;"Det, vi kan konstatere efter den her debat, er,
at Det Konservative Folkeparti har opgivet sit
eget skatteforslag. Man har bundet sig til Venstres skattestop, som man var imod inden valget, og brugt alle pengene dér, og Det Konservative Folkeparti har derfor også på det her punkt,
som vi troede var et væsentligt punkt for Det
Konservative Folkeparti, underlagt sig Venstre.
Det beklager vi. Det er ikke en måde at behandle
det mindste regeringsparti på.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
218093;name_party;":
Til hr. Ole Stavad: Som hr. Ole Stavad selv fik
nævnt, er Det Konservative Folkeparti jo en del
af regeringen. Derfor har jeg egentlig også meget, meget svært ved at forestille mig, at regeringen skulle stille sig halsstarrigt, som hr. Ole Stavad udtrykker det, på et punkt, hvor det ene re-,
geringsparti eller rettere begge regeringspartier
rent faktisk finder emnet ret relevant.
Jeg mener faktisk heller ikke, at regeringsgrundlaget er udformet specielt halsstarrigt. Så
vidt jeg husker, er det faktisk også formuleret i
overensstemmelse mellem de to regeringspartier, så hr. Ole Stavad behøver overhovedet ikke
bekymre sig. Jeg er slet ikke i tvivl om, at vi nok
skal få skattelettelser.

Med hensyn til, hvad Det Konservative Folkeparti har opgivet, vil jeg gerne sige til hr. Ole";Charlotte Dyremose
218890;title_name;"Det Konservative Folkeparti har ikke
opgivet noget som helst. Det Konservative Folkeparti arbejdede, før vi, kom i regering og nu,
hvor vi er kommet i regering, på at få lettet skatten på arbejdsindkomst, og det gør vi altså, fordi
vi mener, vi har brug for at skabe vækst, vi har
brug for at øge incitamentet til at få flere i arbejde, og det arbejder vi nu på. Men det er jo altså
også sådan, at Det Konservative Folkeparti ikke
har 90 mandater, så det er ikke sådan, at Det
Konservative Folkeparti bare fra den ene dag til
den anden gør en hel masse sådan fuldstændig
autonomt. Det Konservative Folkeparti respekterer rent faktisk det demokrati, der ligger her i
Folketinget - det er i øvrigt også en god, gammel konservativ tradition - og derfor er vi nu
sammen med vores udmærkede samarbejdspartnere ved at finde en løsning, som jeg ikke er
i tvivl om vil tilgodese Det Konservative Folkepartis politik, fordi Det Konservative Folkeparti
som sagt er en del af regeringen, og derfor vil
Det Konservative Folkepartis politik selvfølgelig
også blive tilgodeset i regeringssamarbejdet. Det
ville jo være fuldstændig absurd andet og fuldstændig unaturligt.
Så hr. Ole Stavad behøver slet ikke fortvivle.
Jeg gør det ikke. Jeg stoler fuldt ud på det gode
samarbejde, vi har i regeringen, og det kan hr.
Ole Stavad også fuldstændig roligt gøre.";Stavad
220263;title_name;":
Hr. Morten Homann som ordfører.";Kaj Ikast
220315;name_party;":
Når SF er modstander af regeringens skattestop,
er det ikke, fordi vi har et ønske om, at folk i
Danmark skal betale mere i skat. Tværtimod er
der ganske mange mennesker, som virkelig har
brug for en skattelettelse.
Nej, modstanden mod regeringens skattestop
handler om tre ting.
For det første har skattestoppet ikke meget
med stop at gøre. For erhvervslivet og nogle af
de mest velstillede mennesker i Danmark har
det såkaldte skattestop betydet massive lettelser
af skatten i størrelsesordenen flere milliarder
kroner. Samtidig har de mange mennesker, der
er afhængige af kollektiv transport, som gerne
vil tage en voksenuddannelse til glæde for sig
selv og for samfundet, som har brug for børnepasning osv., oplevet, at deres samlede skat og

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
brugerbetaling er steget, så deres økonomi er
blevet ringere.
For det andet skyldes SF's modstand mod regeringens skattestop, at de skattelettelser, det giver til de velstillede, bliver taget fra de dårligst
stillede. Vi har oplevet nogle omfattende nedskæringer på socialområdet, på sygehusene, på
børnepasning osv., fordi skattestoppets gaver til
de velstillede koster ganske mange penge.
For det tredje gør regeringens skattestop det
umuligt at gennemføre den skattereform, som
der efter SF's opfattelse er hårdt brug for. En sådan skattereform skal først og fremmest leve op
til to ting.
Først og fremmest er det vigtigt at være opmærksom på, at skattesystemet ikke bare handler om at kradse penge ind til at betale for de
fælles opgaver. Skattesystemet handler mindst
lige så meget om at skabe retfærdighed og sørge
for, at alle får frihed til at indrette deres liv, som
de gerne vil. Skattesystemet er et af de vigtigste
redskaber til at sikre, at vi har et samfund, hvor
få har for meget og færre for lidt. Derfor skal det
være et grundprincip, at de, der har de højeste
indkomster, også bidrager mest til fællesskabet,
mens folk med små indtægter slipper billigere i
skat. Her er der virkelig brug for en skattereform.
Alt for mange mennesker med små indkomster - det være sig kassedamen, skolelæreren,
sygeplejersken, den arbejdsløse, førtidspensionisten osv. - betaler en ganske stor del af deres
indkomst i skat, en alt for stor del. Derfor vil SF
arbejde målrettet på at skabe socialt retfærdige
skattelettelser, skattelettelser til folk med små og
mellemstore indkomster, uanset om de kommer
fra lønarbejde eller overførsler.";Morten Homann
222748;Time;"En sådan skattereform vil også skabe større
retfærdighed mellem generationerne. I dag tilfalder de største indtægter, de store ejendomsværdier og langt størstedelen af formuen de ældre generationer, og med regeringens skattestop
bliver de beskattet langt mindre, end rimeligt er.
Det gælder selvfølgelig ikke alle, men det overordnede billede er meget klart.
Et mere socialt retfærdigt skattesystem, som
flytter penge fra rig til fattig vil også flytte penge
fra gammel til ung. Det vil SF meget gerne medvirke til, for mens regeringen sammen med
Dansk Folkeparti har haft travlt med at forgylde
de ældre og de velstillede, er SF's ambitioner de
stik modsatte: Vi vil satse på de unge og fremtiden.

3439

Et mere retfærdigt skattesystem skal også
indtænke det perspektiv, at vores naturgrundlag
også skal være tilgængeligt for de kommende
generationer. Derfor er det også vigtigt at tænke
reduktion af ressourceforbrug og miljøbelastning ind i skattesystemet, og derfor er det nødvendigt, at det netop er SF's miks, som sætter sit
præg på den kommende skattereform, for et
grønt skattesystem uden markante skattelettelser i bunden kan altså risikere at ramme socialt
skævt, men med SF's opskrift kan vi lave et skattesystem, der både gavner miljøet og økonomien
for folk med lave og mellemstore indkomster.
SF ønsker at give markante skattelettelser i
bunden af indkomstskalaen, men vi kan lige så
godt sige ligeud, at der ikke kan blive skattelettelser til alle. Der skal træffes nogle valg, og dér
ryster SF ikke på hånden: Folk med store indkomster, formuer og ejendomme skal bære den
største del af de fælles byrder. Det er kun rimeligt og retfærdigt. Samtidig er der steder i det
danske samfund, hvor der slet ikke bliver betalt
skat af selv store indkomster. F.eks. er det helt
håbløst, at mens vi forlanger af lønmodtagerne
og den lille erhvervsdrivende, at de pænt skal
betale deres skat, er der hundredvis af multinationale selskaber, der har fået et permanent frikort til det danske skattesystem.
Samtidig er det også vanvittigt, at beskatningen af de mange milliarder, der hvert år omsættes for på grund af vores fælles undergrund, halter så langt bag efter virkeligheden. Alt tyder på,
at det danske velfærdssamfund hvert år snydes
for milliarder fra Nordsøen.
Skattesystemet har altså en vigtig rolle at spille for at skabe større social retfærdighed, men
der er også en anden opgave: Skattesystemet
skal gøres så robust, at det fremover kan være
med til at finansiere velfærdssamfundet. Det
gælder både internt i Danmark og i forhold til
de internationale udfordringer.
Derfor et det vigtigt, at skattesystemet bliver
gjort så enkelt og gennemskueligt som muligt,
og at vi får ryddet op i den lange række huller,
som især den nuværende regering har fået
skabt.
Skat skal være enkelt og gennemskueligt og
skal vigtigst af alt være ens for alle, uanset om
man selv regner den ud på kuglerammen derhjemme eller man hyrer skatterevisorer.
Samtidig er det vigtigt, at skattesystemet omlægges, så indkomster generelt beskattes mindre
til fordel for beskatning af forbrug og ejendom.

3440

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

Endelig er det også vigtigt for SF at tænke
den internationale dimension ind i skattesystemet. Vi skal have fælles EU-regler, som sætter et
minimum for selskabsskatten, vi skal indføre
globale systemer, som f.eks. Tobinskatten, der
lægger en dæmper på de rå markedskræfters
hærgen, og vi skal indføre en fælles international kamp mod skattely, mod urimelig bankhemmelighed og for en retfærdig beskatning af multinationale selskaber.
Regeringspartierne skal have ros for at have
sat lys på skattedebatten - altså dengang de sad
i opposition. Vi har siden regeringsskiftet været
vidne til rendyrket borgerlig politik, hvor de rigeste får milliarder, mens folk med små eller
mellemstore indkomster pænt må betale ved
kasse 1, og mens regeringen sidder klistret fast
i sit eget skattestop, må vi andre og de hundredtusinder af lavtlønnede, der trænger til skattelettelser, stadig vente på regeringens udspil til,
hvordan man kan sætte skatten ned.
SF er parat til en skattereform nu, der sætter
skatten ned for lav- og mellemindkomsterne, og
som sikrer en ordentlig finansiering af fremtidens velfærd, og derfor vil jeg på vegne af SF
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at fremlægge
forslag til en kommende skattereform, der sikrer
- en mere socialt retfærdig fordeling mellem de
forskellige indkomstgrupper,
- markant lavere skat for lav- og mellemindkomsterne,
- et mere gennemskueligt skattesystem,
- en effektiv og retfærdig beskatning af samfundsskabte værdier og arbejdsfri indtægter
samt af indtægter fra Nordsøolien og fra de
multinationale selskaber,
- at skattesystemet understøtter en bæredygtig
miljøpolitik,
- et solidt grundlag for velfærdssamfundets finansiering, og
- et skattesystem, der er robust over for de internationale udfordringer.
Forslag herom skal fremlægges i Folketinget,
så de kan vedtages inden udgangen af indeværende samling og kan påbegyndes med virkning
fra 1. januar 2004.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34).";Kl. 16.50
227898;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Kaj Ikast
228026;Time;;Kl. 16.55
228048;name_party;":
Det har på mange måder været en interessant og
til tider ligefrem ophidsende debat, vi har haft i
dag, men vi er jo ikke kommet meget længere i
forhold til at få afklaret, hvad regeringen vil.
Det, nogle enkelte partier har kunnet gøre, har
været at pege på, hvad man selv vil og bl.a. henvise til de udspil, man er kommet med, og det
gælder også for Det Radikale Venstre.
Vi vil godt starte med at anerkende, at skattestoppet virker. Det virker også ud over den finte,
jeg nævnte tidligere på dagen med, at det virker
i forhold til Det Konservative Folkepartis fremgang, som er blevet stoppet og afløst af en nedtur, simpelt hen fordi Det Konservative Folkeparti er blevet gidsel, og det står tydeligere og
tydeligere i den danske befolknings bevidsthed,
at det er det, der er tilfældet, og så er der jo ingen grund til at stemme på dem.
Det virker også i den forstand, at der er lagt et
loft, og det vil vi gerne anerkende: vi er bare
ikke tilfredse med den måde, det fungerer på.
Derfor har Det Radikale Venstre fremlagt vores
eget bud på et skattestop, nemlig det, som vi så
- måske lidt flabet - kalder et intelligent skattestop, et klogt skattestop, et smartere skattestop,
nemlig et skattestop, hvor vi går ind og siger:
Det samme loft, som regeringen lægger, lægger
vi også over de samlede indtægter til staten,
men under det loft må der altså gerne foregå noget: der skal det ikke bare være sort nat, som det
skal i regeringens skattestop, der må der gerne
foregå omlægninger, bare det er sådan, at vi ikke
efter en skattereform kommer ud og ser, at de
samlede indtægter til staten alt andet lige stiger:
det vil vi ikke være med til. Det skattestop vil vi
gerne lave, og der vil vi gerne opfordre regeringen til at imødekomme os. Det her er vores
måde at komme regeringen i møde på, men vi
har også behov for, at regeringen så til gengæld
bevæger sig.
Statsministeren har sagt, at skattestoppet, sådan som det er defineret på nuværende tidspunkt, er det første skridt. Det er okay. Det har
været det første skridt. Det har regeringen så
vurderet og haft behov for at definere på denne
her måde. Vi har været utilfredse og uenige fra
starten i at gøre det på den måde, fordi vi mener,

(431)
Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

3441

det er forvridende på alle måder, men okay, det
for for overhovedet at kunne sikre et velfærdshar så været regeringens tankegang.
samfund på sigt.
Når man siger, at det er første skridt, så må
Når man kan få så mange ting på én gang, er
man også sige, at der er noget, der hedder et an- det da utroligt, at man ønsker et skattestop, som
det skridt, og andet skridt er bl.a. at få sat skatman i regeringen inderst inde godt ved ikke er
ten på arbejde ned, men det må også være, at
godt nok, jf. den kritik, som har været ført fra
man bøjer lidt af på stivheden i systemet og går
bl.a. Det Konservative Folkepartis side. Jeg vil
over og laver et mere fleksibelt eller sagt med
godt takke for, at de også bakker op omkring
andre ord: et intelligent skattestop.
kritikken af, at det er så ufleksibelt, og at det står
Hvis man gør det, vil vi kunne komme i en si- i vejen for, at vi kan få sat skatten på arbejde
tuation, hvor vi såmænd den dag i morgen kun- ned.";Anders Samuelsen
231262;Time;"ne vedtage en skattereform, som sikrede en almindelig lønmodtagerfamilie, en lærerfamilie,
Vi kunne få et enklere skattesystem. Vi kunne
en nettolettelse allerede næste år på 6.000 kr.,
få færre særordninger, altså en større gennemnår alt var betalt. Når man var ramt af alle omskuelighed af skattesystemet, også på det områlægninger osv., så ville der være en nettolettelse
de, og lavere skat for alle i arbejde: et skattesypå 6.000 kr. Det har vi fået bekræftet af de gen- I stem, hvor lige store indkomster bliver beskattet
nemregninger, der har været i Finansministeriet på samme måde, men stadig med en ordentlig
både under den tidligere regering og under den
fordelingsprofil og ikke mindst en socialpolitisk
nuværende regering. Så der er ikke noget at
profil, hvor det ikke er sådan, at når vi snakker
komme efter: det er nettolettelsen, vi taler om.
om lettelser, er det kun om, hvem der får lidt
Det ville vi kunne vedtage uden uigennemskue- mere i morgen.
lige overgangsordninger, uden noget som helst
Ordentlig socialpolitik gennem skattepoliandet, sådan at vi havde det fra den ene dag til
tikken er at sikre, at skattesystemet er skruet
den anden.
sådan sammen, at der også er råd til at føre soSamtidig ville vi få en anden ting, nemlig et
cialpolitik om 5 og 10 år, og når man på nuvælangt enklere skattesystem. Vi ville have fjernet
rende tidspunkt ikke kan få gennemført en marbundskatten, halveret mellemskatten og hævet
kant lettelse af skatten på arbejde, kan man ikke
grænserne for, hvornår mellem- og topskatten
løse det kæmpemæssige problem. Arbejdsmarsætter ind - altså allerede dér en skattesats min- kedsreformen bidrager en anelse, giver måske
dre, nemlig bundskatten.
10.000-12.000 ekstra arbejdsudbud, og det er da
Hvis det her virker på samme måde, som Fiet skridt på vejen. Men det er jo intet i forhold til
nansministeriet peger på, og altså har den effekt
den store udfordring, som regeringen også anerpå arbejdsudbuddet, som vi håber på, så vil der
kender, at vi står over for, og man har endnu
være skabt et yderligere råderum i løbet af tre år, ikke hørt et bud fra regeringen på, hvordan man
så vi kunne gå et skridt videre. Så ville vi være
skal løse den problemstilling.
kommet i en situation i løbet af tre år, hvor vi
Vi anerkender også klart og vedgår, jf. den
kunne fjerne resten af mellemskatten og yderlikritik, som uberettiget kom fra Dansk Folkepargere hæve grænsen for, hvornår topskatten sættis ordfører, at vi også laver et lidt mere grønt
ter ind. Så ville vi faktisk have bragt os i en situ- skattesystem med vores udspil. Men hvad gør
ation, hvor omkring 90 pet. af den danske bedet, hvis man - selv om man skal betale lidt
folkning maksimalt betalte 42 pet. i skat. På tre
mere for benzinen - samtidig får endnu flere
år ville vi være kommet i den situation. Der er
penge i den anden hånd? Det er dét, der er poinkun én ting, der forhindrer det, og det er regeten i Det Radikale Venstres skatteudspil.
ringens skattestop. Det er dagens skandale.
Som jeg nævnte før, er det også et skatteudDet burde være muligt at overtale regeringen
spil uden de uigennemskuelige overgangsordtil at få vedtaget et så enkelt og gennemskueligt
ninger, som vi har været vidne til indtil nu. Det
skattesystem med de demokratiske styrker, der
er et udspil, som kan laves fra det ene år til det
ligger i sådan et skattesystem, så enhver kan
andet, og det er endnu et stærkt argument for at
regne ud, hvor meget man betaler i skat af den
gå væk fra det stive skattestop, regeringen har
sidst tjente krone, samtidig med at skatten bliver indført.
sænket markant på arbejde, og samtidig med at
Ved siden af fortsætter vi selvfølgelig med
vi får det ekstra arbejdsudbud, som der er behov den samme afbetaling af gælden. Det kan lade
sig gøre, det har Finansministeriet anerkendt

3442

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

der er i øvrigt heller ingen, der vil takke Folkeunder både den nuværende og den tidligere fitinget for det om ganske få år.
nansminister, og det har Skatteministeriet også
anerkendt i den tidligere regerings tid.
(Kort bemærkning).
Nettoresultatet vil i første omgang være et
gennemsnitligt fald i skatterne på arbejde på 5";Kl. 17.00
235462;name_party;":
pet. og en yderligere lettelse, når vi fjerner resten Jeg kan ikke lade være med at gå herop, for jeg
spekulerer lidt på, hvad det er, hr. Anders Samuaf mellemskatten og desuden hæver grænsen
elsen egentlig gerne vil, og hvor vi egentlig skal
for topskatten. Effekten vil være, at meget få reelt vil komme til at betale over 42 pet. i skat. Det
ende med alt det, som hr. Anders Samuelsen
fremlægger.
er ren science fiction, lyder det, men det er fakta
I det forslag til vedtagelse, som hr. Anders Saifølge Finansministeriet, så hvad venter vi på?
Vi venter på regeringen, og det beklager jeg me- muelsen er medforslagsstiller til sammen med
den tidligere regeringspartner, Socialdemokratiget, og det er jeg skuffet over.
et, står der noget om »et mere gennemskueligt
Jeg vil egentlig også godt komme med en adskattesystem«. Men jeg har her en pressemeddevarsel til regeringen. Der var mange, der sagde,
at det, der kiksede for den borgerlige VKR-rege- lelse fra hr. Anders Samuelsen, som omtaler det
ring, som vi havde fra 1968 til 1971, var, at den 홢socialdemokratiske skatteudspil som noget med
skuffede de borgerlige vælgere, og jeg tror, rege- skavanker, der er alt for kompliceret og trækker
i den modsatte retning på grund af komplicereringen er på vej til at gøre det samme. Det første
de aftrapningsordninger. Det vil altså sige, at
år eller måske det første halvandet års tid kan
Det Radikale Venstres tidligere regeringspartner
det godt gå hele tiden at henvise til det stive
er alt for kompliceret, men man kan heller ikke
skattestop, men jeg tror ikke, det går i længden,
og slet ikke, når problemerne for alvor begynder bruge regeringens til noget som helst.";Charlotte Dyremose
237145;Time;"at tårne sig op.
Jeg kan efterhånden godt forstå det, når hr.
Derfor er det også en advarsel til regeringen
Anders Samuelsen taler om, at han håber, der
om at være opmærksom på, at den ikke, hvis
bliver plads til radikal indflydelse, for det virker,
den gerne vil blive på regeringsbænkene, selv
som om problemet er, at De Radikale mangler
sætter det hele over styr. Vi skal nok selv gøre
selvforståelse, fordi man mener, at man altid har
vores til at sørge for, at der igen, og forhåbentlig
frygtelig meget indflydelse. Er det derfor, vi hele
inden alt for længe, bliver plads til Det Radikale
tiden skal høre selvophøjne floskler i stedet for
Venstres indflydelse, og sådan som regeringen
at høre, at Det Radikale Venstre vil bidrage til
arbejder i øjeblikket, vil det altså være min fornoget konkret, f.eks. sammen med den siddende
udsigelse, at inden for et års tid eller to vil den
regering?
selv have bidraget voldsomt til, at Det Radikale
Venstre kommer tilbage på banen. Det skal rege(Kort bemærkning).
ringen selvfølgelig have tak for, men jeg regnede";Kl. 17.05
238225;name_party;":
egentlig ikke med, at det var på den måde, vi
Jeg vil gerne høre, om hr. Anders Samuelsen
skulle have hjælp fra regeringen.
ikke er optaget af, at når man fremlægger et
Jeg vil i bund og grund meget hellere have
skatteudspil som Det Radikale Venstres, kan det
hjælp i den forstand, at regeringen kommer os
godt være, at man laver lettelser for folk i melkonstruktivt i møde og siger: O.k., Det Radikale
lemindkomst- og lavindkomstgruppen: men når
Venstre har bøjet sig i retning af et skattestop
det drejer sig om folk på overførselsindkomster,
som det, vi har nu - ja, bøjet sig og bøjet sig. Det
er det dem, som bliver klart ringest stillet med
har været målsætningen længe, og vi anerkendet radikale skatteudspil.
der de positive dele af det, men vi vil gerne af
Jeg vil godt spørge: Er huslejen ikke den sammed de negative dele.
Hovedpointen, budskabet i denne tale er: Lad me for en arbejdsløs som for en kassedame eller
for en førtidspensionist eller for en pensionist?
os nu prøve at se, om vi ikke kan finde sammen
Hvorfor vil man ikke være med til, når man nu
og få løst de problemer og udfordringer, vi står
skal til at lave skattelettelser, at de også kommer
over for i Danmark, i stedet for bare at begrave
nogle af dem, der står uden for arbejdsmarkehovedet i busken eller i jorden, eller hvor man
det, til gavn? Og tilsvarende: Hvordan kan det
nu begraver det, og ikke få løst noget som helst.
være, at man ikke vil lægge den største del af letDet er der ingen der vil takke regeringen for, og
telsen på de laveste indkomstgrupper, som vir-

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
kelig kan få gavn af den, og hvor der virkelig er
nogle mennesker, som har brug for at få lidt flere
penge mellem hænderne?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
239983;name_party;":
Jeg har tidligere i dag under debatten kvitteret
over for Det Radikale Venstre for, at der sandelig
er kommet nye toner, efter at Det Radikale Venstre er blevet et oppositionsparti og ikke længere
har afgørende indflydelse på regeringsmagten,
og det vil jeg gerne gøre igen. Jeg vil også gerne
kvittere for den forholdsvis positive tale, Det Radikale Venstre holdti og den vinkel, der var på
indlægget, vil jeg også gerne kvittere for.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge Det
Radikale Venstre: Der er store dele af skattestoppet, som man nu anerkender, så der har ligesom
været et skred. Socialdemokratiet anerkender
også skattestoppet, men kun hvad angår de
grønne afgifter, og det vil sige, Eit hvis vi skulle
se en SR-regering igen, kunne det ske, at når
man skulle blive enig, ville man måske godkende hele skattestoppet, men det kunne også ende
med, at der slet ikke var noget af skattestoppet,
der overlevede. Det kommer an på, hvilken indgangsvinkel De Radikale vil have til et skattesamarbejde, og jeg vil sådan set gerne have en
melding om, hvilken vinkel man-vil have til en
SR-regerings skattepolitik.,
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
241142;name_party;":
Se, det er altså ikke sådan, ikke endnu i hvert
fald, at jeg stemmer nede fra den side af salen,
når der skal stemmes om vedtagelserne. Jeg
stemmer nede fra Det Radikale Venstres side.
Den debat, vi har haft mellem S og RV om,
hvordan en vedtagelse skulle se ud, er mundet
ud i det her, og et af elementerne deri er et mere
gennemskueligt skattesystem. Det kunne jeg
sætte et flueben ud for, og det kunne jeg også ud
for resten, og derfor sagdé jeg: Nå, det passer jo
meget godt med Det Radikale Venstres mening,
så det kan jeg sagtens stemme for. Derfor stemmer vi for den vedtagelse, og hvis, der er nogle
andre partier, der måtte have problemer med
det, må man jo spørge de andre partier. Dem
kan jeg da ikke svare for, det synes jeg i hvert
fald ikke er rimeligt, og jeg er også fuldstændig
sikker på, at Socialdemokratiet sagtens kan svare for sig selv.
Så spørger SF's ordfører: Hvad med dem på
overførselsindkomst? Jamen fra Det Radikale

3443

Venstres side har der aldrig været lagt skjul på,
at det, vi er gået efter, er at sænke skatten på arbejde, mens folk på overførselsindkomst er nulstillede i vores udspil. Sådan er det, for det, vi
går efter, er også at lave socialpolitik samtidig,
dvs. at sikre, at vi altid har råd til et velfærdssamfund,, og det får man ikke, hvis man bruger
en større del af pengene på folk på overførselsindkomst. De skal være sikre på, at de får det
samme, men lettelsen skal komme folk i arbejde
til gode, for det er her, vi kan være med til at øge
arbejdsudbuddet og dermed sikre, at der er indtægter nok, at der er sygeplejersker nok, og at
der er læger nok til også at have et velfærdssamfund om 10 år. Det er lige præcis her, SF fejler og
ikke har givet noget bud endnu, og det beklager
jeg.
Så var hr. Peter Christensen heroppe og
nævnte noget om Det Radikale Venstre. Jeg fornemmede lidt, at det var en ros, men alligevel et
eller andet med, at det var godt, at vi er blevet
klogere, efter at vi er trådt ud af regeringen. Men
Det Radikale Venstres udspil kom altså, inden vi
gik ud af regeringen. Det kom som et oplæg til,
at når først pinsepakken var fuld indfaset, skulle
vi have en ny skattereform, og vi sørgede for at
lægge vores forslag frem i god tid. Men så kom
der et folketingsvalg, og så var vi ikke i regering
længere. Sådan er det, så det må man snakke
med borgerne om.";Anders Samuelsen
243486;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
243524;name_party;":
Hvis vi lige skal holde tungen lige i munden et
øjeblik, sker der med det radikale skatteoplæg
en omfordeling af skatterne, hvor der er nogle,
som får en klar skattesænkning: det anerkender
jeg blankt. Men der er også nogle, der skal være
med til at finansiere den, og hvis man ser det under ét, er det klart, at den skattelettelse, som ligger i den mellemste og den høje ende af skalaen,
er man med til at finansiere, hvis man er førtidspensionist eller folkepensionist eller arbejdsløs
eller på anden måde står uden for arbejdsmarkedet.
Kan hr. Anders Samuelsen ikke bekræfte, at
selv om størrelsesordenen kan diskuteres, omfordeler man med det radikale skatteudspil pengene fra nogle af de fattigste til nogle, som enten
har mellemindkomster eller er blandt de rigeste
i dette samfund? Det er dét, der kommer ud af
det, og det var altså ikke julemanden, Det Radikale Venstre havde på besøg under udarbejdel-

3444

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

sen af oplægget, og heller ikke Robin Hood. Det
var måske nærmere sheriffen af Nottingham.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
244614;name_party;":
Man kan jo i forlængelse af det sidste indlæg blive fristet til at spørge: Hvor længe var det nu,
De Radikale var i regering, inden man nåede
dertil, at man godt kunne bakke op om, at det
måske var meget fornuftigt at halte efter Det
Konservative Folkeparti med et eller andet, hvor
man gerne ville fjerne mellemskatten, men ikke
helt ville gøre det alligevel uden at lægge byrderne over på benzinafgifter og på erhvervslivet
og sådan nogle ting? Hvor længe var det, man
vår i regering før det?
Jeg kan ligesom ikke rigtig forstå hr. Anders
Samuelsen, og jeg bliver nødt til at bakke op om
det, hr. Peter Christensen sagde tidligere om, at
jo længere Det Radikale Venstre er i opposition,
og jo mindre indflydelse Det Radikale Venstre
får, jo mere forhippet er Det Radikale Venstre
også på skattelettelser. Så kunne det jo tyde på,
at hvis vi har en borgerlig regering, og vi har Det
Radikale Venstre i opposition til det meste, sådan som jeg efterhånden forstår det, jamen så
kan det jo være, at vi ender med at få skattelettelser, og så er det vel nok dejligt, at vi har fået
en borgerlig regering.
Men det, jeg godt vil spørge hr. Anders Samuelsen om, er: Er det ikke lidt med, at det er så
dejlig uforpligtende nu? Man kan godt tale om
ukomplicerede skattesystemer sammen med
nogle, som man selv mener laver et kompliceret
skattesystem, når bare man ved, at det ikke får
nogen indflydelse i den virkelige verden?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
246068;name_party;":
Jeg vil da gerne sige, at vi er ikke blevet dybt rystet over den kommentar, som kom fra hr. Anders Samuelsen vedrørende det socialdemokratiske forslag, men jeg vil gerne over for hr. Anders Samuelsen understrege én ting, som jeg
også gjorde i mit ordførerindlæg:
Socialdemokratiet mener faktisk, at det er afgørende at tage udgangspunkt i den radikale
tanke om et intelligent skattestop - forstået på
den måde, at Socialdemokratiet fuldt og helt tilslutter sig tankegangen om, at de samlede skatter og afgifter, det samlede skattetryk, ikke må
stige. Det var faktisk det, den tidligere regering
gennemførte, så det vil vi meget gerne gå ind
for, også fordi vi så ikke vil komme ind i en fuld-

stændig stupid og afsporet diskussion om, hvem
der vil sætte skatterne mest op eller mest ned,
men om, at det, der er lagt frem af den nuværende regering, er uintelligent.
Derfor vil vi bare kvittere for, at vi synes, det
sådan set er en ganske rammende beskrivelse,
Det Radikale Venstre her er kommet med, og
derfor er det med, at Socialdemokratiet kun
skulle gå ind for et skattestop med hensyn til
de grønne afgifter, ikke korrekt.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
247239;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for den sidste
melding og konstatere, at så langt går det i hvert
fald helt fint. Vi skal bare have nogle flere med
på båden, og lad os nu se, om det ikke nok skulle kunne lade sig gøre, for på et eller andet tidspunkt melder virkeligheden sig vel for alvor.
SF's ordfører var inde på, at det vel må være
sådan, at omfordelingen sker fra de laveste indkomster og til mellem- og højindkomsterne. Jeg
bliver altså nødt til at bede SF's ordfører om at
gå hen og læse Det Radikale Venstres skatteudspil, for det har han helt tydeligt ikke gjort. Det
er ikke her, omfordelingen sker, og hvis der sker
nogen omfordeling, er det fra erhvervslivet og
til lønmodtagerne, fordi en række særordninger
for erhvervslivet bliver fjernet.
Vi laver også en række omlægninger, men
dér, hvor nettolettelsen opstår, er bl.a. ved omfordeling fra erhvervslivet og ved nogle besparelser i den offentlige administration. Det er ikke
ved at tage pengene fra folk, som er uden for arbejdsmarkedet, overhovedet ikke. Vi har faktisk
bestræbt os på at ramme lige præcis et nul for
hele den gruppe, og det mener vi faktisk langt
hen ad vejen er lykkedes. Men hvis det skulle
kunne lade sig gøre at finde et enkelt eksempel,
er vi meget villige til at gå ind i debatten, for
målsætningen har været at sikre, at der ikke er
nogen i den gruppe, der bliver ramt.";Anders Samuelsen
248617;Time;"Så spørger fru Charlotte Dyremose lidt halvhånligt: Hvor lang tid var det nu, Det Radikale
Venstre sad i regering, og hvad blev det til? Jeg
kan svare på denne måde: Vi sad i regering, fra
den forrige borgerlige regering blev tvunget til
at slippe tøjlerne, og topskatten var omkring 70
pet., og indtil topskatten var nede på lidt over 60
pet. Det er da meget godt, og det er i hvert fald
bedre end det, den tidligere borgerlige regering
kunne levere, så vi synes egentlig, det gik helt
godt med at sætte skatten på arbejde ned, og vi

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
var ikke færdige. Vi ville gerne have gjort arbejdet færdigt, det fik vi så ikke mulighed for, men
lad os nu se, om ikke den mulighed kommer på
et andet tidspunkt.";Kl. 17.15
249384;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.,";Kaj Ikast
249463;name_party;":
Det skal kunne betale sig at arbejde. Det er et
gammelkendt borgerligt slogan, og derfor er det
så meget desto mere bemærkelsesværdigt, at det
er skatten på de arbejdsfri indkomster, som regeringen indtil nu har satset på at få ned. Det
meget opreklamerede skattestop har jo reelt
handlet om at sætte skatten ned på de gevinster,
som opnås ved besiddelse af jord og fast ejendom - gevinster, der overhovedet ikke ligger nogen arbejdsindsats bag. Til gengæld er der tale
om skattelettelser, som rammer De Konservative
og Venstres kernevælgere i de velhavende dele
af landet.
Når der både skal være råd til nedsættelse af
skatten for de bedst stillede, indførelse af nye
skattefiduser og muligheder for at få sin løn udbetalt på måder, som beskattes mildere end almindelig lønudbetaling, samt skattelettelser til
erhvervslivet, er det klart, at det er vanskeligt at
finde penge til skattelettelser for mennesker
med almindelige indtægter, selv om regeringen
i forbindelse med indgåelsen af den nye arbejdsmarkedspolitiske aftale blev enig med De Radikale om, at de penge, der blev sparet ved bl.a. at
forringe vilkårene for kontanthjælpsmodtagere,
skulle bruges til skattelettelser - men vel at
mærke ikke til folk på lave indkomster, men til
velbjærgede skatteydere. Reelt er der tale om
løftebrud fra Venstres side. Venstre har hele tiden sagt, at lettelser i skatten på arbejdsindkomster først og fremmest skulle komme de lavtlønnede til gode, men det er der overhovedet ikke
lagt op til.
Venstre havde ligeledes lovet, at der ikke
skulle gennemføres forringelser af overførselsindkomsterne. Alligevel er det sket for flere forskellige grupper, og finansministeren har i flere
svar på spørgsmål fra mig bekræftet, at det ikke
kan udelukkes, at der vil ske yderligere forringelser af overførselsindkomsterne, blot det ikke
er generelle forringelser. Men specifikke kan
åbenbart godt lade sig gøre.
For Enhedslisten er der ikke nogen tvivl. Der
skal et socialt skattestop til, og der skal først og
fremmest gives skattelettelser til folk med lave

3445

indkomster, når vi når så langt. De skal finansieres ved, at fradrag, der først og fremmest giver
fordel for de højest lønnede, afskaffes, ved at
skatten sættes op for de højeste indtægter, ved at
erhvervslivets skattefiduser fjernes, og ved at
kontrollen med deres skatteopgørelser effektiviseres, så f.eks. de multinationale selskaber kommer til at betale skat i Danmark ligesom alle vi
andre. Over for regeringens skæve skattestop og
De Radikales og nu også Socialdemokraternes
megen snak om et intelligent, men stadig asocialt skattestop, kræver Enhedslisten altså et socialt skattestop.
Enhedslisten har tidligere fremlagt et gennemregnet forslag til skattelettelser, som vil
kunne give folk på lave indkomster en skattelettelse på op til 3 pet., og som vil betyde, at man
skal tjene over 400.000 kr. om året for at få en højere skat, end man har i dag, uden at det i øvrigt
betyder en øget beskatning af erhvervslivet. Det
forslag er i dag alt for uambitiøst, og Enhedslisten stiller derfor krav om, at der skal sikres en
højere og mere effektiv beskatning af erhvervslivet og de indkomster, som opstår som følge af
spekulation eller prisstigninger på jord og fast
ejendom.
Indtægter fra skatter og afgifter bruges jo til
at betale hospitaler, skoler, biblioteker, pensioner
m.v., og skattepolitik drejer sig altså om, hvem
der skal betale for velfærden i vores samfund.
Enhedslisten går ind for en solidarisk skattefinansieret velfærdsmodel. Vi er imod brugerbetaling, og vi er imod individuelle forsikringsordninger. De rigeste skal betale mere, og virksomhederne skal betale mere til vores alle sammens
velfærd. Med andre ord skal de bredeste skuldre
bære de tungeste læs.
I dag beskattes ejendom, virksomheder og
værdipapirer meget lavt, selv om det er de rigeste, der ejer virksomhederne eller har en tilstrækkelig stor formue til faktisk at kunne spekulere. Det skal der laves om på! Arbejdsfrie
indtægter skal beskattes mindst lige så højt som
lønindkomster. I dag beskattes kursgevinster og
udbytter fra aktier og obligationer alt for lavt,
arv og store gaver beskattes meget lempeligt, og
formuer er blevet helt fritaget for beskatning.";Pernille Rosenkrantz-Theil
253679;Time;"Tilsyneladende er vores skattesystem progressivt: jo større indtægter, jo større skatteprocent. Men allerede den socialdemokratiske regering satte de højeste skatteprocenter ned, det
hørte vi også før fra hr. Anders Samuelsen, og
proportionen mindskes i øvrigt af et skatteloft

3446

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

og et fradrag for renter og pensionsopsparinger,
som primært kommer de rigeste til gavn.
Der skal gennemføres en omfattende fradragssanering, hvor der startes med de fradrag,
som er til størst fordel for de rigeste. Her er der
også den sidegevinst, at det vil gøre skattesystemet langt mere gennemskueligt, så folk faktisk
kan forstå at udfylde selvangivelsen, og derfor
har Enhedslisten konkret foreslået, at skattefradraget for pensionsindbetalinger på over 45.000
kr. om året afskaffes. Det er selvfølgelig kun de
rigeste, der har råd til at betale et beløb af den
størrelsesorden i pensionsopsparing.
Den ubegrænsede ret til at fratrække renteudgifter betyder, at der i dag gives store skattetilskud til f.eks. meget store huse og andre investeringer. Boligejere henter i dag enorme skattefri
gevinster, når værdien på jord og fast ejendom
stiger, og regningen betales, som vi alle sammen
ved, af unge, der for første gang køber hus eller
ejerlejlighed. Enhedslistens forslag er at beskatte
værdistigningerne, når de veksles til kontanter,
altså i det øjeblik ejendommen sælges. Det vil
give indtægter, der bl.a. kan bruges til at lette
skatten på de lave indkomster.
Enhedslisten vil sikre en politik, hvor der
både er penge til fortsat at sikre en udbygning af
velfærden og til skattelettelser på de laveste indkomster. Det kræver selvfølgelig en finansiering,
og den finansiering skal komme fra de rigeste og
fra erhvervslivet. Med andre ord vil Enhedslisten gerne have et socialt skattestop, altså et
skattestop, der sikrer, at de, der har allermindst
i vort samfund, ikke kommer til at betale mere,
hverken i afgifter eller i skat.
Jeg skal hermed på vegne af Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Samlet set betales der ikke for meget skat i
Danmark. Skatten danner grundlag for gratis
uddannelser, gratis sundhedssystem, hjemmehjælp, veje og biblioteker. Desuden betaler skatten for folkepensionen, SU'en, arbejdsløshedsunderstøttelse m.v. Alt sammen goder ,som skal
forbedres og udbygges. Ikke nedskæres og forringes. Det fælles forbrug må altså gerne stige så længe de bredeste skuldre bærer det tungeste
læs.
Der er dog nogle, som betaler for meget i skat
- ligesom der er nogle, der betaler for lidt. Derfor pålægger Folketinget regeringen at gennem-

føre en skattereform, der som minimum indebærer:
- afskaffelse af erhvervslivets skattefiduser og
øget beskatning af erhvervslivet,
- indførelse af en formueskat,
- hævelse af arveafgiften,
- en effektiv beskatning af de multinationale
selskaber,
- øget beskatning af Nordsøolien,
- en fradragssanering og
- sænker skatten for de lave indkomster.«
(Förslag til vedtagelse nr. V 35).";Kl. 17.20
256701;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Næste taler er hr. Mogens Nørgård Pedersen
som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Som forholdsvis ny i Folketinget har jeg glædet
mig til den forespørgselsdebat, vi skulle have i
dag, for ved de forespørgsler, der er her i Folketinget, er der god mulighed for at blive klogere
eller måske det modsatte - bare på et højere
plan. Jeg skal samtidig meddele, at jeg ikke
fremsætter noget forslag til vedtagelse, og vi
har i øvrigt også nok at forholde os til.";Kaj Ikast
257291;Time;"Regeringen begav sig forrige år ud på et større eventyr - et eventyr, hvor man lovede den
danske befolkning et skattestop, det halve kongerige og prinsessen med, hvis man altså havde
haft nogen. Der er blot et problem med dette
eventyr, og det er slutningen. Enhver, der læser
eventyr, ved, at i starten er det altid skidt, og enden er altid god. Men skattestopeventyret er lige
det omvendte. I starten lyder det såre godt, og
derfor kan det jo kun gå ned ad bakke.
Skattestoppet er for mig at se et omvendt
eventyr. Det er den smukke svane, der er endt
med at blive den grimme ælling. Skattestoppet
er jo en smuk tanke, og smukke tanker sælger
billetter, men de sikrer altså ikke flere arbejdspladser eller mulighed for ekstra plejehjemspladser i de økonomisk trængte kommuner.
Kristeligt Folkeparti ønsker selvfølgelig ikke,
at skatter og afgifter bare skal have lov til at stige og stige, og det er regeringens skattestop som
sagt selvfølgelig et effektivt værn imod. Men det
er desværre også indtil videre et effektivt værn
imod en nødvendig skattereform, der målrettet
sænker skatten på arbejdsindkomst. I stedet

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
rammer skattestoppet tilfældigt med betydelige
skattelettelser til f.eks. nogle boligejere, og det er
efter Kristeligt Folkepartis opfattelse ikke hensigtsmæssigt.
Kristeligt Folkeparti ønsker i stedet for et
skattestop, at vi får en målrettet skattereform,
der kan være med til at få flere i arbejde. Det
havde været smukt, hvis den nye arbejdsmarkedsreform havde været hjulpet godt i gang
med en sådan skattereform, men nu bliver det
økonomiske råderum i stedet ædt op af skattestoppet. Skattestoppet er reelt blevet en klods
om benet på regeringen og en hindring for en
fremtidssikret skattereform. Det er fair nok at
have den målsætning at holde skatten i ro, men
når det bliver til et eventyrligt dogme for regeringen, bliver enden på historien en grim ælling,
nemlig en forkrampet økonomisk politik uden
reel mulighed for at gøre andet end at opretholde status quo.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Under dagens lange debat fik jeg et spørgsmål
fra hr. Jacob Buksti, der var rundtosset. Det var
et spørgsmål om den pjece, som regeringen har
udgivet, et spørgsmål, om vi kunne give garantier.
Jeg er godt klar over, at hr. Jacob Buksti har
haft en partiformand, der har givet garantier om
efterlønnen, men denne regering giver ikke garantier og garantibeviser. Et garantibevis er noget, man får, når man køber en vaskemaskine,
men vi skriver i vores regeringsgrundlag, hvad
vi vil, og så gennemfører vi det.
Denne pjece er netop et skridt på vejen, fordi
vi mener, at vækst skal der til, for at vi kan klare
de udfordringer, samfundet står over for i fremtiden. Velfærden i 2010 er jo afhængig af, om
produktiviteten er i top, og om beskæftigelsen er
i top, og derfor er vejen frem nu lavere skat på
arbejde, der vil øge den enkeltes gevinst ved at
arbejde og yde en ekstra indsats. Det er regeringens politik, det er det, der står i pjecen, og det
er det, regeringen gennemfører.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
260384;name_party;":
Jeg må sige, at det grænser til det arrogante, når
vi kan få et så kortfattet og så indholdsløst et
svar på en forespørgsel, så derfor bliver jeg ud
fra den betragtning, at det jo normalt ikke er tilfældigt, hvad der står i et forslag til vedtagelse,
nødt til at spørge økonomi- og erhvervsministe-

3447

ren: Hvorfor kan det være, at der er forskel mellem formuleringen i vedtagelsen og det, der står
i den pjece?
Hvorfor kan det være, at der ikke står, at regeringen vil fremsætte et forslag om lavere skat
på arbejde? Skal jeg forstå økonomi- og erhvervsministerens svar sådan, at nu løber regeringen fra, at der skal ske lettelser i skatten på
arbejde fra den 1. januar 2004?";Jacob Buksti
261076;Time;"Jeg kan forstå, at man har nogle overvejelser,
og så vil man komme med et oplæg. Skal det
forstås sådan, at det er uklart, om det er pr. 1. januar 2004 eller 1. juli 2004 eller 1. januar 2010 eller 1. januar 2030? Eller hvornår skal det være,
for at man mener, man har opfyldt det løfte? Og
hvor langt kan Det Konservative Folkeparti holde til at løbe fra løfter, hvor det ene og alene drejer sig om at gennemføre Venstres skattepolitik?
Jeg synes, det er deprimerende, at vi har stillet en forespørgsel her, og at vi overhovedet ikke
får noget som helst svar på, hvad regeringens
planer er.
Hvad er årsagen til: at der er uoverensstemmelse mellem forslaget til vedtagelse og så den
pjece, som jeg ved at økonomi- og erhvervsministeren har rejst rundt med de seneste dage?
(Kort bemærkning).
,";Kl. 17.30
261892;name_party;":
Jeg tror, jeg vil afstå fra muligheden for at forlænge debatten yderligere, for hvis det er sådan,
at regeringen ikke vil debattere, så vil den jo
ikke debattere.
Men kunne man ikke i det mindste få regeringen til at bekræfte, at der er lavet en aftale i forbindelse med en arbejdsmarkedsreform, at der
er fundet op imod Vi mia. kr., og hvis regeringen
ikke kan komme med flere penge, skal de penge
gå til at sætte skatten ned på arbejde fra den 1.
januar 2004? Kan jeg få en bekræftelse på det, eller er regeringen ved at løbe skrigende bort fra
det?
Det kan ikke være svært at gå op og sige: Det
er rigtigt, at vi har den aftale. Den lever vi som
en ansvarlig regering op til. Det vil jeg gerne
bede om.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
262637;name_party;":
Nu nærer jeg ikke nogen illusioner om oven på
ministerens svar at få en detaljeret udredning af,
hvad regeringens planer er om skatten, for det
ved man helt åbenlyst ikke. Men jeg synes, nu

3448

Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)

da ministeren har chancen, at han skal benytte
sig af den og svare på de fire spørgsmål, som jeg
også har stillet til regeringspartiernes ordførere:
bare ganske antydningsvis svare på, om der
kommer en skattereform, hvornår der kommer
en skattereform, hvem der skal betale en skattereform, og ikke mindst: Hvem har man, sådan i
grove træk, ideer om skal have gavn af en skattereform?
Jeg håber sandelig, at økonomi- og erhvervsministeren ikke mindst som formand for Det
Konservative Folkeparti har bare antydningsvis
et svar på nogle af de her spørgsmål. Eller synes
jeg, at regeringen har en dårligere sag, end jeg
overhovedet kunne have forestillet mig:
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Jacob Buksti, at jeg altså
ikke køber den med, at der skulle være uoverensstemmelse imellem det, der står i vedtagelsen - der står, at Folketinget konstaterer, at
skattestoppet virker efter hensigten, at skattestoppet er første skridt på vejen til skattelettelser, det er også det, der står i regeringsgrundlaget, og desuden noterer Folketinget sig, at regeringen har oplyst, at arbejdet med et oplæg til lavere skat på arbejdsindkomst er i gang, og at
Folketinget ser frem til, at resultatet af dette arbejde kan behandles inden sommerferien - og så
det, der står i pjecen omkring vækst, viden og
investeringer.
Og som sagt - jeg har nævnt det flere gange,
jeg vil gerne gøre det igen - render vi ikke rundt
og giver garantier alle steder. Vi skriver det, vi
gør, og så gennemfører vi det. Der er ingen
uoverensstemmelse imellem det, der står i forslaget til vedtagelse, og det, der er trykt i regeringens pjece. Alle ved, som det også er udtrykt
fra ordførerne her i dag, at vi analyserer i øjeblikket, og så må hr. Morten Homann og de andre altså vente, til vi er færdige med den analysefase. Og så kommer vi tilbage til det.
Så vil jeg gerne sige til hr. Anders Samuelsen:
Vi løber altså ikke fra noget som helst.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
264877;name_party;":
Indimellem har jeg faktisk stor medfølelse med
økonomi- og erhvervsministeren, når han i
egenskab af formand for Det Konservative Folkeparti skal forsøge at forsvare, at der faktisk er
konservative fingeraftryk her.

Så jeg bliver nødt til at spørge: Når der i denne pjece, som hedder »Vækst, viden og investeringer - de næste skridt«, på side 5 står, at det er
regeringens mål, at skatten på arbejdsindkomst i
årene fremover skal være lavere, og at regeringen vil præsentere et særskilt oplæg til lavere
skat på arbejdsindkomst i løbet af foråret 2003,
er det så fuldstændig løsrevet fra vedtagelsen?
Og hvordan kan det forklares i forhold til
statsministerens udtalelser så sent som på statsministerens pressemøde i dag? Statsministeren
sagde:
»Regeringen kommer ikke med nogen løfter.
Skattelettelser er ikke noget, man snakker om.
Det er noget, man gennemfører«.
Men man skriver jo om dem. Så derfor: Hvornår kommer de skattelettelser, som er nævnt her,
men som statsministeren ikke vil give nogen løfter om?";Jacob Buksti
265901;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
265939;name_party;":
Nu har jeg et par gange forsøgt at stille mine fire
spørgsmål til både ministeren og til regeringspartiernes ordførere, og indtil videre står svarene altså til dumpekarakter. Jeg har fået en antydning af et svar fra den konservative ordfører på
et enkelt af spørgsmålene, men ellers er der bare
ingen svar. Det synes jeg simpelt hen ikke er tilfredsstillende.
Jeg vil godt spørge økonomi- og erhvervsministeren, om han er enig med statsministeren,
som til Ritzau udtaler, at han ikke vil præcisere,
om der kommer skattelettelser eller ej, men siger, at man hellere vil overraske positivt, hvis
man finder nogle penge. Er økonomi- og erhvervsministeren enig i statsministerens udtalelser til Ritzau?
Så vil jeg også godt spørge økonomi- og erhvervsministeren, om han ikke bare antydningsvis kan give et svar på, hvem det er, der skal
have gavn af de her skattelettelser, ellers må befolkningen jo indtil videre væbne sig med tålmodighed. Jeg synes, et mere ærligt svar ville
være SF's svar: at give nogle skattelettelser til
lav- og mellemindkomsterne.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
267033;name_party;":
For det første vil jeg godt takke for svaret. Jeg tager det som en bekræftelse af, at skatten bliver
sat ned. Det er et løfte, vi har fået i dag: Skatten
bliver sat ned på arbejde fra den 1. januar 2004.

(432)
Tirsdag den 14. januar 2003 (F 16)
Hvis der ikke er flere penge, hvis regeringen
ikke er i stand til at bokse flere penge op af jorden end dem, Det Radikale Venstre har fundet
til regeringen, er det det, vi må nøjes med. Så er
det det, befolkningen må nøjes med. Men vi får i
hvert fald den skattelettelse. Tak for det.
Det kan godt være, at der er nogle herinde,
der undrer sig over det meget korte svar, vi fik
fra regeringen på hele den lange debat, men jeg
synes egentlig, at vi i et eller andet omfang skal
have medlidenhed med regeringen og så sige, at
det er i orden, for hver gang regeringen har udtalt sig på det her område - et af de to partier er det endt i interne konflikter om, hvem og
hvorfor, og er vi nu enige. Og det er de ikke.
Det er det, der er problemet. Man er ikke
enig, og derfor er det nok nemmest at holde
mund, så kan man da i hvert fald ikke blive
uenig om det.
Men tak for debatten.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Jacob Buksti taler om medfølelse. Jeg må næsten have mere medfølelse med hr. Jacob Buksti
og egentlig også med Det Radikale Venstre. Man
har siddet i regering i mange år, og der skete
ikke noget på området.
Jeg vil gerne sige til hr. Jacob Buksti, at det jo
ikke er økonomi- og erhvervsministerens politik
eller økonomi- og erhvervsministerens pjece, jeg
står med her. Det er regeringens politik. Det er
det, regeringen er enige om, og jeg har sagt, at vi
ikke render og udsteder garantibeviser. Vi skriver i vores publikationer, i hvilken retning regeringen vil, og så gennemfører vi det uden så meget snak.";Anders Samuelsen
268857;name_party;":
Nu har vi jo fået ca. 4 timer til at gå med at diskutere skat, men jeg vil da alligevel gerne sige,
at det jo altid er interessant at diskutere skat, for
der kan man i hvert fald kende forskel på partierne, det må jeg sige. Det er lige før, at den klassekamp, som statsministeren ellers har aflyst, og
som vi andre troede kun var, når 8. a skulle spille med 8. b i fodbold, er genindført.
Men jeg bliver altså nødt til her til afslutning
igen at læse op, hvad forespørgslen egentlig
skulle handle om, nemlig:
»Hvilke planer har regeringen om at nedsætte skatten på arbejdsindkomst fra den 1. januar
2004 uden indregning af dynamiske effekter og

3449

med overholdelse af skattestoppet, og hvor lang
tid agter regeringen at fastholde skattestoppet i
dets nuværende udformning?«
Der bliver jeg altså nødt til at konstatere, at
det har vi absolut ikke fået bare antydningen af
et svar på. Vi har fået at vide, at regeringens planer er nogle, man arbejder med, og at man en
gang i løbet af foråret vil barsle med de planer.
Det er ikke godt at vide, hvad det er, og om det
fører til, at man opfylder sine valgløfter eller ej.
Det kan vi heller ikke få at vide.
Vi kan heller ikke få noget at vide om, hvor
lang tid skattestoppet gælder. Det har vi heller
ikke fået noget at vide om. Vi har absolut ikke
fået noget som helst at vide.
Så man må sige, at den her besvarelse fra regeringen er til ikke bestået, for man har overhovedet ikke forholdt sig til det, der blev spurgt
om.
Jeg synes til gengæld, at det har været interessant, at de eneste, der har leveret svar på, hvad
man kunne forestille sig på skatteområdet, er
forespørgerne. Både Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten har lagt klare tanker frem, også sådan at det er markeret, at
der ikke er fuldstændig enighed på alle fronter
her. Det er markeret gennem forskellige forslag
til vedtagelse.";Jacob Buksti
270740;Time;"Men fra regeringspartierne er der ikke kommet noget. Jo, De Konservative var dumme nok
til at holde fast i det forslag, de lagde frem under
valgkampen. Ellers har vi ikke hørt noget som
helst.
Jo, så har vi hørt, at Dansk Folkeparti er meget optaget af det her, men ikke på en måde så
de egentlig presser på, for at regeringen skal
gennemføre skattelettelser.
Så det bliver meget interessant, når det flertal,
der nu skal vedtage et forslag til vedtagelse, skal
finde ud af, hvordan det skal udmøntes.
Dansk Folkeparti vil jo hellere have, at man
ser på alt muligt andet end skat, og det skal jo i
hvert fald ikke finansieres ved dynamiske effekter. Det skal heller ikke finansieres ved, at man
ikke har den samme afdragelse af gælden, og
det skal ikke finansieres ved, at man justerer på
skattestoppet.
Så er det, vi står tilbage og spørger: Jamen
hvordan skal det så finansieres? Det kan jo kun
finansieres ved besparelser, eller ved at man så
indregner, at der er en eller anden vækst i økonomien, som man tror på.

3450

Tirsdag den 14. januar 2003 (L 100)

Så det bliver virkelig interessant. Men hvad
regeringen vil, kan vi ikke få at vide. Det har
man planer om. Man sidder og arbejder med
det, og der skal vi være glade for, at vi engang
ser resultatet. Resultatet kan vi så læse i pjecen.
Det er et udspil om lavere skat, men om det er
pr. 1. januar 2004 eller 2010 eller 2015, er der ingen, der ved noget om.
Vi kan heller ikke få at vide, hvem vi skal tro
på. Når økonomi- og erhvervsministeren, De
Konservative, bliver ved med at sige, at de tror
på, at der kommer skattelettelser, og statsministeren så sent som i dag står og siger, at han ingen løfter vil udstede, hvem skal vi så tro på? Er
det Venstre eller De Konservative? Hvem er
mest til grin i denne her sag? Jeg håber, at det
ikke ender med, at det er vælgerne, der bliver til
grin.
Vi ser frem til den fortsatte diskussion på det
her område. Vi ser også frem til, at de, der deltager i debatten, sætter sig ind i de forslag, der ligger, og ikke bare går rundt med nogle mytiske
forestillinger.
Men jeg synes, det er for fattigt. Jeg synes, det
er for slapt, for nu at bruge et konservativt udtryk, at regeringen ikke er i stand til bare at
komme med en antydning af, hvad det er for
nogle planer, man har på det her område.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 33 af Peter Christensen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Charlotte Dyremose (KF) (se side 3414) vedtoges med
59 stemmer (V, DF og KF) mod 43 (S, SF, RV, EL
ogKRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 32 af Jacob Buksti
(S) og Anders Samuelsen (RV).
Forslag til vedtagelse nr. V 34 af Morten Homann (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v., lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog
A/S, lov om jernbanesikkerhed m.v. og lov om
ekspropriationer under Ministeriet for offentlige arbejder. (Gennemførelse af EU-regler
m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 4/12 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 17.40
274031;name_party;":
Lovforslag nr. L 100 kan man vel betragte som
en form for samlelovforslag, som får ryddet op i
en hel masse dele inden for Trafikministeriets
område.
Der er specielt to dele af lovforslaget, som jeg
vil koncentrere min ordførertale om. Den ene er
implementeringen af EU's første jernbanepakke
fra februar 2001, og den anden del er den, der
vedrører bestyrelsessammensætningen bl.a. hos
DSB.
Med hensyn til jernbanepakken mener vi fra
Venstre, at det er positivt, og det er også på tide,
at denne sidste del implementeres, hvilket jo
ifølge direktivet også skulle ske inden den 15.
marts 2003, og vi glæder os over, at implementeringen gør, at vi faktisk kan overholde alle tre
direktiver i jernbanepakken.
Fra Venstres side er vi meget begejstrede for
jernbanepakken. Det er en god liberal tanke, at
vi sikrer markedsåbning og mulighed for konkurrence, og vi synes helt klart, at der er et behov for deregulering inden for jernbaneområdet.";Gitte Lillelund Bech
274982;Time;"Samtidig kan vi godt se fornuften i den faseopdeling, som direktiverne jo faktisk har lagt op
til, så indtil 2008 omfatter det alene de kommercielt mest interessante strækninger, og fra 2008
vil det omfatte hele det europæiske jernbanenet,
som så er dereguleret. Det vil give og giver mulighed for, at de nationale jernbaneselskaber
vænner sig til den kommende konkurrence, og
at de får mulighed for at trimme deres virksomhed.
Alt i alt vil jeg sige, at det er en god liberal
tanke med dereguleringen og jernbanepakken.

Tirsdag den 14. januar 2003 (L 100)

3451

Specielt den fulde konkurrence, vi får i 2008, er
mærket, når der ikke er tale om et lovforslag
helt klart en Venstresag.
med meget sprængstof i.
Den anden del af lovforslaget, som jeg kort
Lovforslaget består af fem elementer:
vil kommentere, er spørgsmålet om bestyrelsesFor det første gennemføres de resterende lovsammensætningen eller rettere det, at også med- , ændringer, der er nødvendige for, at Danmark
arbejderrepræsentanterne skal overholde de til
fuldt ud kan gennemføre EU's første jernbaneenhver tid gældende regler i aktieselskabsloven. pakke, hvilket skal være sket inden den 15.
Idet vi gennem de senere år har valgt at danne
marts 2003.
flere og flere statsligt ejede aktieselskaber, synes
Jernbanepakken består af tre direktiver, hvis
vi faktisk i Venstre, det er naturligt, at aktieselhovedformål er at fastsætte rammebetingelserne
skabslovens bestemmelser om medarbejderrefor en markedsåbning på fair vilkår. I første ompræsentanternes valgbarhed også gøres gælden- gang åbnes det transeuropæiske netværk, og efde for disse selskaber.
ter den 15. marts 2008 udvides dette til at omfatEndelig må jeg sige, at de resterende dele af
te øvrige godstransportstrækninger.
lovforslaget om forsikringspligten, muligheden
Jernbanepakken er et udmærket tiltag for at
for morarenter og letbaneanlæg ved ekspropria- regulere dette, men vi kommer jo ikke uden om
tioner også er fornuftige.
på europæisk plan at komme videre med udviAlt i alt kan Venstre støtte lovforslaget.
delsen af den europæiske infrastrukturkapacitet
samt en løsning af de kapacitetspropper, der er";Kl. 17.45
277145;name_party;":
ned igennem Europa.
Man kan vel karakterisere det her lovforslag
Vi havde for et år siden her i Folketinget en
ved, at vægten faktisk ligger i overskriften, for
forespørgselsdebat om hvidbogen »Den eurodet er jo korrekt, som den tidligere ordfører har
pæiske transportpolitik frem til 2010 - De svære
sagt, at det her er et opsamlingsheat. Det skal jeg valg«, og af hvidbogen fremgik det bl.a., at gods
såmænd ikke gentage, for det er ganske rigtigt.
transporteres med en hastighed på 18 km/t., og
Det er dog en anden vægtning, som vi i Socialskal godstransporten være et reelt alternativ til
demokratiet har som tilgang til lovforslaget.
vejtransporten, skal der helt andre boller på supAllerførst vil jeg ønske ministeren tillykke
pen.
med, at det vil lykkes at få en bred tilslutning til
Det andet element i dette lovforslag vedrører
lovforslaget, fordi der er blevet lyttet til, hvad
ansvarsforsikringsdækninger i henhold til jernSocialdemokratiet har sagt, og der er taget forbanevirksomhedslovens § 17. Efter 11. septemhandlinger med medarbejderne og fundet en
ber er forsikringsmarkedet i kaos, og lovforslaløsning, så man fremover kan få valg af medarget lægger op til, at der stadig skal være en anbejdere kørt ind på samme måde, som man gør
svarsdækning, hvis minimumsdækning fastsætpå alle øvrige arbejdspladser. Det er landet udtes administrativt via en arbejdsgruppe. Der sigmærket og godt.
ter herefter mod, at forskellige jernbaneoperatøDer er dog hele spørgsmålet om besvarelserrer har samme minimumsdækning.";Poul Andersen
278681;Time;"ne fra nogle af aktørerne. Der er bl.a. det om bemyndigelser, og det bliver da lidt spændende at
For det tredje sikrer lovforslaget, at der kan
se, hvad man vil svare DTL - man har ikke gjort opkræves morarenter i henhold til renteloven og
det indtil nu - hvor der påpeges nogle forskellibetaling for erindringsskrivelser for de licenser
ge ting, bl.a. at en af barriererne er Storebæltsog gebyrer, som Jernbanetilsynet opkræver i
broen. Det kan jo være, at ministeren skal tage
henhold til jernbanesikkerhedsloven.
en forhandling med sit parti om det her. Det bliFor det fjerde lægger lovforslaget op til, at.
ver lidt spændende at se, om der kommer nogen medarbejderrepræsentanter i DSB's bestyrelse
besvarelse på den del af området.
skal opfylde kravene til medarbejderrepræsenUd over de små drillerier ser vi positivt på
tanter i henhold til valgbarhedsreglerne i aktiedet fremsatte forslag og forventer også at ville
selskabsloven, hvilket kan forekomme rimeligt,
stemme for det ved tredjebehandlingen.
ikke mindst under hensyntagen til liberaliseringen af jernbanenettet.";Kl. 17.50
279777;name_party;":
Endelig lægger lovforslaget op til, at der også
Lovforslag nr. L 100 er noget af et samle samkan eksproprieres til letbaneanlæg.
men-lovforslag, men det kan jo også være udDansk Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.

3452

Tirsdag den 14. januar 2003 (L 100)";Poul Fischer
280059;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte alle fem
forslag. Vi synes, det er på tide, at det bliver lavet, og jeg synes, at ministeren har forhandlet
det godt på plads i den udformning, det nu har
fået.";Kaj Ikast
280279;name_party;":
Lovforslaget afslutter gennemførelsen af EU' s
første jernbanepakke. Ministeren bliver bemyndiget til at fastsætte nærmere regler for den lovpligtige ansvarsforsikring og til at fastsætte regler for gebyrer for Jernbanetilsynet, der ikke er
betalt rettidigt, samt for erindringsskrivelser.
Samtidig kommer medarbejdernes valgbarhed til DSB's bestyrelse til at følge reglerne i aktieselskabsloven. Endelig foreslås en ændring af
ekspropriationsreglerne, så de også omfatter letbaner.
SF har støttet EU's første jernbanepakke, ikke
mindst for at styrke jernbanen i konkurrence
med vejtrafikken og for at lette godstrafikken på
skinner på tværs af grænserne.
Den nuværende og den tidligere regerings
håndtering af udliciteringen af togtrafikken i
Jylland har ikke været heldig, men problemet
var ikke EU's jernbanepakke, men regeringens
afvisning af DSB's tilbud. Derfor lægger SF også
meget vægt på, at der stilles de samme minimumskrav til forsikringssum og dækning til alle
de forskellige jerbaneoperatører: dårlig forsikringsdækning må aldrig være en del af konkurrencen.
Så undrer SF sig over, at en førerløs metro kan
kaldes en letbane. Der er altså efter SF's opfattelse brug for en mere præcis definition af, hvad en
letbane er og ikke er.
SF vil gå positivt ind i arbejdet med lovforslaget.";Morten Homann
281599;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort.
Det Radikale Venstre er positivt indstillet
over for lovforslaget. Vi vil også gerne kvittere
for det forberedende arbejde, som vi synes er
foregået i en ordentlig og god tone, hvor man
har forsøgt at involvere alle de mennesker og
organisationer, som det her vil komme til at berøre.
Vi går konstruktivt ind i det videre arbejde.";Martin Lidegaard
281984;name_party;":
Lovforslaget bygger jo på store strækninger på
det, der er EU's jernbanepakke nr. 1. Det var en

pakke, der i høj grad lagde op til privatisering
og liberalisering inden for jernbaneområdet, og
i det omfang dette her lovforslag indebærer
yderligere privatiseringer og liberaliseringer af
den danske jernbanedrift, er Enhedslisten imod
det, men vi må jo se at få afklaret i udvalget,
hvor meget yderligere privatisering dette lovforslag i sig selv vil medføre. Det er ikke helt nemt
at gennemskue, vil jeg sige, når man læser teksten.
Efter Enhedslistens opfattelse er der ingen erfaringer, der tyder på, at man kan drive jernbanedrift ordentligt i privat regi. Det er der ingen
erfaringer der tyder på. Jernbaner, der fungerer,
er offentligt drevet. I de tilfælde, hvor man har
forsøgt sig med privat jernbanedrift, har det enten været nogle, der reelt var offentligt ejede,
som f.eks. de danske privatbaner, eller også er
det gået ganske elendigt.
For så vidt angår alle de mere tekniske bestemmelser i lovforslaget, ser det jo i al væsentlighed fornuftigt ud, og hvis det kan blive afklaret, at lovforslaget ikke i sig selv medfører yderligere privatiseringer, vil vi naturligvis gerne
indgå i drøftelser om at gennemføre det, men
det spørgsmål synes jeg altså står meget uklart
beskrevet i lovforslaget. Det vil vi så vende tilbage til i udvalget, hvis ministeren ikke umiddelbart kan besvare det her.";Keld Albrechtsen
283400;Time;;Kl. 17.55
283419;name_party;":
Lovforslag nr. L 100 er en opsamlingslov for forskellige nødvendige elementer på trafikministerens område. Det drejer sig om bestemmelser
vedrørende EU's første jernbanepakke: det drejer sig om pligt til ansvarsforsikring: det drejer
sig om gebyrer, der kan tillægges rente: det drejer sig om medarbejderes valgbarhed til DSB's
bestyrelse: og det drejer sig for det femte om ændring af lov om ekspropriationer under ministeriet for offentlige arbejder.
Jeg skal ikke gentage alt det, der allerede er
sagt flere gange af andre ordførere vedrørende
dette lovforslag, men blot tilføje, at også Kristeligt Folkeparti gerne vil kvittere for det positive
arbejde, der er gået forud for det her lovforslag,
og at Kristeligt Folkeparti kan støtte alle fem elementer i forslaget.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Man skulle være et skarn, hvis man ikke var taknemmelig for den pæne modtagelse, dette lovforslag har fået.

Tirsdag den 14. januar 2003 (L 110)
Det er rigtigt, hvad nogle af ordførerne har
sagt, at det er et samlelovforslag eller et oprydningslovforslag. Men dem skal der nu også være
plads til en gang imellem, så er jeg fri for at ulejlige Folketinget fem gange, og det er så ganske
praktisk.
Den eneste, jeg vil opponere en lille smule
imod, er hr. Keld Albrechtsen, som siger, at der
ikke er nogen erfaring med at drive privat jernbane i Danmark, og der tænker hr. Keld Albrechtsen formentlig på Arrivas drift af de vestjyske baner. Der synes jeg nu nok, at det måske
er at stramme den en lille smule. Jeg var oppe
for at åbne banen sidste søndag, så det er måske
lige tidligt nok. Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg er usædvanlig tryg, men den debat
kan vi tage en anden gang.
Tak for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Den fg. formand (Lissa M.athiasen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Forenkling af gødningsplanlægning).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 11/12 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tove Videbæk
285764;name_party;":
Bureaukrati, datorytteri, tidsforbrug ved udfyldelse af skemaer har nået et uhørt niveau for erhvervslivet og ikke mindst for landbruget, som
vist kun kan forstås af dem, der har oplevet eller
prøvet det på egen krop.
' '

3453

Der er ikke tvivl om, at omfanget af bureaukrati har været med til at forcere strukturudviklingen. Nogle landmænd er simpelt hen kørt
træt i det, de har opgivet og har solgt ejendommen, idet tiltagende administrationsbøvl og kravet om en effektivitetsforbedring på 4-6 pet. pr.
år ikke er foreneligt.
Med fremsættelse af lovforslag nr. L 110 viser
regeringen, at den vil forenkle, at det ikke bare
bliver ved snakken. Det støtter vi varmt i Venstre. Ved bl.a. at ændre § 21 i den gældende lov,
således at der ikke længere skal udarbejdes selvstændig mark- og gødningsplan, skabes der mulighed for at kombinere indberetninger og markoplysninger i ansøgningen om hektarstøtte i en
fælles indberetning, hvorved tre frister bliver til
én frist.
Yderligere vil gødningsregnskabet blive lettere at udarbejde som følge af den fælles indberetning, da der fremover vil kunne fortrykkes oplysninger. For dem, der kun anvender handelsgødning, vil gødningsregnskabet kunne være.
fuldstændig fortrykt og klar til underskrift. Glædeligt er det også, at der med lovforslaget kan
ses frem til økonomiske lettelser for mange jordbrugere.
Venstre støtter varmt lovforslag nr. L 110.";Jens Kirk
287178;name_party;":
Socialdemokratiet støtter også lovforslaget.
Formålet med den her tekniske ændring er jo
at lette de administrative byrder, det administrative arbejde for jordbrugerne og bl.a. undgå
dobbeltarbejde i tilknytning til hektarstøtteordningen. Det støtter Socialdemokratiet, og vi er
generelt glade for, at regeringen med sin handlingsplan for regelforenklinger og administrative lettelser har kunnet høste frugten af et arbejde, som den tidligere SR-regering valgte at
igangsætte.";Morten Bødskov
287674;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører ikke kunne være
til stede, skal jeg lige læse ordfører talen op:
DF hilser dette her lovforslag velkommen,
som jo går ud på regelforenkling for den enkelte
jordbruger.";Bent Bøgsted
287883;Time;"Man går med dette her forslag bl.a. ind og
ændrer kravene i den gældende lov, således at
der ikke længere skal udarbejdes en selvstændig
markplan og gødningsplan. Dette giver dermed
mulighed for at kombinere jordbrugs virksomhedernes indberetninger af markoplysning i an-

3454

Tirsdag den 14. januar 2003 (L 110)

søgninger om hektarstøtte med kravene om udarbejdelse af mark- og gødningsplan i en fælles
indberetning.
Måske også sagt på en nemmere måde: Med
denne ændring kan man samle indberetningerne, som i dag er fordelt Over flere forskellige
blanketter, til én indberetning med én tidsfrist.
I DF ser vi frem til, at regeringen fortsætter
den linje, der er lagt, med regelforenkling, således at den enkelte landmand får mere tid i produktionen frem for bag skrivebordet.
DF vil medvirke til en hurtig og konstruktiv
udvalgsbehandling af dette forslag, som vi støtter.";Kl. 18.00
288787;name_party;":
Det frie liv på landet er over en årrække langsomt, men sikkert næsten blevet erstattet af et
bureaukratisk liv ved skrivebordet og ved computeren. De krav, der stilles til landbruget, er på
naturlig måde opstået i forlængelse af den stadig mere intensive udnyttelse af naturens ressourcer.
Men selv om det er nødvendigt med restriktioner, indberetninger og kontrol, så må det alligevel være et mål at gøre papirarbejdet så enkelt
og så lidt omfangsrigt som muligt. Derfor hilser
vi i Det Konservative Folkeparti dette lovforslag
velkomment.
Et meget stort antal landmænd vil kunne slå
tre henvendelser til det offentlige sammen til én,
ved at ansøgning om hektarstøtte suppleres
med de oplysninger, der skal til, for at de kan
tjene til erstatning for de hidtidige markplaner
og gødningsplaner. En ganske betydelig forenkling, som mange landmænd vil kunne få glæde
af ved, at de kan spare tid og dermed penge, og
hvad der måske er lige så vigtigt: spare ærgrelserne over at skulle indberette næsten de samme
ting tre gange.
Det er et fornuftigt forenklingsforslag, som
Det Konservative Folkeparti kan støtte.";Else Theill Sørensen
289919;name_party;":
Lovforslagets hensigt er at forenkle og gøre området mindre bureaukratisk. Det er jo en udmærket hensigt, der kun kan være god grund til
at støtte og benytte sig af, hvis det ellers kan gøres, uden at det sætter spørgsmålstegn ved de
eksisterende kontrolmuligheder og den sikkerhed, der ellers er for, at vi kan følge de miljøplaner, der ligger.
Det er jo sådan, at der i øjeblikket er tre forskellige indberetninger på tre forskellige tids-

punkter, som den enkelte landmand skal have
foretaget, og det er der jo ingen, der kan synes er
særlig hensigtsmæssigt. Så derfor er SF overordnet positivt indstillet over for lovforslaget her.
Men vi vil være meget opmærksomme på, at
vi altså ikke forringer muligheden for at opretholde den miljøkontrol, der ligger. Vi vil være
meget sikre på, at vi ikke forringer kommunernes og amternes og Plantedirektoratets mulighed for at gå ind og vurdere, om de tilladelser,
der er givet, nu også bliver overholdt, og om de
forhold, der er indberettet, også er i orden og intakte. Det vil vi være meget opmærksomme på,
og vi vil under udvalgsarbejdet gå ind og kigge
på, om det nu også er på plads.
I den forbindelse vil jeg godt henlede opmærksomheden på høringssvaret fra Fyns Amt,
hvori Fyns Amt jo udtrykker nogle betænkeligheder. Det kan godt være, at det er mig, der er
for dårlig til at læse, men jeg synes ikke, at ministerens besvarelser af Fyns Amts spørgsmål og
indvendinger er alt for klare. Så jeg vil egentlig
godt have, om ministeren i sin afsluttende tale
vil komme lidt nærmere ind på de problemstillinger, som Fyns Amt har rejst. Ellers vil det
også være et område, som SF vil tage fat på efterfølgende.
Men overordnet er vi altså positive over for
lovforslaget.";Kristen Touborg
291659;name_party;":
Enhver forenkling for landmændene er noget, vi
hilser velkommen fra radikal side, og derfor er
vi positivt indstillet over for lovforslaget.
Det er klart, som den foregående taler var
inde på, at det jo ikke skal medføre forringelser i
forhold til miljøet og indberetninger af det, men
det er heller ikke det, vi læser ud af lovforslaget.
Så vi er positivt stemt og glæder os til den videre
behandling.";Martin Lidegaard
292073;Time;;Kl. 18.05
292095;name_party;":
Her er tale om et lovforslag, som jo er en lap på
et temmelig fortvivlet, dårligt system.
Vi har jo i Enhedslisten det beskedne udgangspunkt, at vi støtter alle forbedringer, selv
ganske små forbedringer, også selv om det er
forbedringer i forhold til et samlet system, som
egentlig virker meget, meget dårligt. Det synes
jeg der er grund til at sige, for hvis man ligesom
fremstiller det her, som om man nu gør op med
bureaukratiet i dansk landbrug eller det bureau-

Tirsdag den 14. januar 2003 (B 50)
krati, dansk landbrug er underlagt, så er der tale
om en væsentlig stor overdrivelse.
Hvis man virkelig ville gøre noget ved bureaukratiet, så ville man indføre en afgift på
overforbrug af kvælstof, og så ville hele dette
blanketvælde være væk. Men det har man hidtil
ikke kunnet samle sig sammen til fra flertallets
side her i salen. Det er først, når vi kommer dertil, og det kan vi jo så forhåbentlig komme i
Vandmiljøplan III, at vi når frem til en egentlig
indsats imod blanketterne.
Men o.k., det her kan mildne det lidt, indtil vi
kan komme i gang med det egentlige, og det har
vi naturligvis ikke noget imod at støtte fra Enhedslistens side, bare ingen tror, at det rigtig
hjælper noget.
Så har jeg selvfølgelig det samme spørgsmål
til ministeren, som også to andre ordførere, hr.
Touborg og hr. Martin Lidegaard, har stillet,
nemlig om vi kan få at de betænkeligheder, der
er fremført fra Fyns Amts side, med hensyn til
om vi kan fastholde de samme oplysninger i det
samme tempo som hidtil, belyst, enten ved at
ministeren svarer her i dag eller under udvalgsarbejdet.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er glad for, at det forslag
her vil medføre en forenkling for jordbrugs virksomhederne og dermed afskaffer en del af den
administrative byrde, der alt for ofte og unødigt
gør livet svært for jordbrugerne. Kristeligt Folkeparti kan derfor støtte forslaget.";Keld Albrechtsen
294030;title_name;":
Jeg vil gerne sige tusind tak for den helt overvejende positive holdning til forslaget. Selv om det
var lidt hårdt for hr. Keld Albrechtsen at få sagt,
at der nok var regelforenkling i det her forslag,
så lykkedes det alligevel at få ud over læberne,
at uanset hvilken holdning man i øvrigt kan have, så er det her et regelforenklingsforslag, der
vel er mere effektivt end noget af det, vi har set
tidligere.
Jeg vil godt for en ordens skyld sige, fordi der
også har været noget diskussion omkring implementeringen af forslaget, hvordan vi nu sikrer,
at det kommer til at fungere. Vi har fra ministeriets side sammen med organisationerne igangsat
et projekt, så vi får lavet et indberetningssystem,
som kommer til at virke for alle parter, altså
både for brugerne og for Plantedirektoratet. Jeg
tror, det bliver utrolig vigtigt, at det her bliver en
succes, også fra starten.

3455

Så nævner hr. Kristen Touborg problematikken omkring kontrol og miljø, og dertil skal jeg
sige, at for så vidt angår kontrol, har vi nøjagtig
de samme muligheder, som vi har haft hidtil. I
realiteten er det jo sådan, at gødningsregnskaberne tidligere har ligget ude hos landmændene.
De er nu indberettet sammen med hektarstøtteansøgningen.
Og jeg skal også sige med hensyn til alle de
miljøregulerende krav, som vi kender fra gødningsreglerne i dag, at de opretholdes i forslaget, så det alene er fristerne, vi går ind og ændrer på. Så efter både min og ministeriets allerbedste overbevisning har det her forslag ingen
negative miljømæssige konsekvenser. Det har
været helt afgørende, fordi det jo også er en del
af den diskussion, vi har haft tidligere, også i
forbindelse med Vandmiljøplan 11.
Men hvis der er uddybende spørgsmål fra hr.
Kristen Touborg, hr. Martin'Lidegaard og hr.
Keld Albrechtsen, så er der selvfølgelig mulighed for, at man kan gå et spadestik dybere. Men
udgangspunktet har altså klart været, at der
ikke måtte være nogen diskussion om de regler
på miljøområdet, at de stod uantastet også efter
det her forslags vedtagelse.";Mariann Fischer Boel
296072;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 18.10
296204;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den internationale traktat om
plantegenetiske ressourcer for fødevarer og
jordbrug.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 11/12 2002).

3456

Tirsdag den 14. januar 2003 (B 50)

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
296785;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede, har
undertegnede lovet at tage over.
Grunden til, at man gennem de seneste år har
fundet frem til denne internationale aftale, er, at
de sorter, vi bruger af forskellige plantearter i
landbrug og gartnerier, bliver mere og mere internationale, og i de største dele af verden er der
også tale om GM-planter.
I gamle dage var vores planter til fødevareog landbrugsproduktion baseret på sorter, der
var forædlet i nærområdet, og det var som regel
ud fra et frømateriale, der havde kvaliteter tilpasset de klimatiske betingelser, de groede under. Før i tiden var der indtil flere planteforædlere i hvert land: de havde alle deres genbank i
form af mindre partier af gamle sorter, der også
blev brugt som grundmateriale for udvikling.
Gennem de sidste mange år har udviklingen
ført til, at der blev stillet store kvalitative krav til
de afgrøder og planter, vi dyrker, og det har
skabt interesse for sorter og arter af udenlandsk
oprindelse. Ved denne internationalisering sker
der en udrydning af de traditionelle sorter for et
område. Der bliver færre og færre planteforædlere i hele verden, og det er ikke alle planteforædlere, der bliver opkøbt af andre, og derved
går det gamle sortsmateriale tabt. Men også den
viden, man har omkring dette materiale, vil
kunne blive et problem.
Der er ikke tale om, at man ændrer på rettighederne for de sorter, der er på den officielle
sortsliste, men det, vi taler om, er de sorter, der
er taget ud af sortslisterne, og som sortsejerne
ikke længere har ønske om at bevare ejerskabet
til. Derfor er det en national og international forpligtelse at opbevare disse ressourcer til eventuel senere brug.
Man har også beskrevet, hvordan og hvem
der gør brug af det indsamlede materiale efterfølgende, og her er jeg tilfreds med, at det internationale kendte problem om Farmers' Right er
taget med i traktaten.
Venstre anbefaler beslutningsforslaget, så vi
har mulighed for at bevare denne mangfoldighed i planteproduktionen, både for landbrug og
for fødevarer.";Jens Kirk
298844;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Nicolai Wammen, ikke kan være til stede, skal jeg på Socialdemokraternes vegne give positiv tilslutning til
forslaget, som det ligger.
Samtidig vil jeg gerne oplyse, at vi under udvalgsarbejdet vil interessere os særligt for det
høringssvar, som Den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole har indgivet. Men positiv tilslutning.";Inger Bierbaum
299220;name_party;":
Det her forslag omhandler, at Folketinget giver
samtykke til, at Danmark kan ratificere den internationale traktat om plantegenetiske ressourcer for fødevarer og jordbrug. Traktatens formål
er at få bevaret de plantegenetiske ressourcer,
der anvendes eller vil kunne anvendes til fødevarer og jordbrug.
Ud over dette er formålet også at gøre disse
plantegenetiske ressourcer tilgængelige for alle
lande, der tilslutter sig traktaten. Med traktaten
indføres også de fordele, forbrugeren får ved at
udnytte de plantegenetiske ressourcer, der skal
deles mellem de lande, der leverer ressourcerne.
Jeg vil i dag ikke bruge Folketingets tid på at
læse alle navnene på de afgrøder op, som er omfattet af det multilaterale system, men blot sige,
at DF kan støtte det her forslag.
Jeg har forstået, at de beslutninger, der skal
træffes i det styrende organ, skal træffes i enighed. Derfor er det en ganske god idé, at Danmark er med her og dermed også får indflydelse
på, hvad der skal vedtages.
DF kan som sagt sige ja til forslaget, og vi vil
medvirke til en hurtig og positiv udvalgsbehandling.";Bent Bøgsted
300321;Time;;Kl. 18.15
300347;name_party;":
Som det allerede har været nævnt nogle gange,
beder fødevareministeren med beslutningsforslaget her om samtykke til, at Danmark ratificerer en international traktat om plantegenetiske
ressourcer, og jeg skal kort meddele, at Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig beslutningsforslaget.";Else Theill Sørensen
300663;name_party;":
I takt med at den internationale arbejdsdeling
også på fødevareområdet udvikles, bliver det
stadig mere relevant med globale aftaler, som
forsøger at regulere og få det bedste ud af vores
samlede ressourcer på Jorden. Man kunne jo på
langt flere områder ønske sig, at vi kunne blive

(433)
Tirsdag den 14. januar 2003 (B 50)
enige om at lave sådanne aftaler, men dette er da:
et skridt i den rigtige retning, og på den baggrund kan jeg meddele,, at Det Radikale Venstre
tilslutter sig forslaget.";Martin Lidegaard
301183;name_party;":
I Enhedslisten har vi også den opfattelse, at traktaten har et positivt sigte.
Der er mange detaljer i det, som vi også godt
vil spørge lidt til hos ministeren i forbindelse
med udvalgsarbejdet. Det skulle jo gerne være
sådan, at traktaten kan være med til at sikre, at
landmændene i de respektive lande, som har historisk andel i opbygningen af ressourcerne, i
højere grad får andel i udbyttet, end det har været tilfældet hidtil. Men vi har også forstået det
sådan, at det faktisk er en del af sigtet, men det
vil vi selvfølgelig godt bore lidt i.
Når man f.eks. ser på danske landmænds rettigheder, er der nogle andre spørgsmål, der rejser sig, f.eks. om man kan bevare retten til at
dyrke egen udsæd, selv om den bliver forurenet
med gensplejsede afgrøder. Det er noget, der har
været sager om, bl.a. i Canada, hvor producenterne af gensplejsede afgrøder først forurener
naboens marker og derefter anlægger sag med
påstand om, at naboen skal betale afgift for brugen af de gensplejsede planter.
Det har næsten farcens karakter, hvis ikke det
var sådan, det faktisk foregår ude i virkeligheden. Her vil det være godt, hvis denne traktat
kan være med til at sikre os imod sådan nogle
ting. Det vil vi selvfølgelig bore lidt i, ligesom vi
også synes, at det må være naturligt, at regeringen afsætter midler til at bevare gode afgrødesorter, som er ved at forsvinde. Det har vi også
forstået er en af hensigterne med traktaten.
Vi går til det med en positiv indgangsvinkel.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg var godt nok lige ved at spørge Dansk Folkepartis ordfører, om ikke han godt ville remse alle
de her plantearter op, men nu er det jo ved at
blive aften, så det skal vi undlade.
Kristeligt Folkeparti er positivt indstillet over
for det her forslag. Det er rart, når vi også på sådan et område tager ansvar for naturen og tager
hånd om udviklingen. Det bør vi også gøre som
forvaltere.
En enkelt bemærkning kunne knyttes til høringssvarene eller rettere det høringssvar, som
savnes. I Kristeligt Folkeparti kunne vi faktisk

3457

godt tænke os at høre, hvad Det Etiske Råd havde at sige til traktaten. Jeg ved godt, at det er
EU-stof, men det ville da:være ganske interessant at vide, om der var nogle hurdler, som vi
havde overset.
:
.:
Fødevàrerninistéreri (Mariann Fischer Boel):
Jeg vil godt takke for den meget positive modtagelse, som forslaget har fået.";Keld Albrechtsen
303564;Time;"Det er mit håb, at traktaten så hurtigt, som
det nu er muligt med internationale forhandlinger, kommer til at virke efter sit formål med at
bevare de plantegenetiske ressourcer og få dem
udnyttet til fordel for jordbruget.
Danmarks forpligtelse til at bevare de plantegenetiske ressourcer foregår i dag bl.a. gennem
det nordiske samarbejde i Nordisk Genbank
med en bestyrelse, der består af repræsentanter
for de enkelte lande. Ud over det engagement i
det nordiske samarbejde findes der også i Danmark offentlige samlinger af plantegenetiske
ressourcer, bl.a. for så vidt angår frugt og bær
Pometet på Landbohøjskolen og for visse grønt-,
sagstyper Årslev under Danmarks JordbrugsForskning. Så for dansk side er det ikke nogen
ny diskussion. Nu går vi bare ind i et internationalt samarbejde.
Til fru Inger Bierbaum skal jeg sige, at Landbohøjskolen i sit høringssvar gør klart opmærksom på, at princippet omkring overskudsdeling
ikke bør medføre, at der udvikler sig det, man
kan kalde en slags genskat på nyt forædlingsmateriale, som specielt vil ramme de små og
mellemstore planteforædlingsvirksomheder.
Det vil formodentlig betyde, at man vil kunne
se, at der bliver bremset op for en i forvejen utilstrækkelig forædlingsindsats for at sikre miljøvenlige plantesorter i produktionen. Så Landbohøjskolen beder den danske repræsentation om
at være opmærksom på det i det fremadrettede
arbejde i det styrende organ, og det synes jeg lyder fornuftigt.
Det er klart, at man skal holde sig alle gennemførelsesbestemmelserne og formålet med
dem for øje, nemlig at få bevaret de plantegenetiske ressourcer og få dem bragt til gavn for en
gunstig udvikling for jordbrugere ikke bare i
Danmark, men overalt i verden.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

3458

Tirsdag den 14. januar 2003 (B 50)

Afstemning

Meddelelser fra formanden";Kl. 18.20
305485;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Lissa Mathiasen
305717;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 15. januar 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.23";Lissa Mathiasen
