split;reason;text;value
0;;"4450

Tirsdag den 4. februar 2003 (D)
Meddelelser fra formanden
50. m ø d e";
113;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til trafikministeren [om trafikløsningen for Bornholm].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 29/1 2003).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om regulering af statstilskud til
amtskommuner ved ændringer i den amtskommunale udskrivningsprocent.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/11 2002. Første behandling 27/11
2002. Betænkning 30/1 2003).
4) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til trafikministeren [om de midtog vestjyske jernbaner].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/1 2003).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
pendlertog mellem Struer og Arhus.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 22/11 2002).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Ændret klagestruktur, styrkelse af kommunale samarbejder og digital kommunikation
m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 22/1 2002).";kl. 13.00
1366;title_name;"Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Keld Albrechtsen (EL), Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for forberedelse af en dansk deltagelse i USA's krig
mod Irak før Folketinget har givet et udtrykkeligt samtykke.
(Beslutningsforslag nr. B 83).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
1819;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen er i dag
har statsministeren udpeget trafikministeren og
forsvarsministeren.
Til trafikministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Keld Albrechtsen
2. Jens Peter Vernersen
3. Margrete Auken
4. Elisabeth Arnold
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til trafikministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.
Til forsvarsministeren er anmeldt følgende
hovedspørgere:
5. Villy Søvndal
6. Peter Skaarup
7. Per Kaalund.
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til forsvarsministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.
Så går vi i gang med spørgetimen, og vi starter med de spørgsmål, der er til trafikministeren.
Spm. nr. US 64";Formanden
2518;name_party;":
Tak for det. Nu ville det jo være upassende, hvis
jeg her i spørgetimen begyndte at stille spørgs-

Tirsdag den 4. februarI2003 (Spm)

.

mål om Arriva og DSB, det skal vi jo have en
forespørgsel om om lidt og må først høre ministeréns besvarelse, men ministeren har jo en anden problematisk udliciteringssag i gang, nemlig vedrørende bornholmstrafikken. Her er der
desværre meget, der ty der på, at det kommer til
at forløbe lige så dårligt som i Midt- og Vestjylland.
Men det kan der gøres noget ved, og derfor
ville jeg godt spørge ministeren, som jo desvær-,
re ikke kunne deltage i den rejse, vi havde til
Bornholm i december, om ministeren ikke kunne formås til at tage over til Bornholm og mødes
med det nye regionsråd' Det var ganske vist
sammensat, men det var ikke trådt i funktion på
det tidspunkt, da Trafikudvalget var derovre.
Måske kunne det være med til at løse en masse problemer, hvis ministeren tog over og mødtes med hele det nye regionsråd og med de organisationer på Bornholm, dér er interesseret i
transport- og færgespørgsmålet, for på den
måde at få åbnet op for en løsning, der også
kunne være tilfredshed med på øen.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Ja tak. Ja, jeg kan ikke afgøre, om det er upassende at diskutere Arriva nu, det er op til spørgeren, men det er da rigtigt, at vi får en stor og
lang og meget spændende debat om Arrivaproblematikken under forespørgslen, Og jeg er da
enig i, at det nok er en god idé at udskyde det.
Så er det også rigtigt, at Bornholm er en anden meget stor sag. Vi har faktisk 4-5 meget store sager i Trafikministeriet i øjeblikket, som optager os meget. Og det er rigtigt, at med hensyn
til udlicitering af BornholmsTrafikken Var jeg i
Kina, da Trafikudvalget var derovre, og jeg er
meget glad for, at de kom hele tilbage, for de var
jo udsat for adskillige ubehageligheder.
Men det har n-it ikke noget med sagen at gøre,
og når hr. Keld Albrechtsen spørger, om jeg vil
besøge Bornholm, så vil jeg meget gerne besøge
Bornholm. Jeg har været der masser af gange, og
jeg har i sidste uge haft borgmesteren fra regionsrådet indkaldt til samtale sammen med nogle embedsmænd her i ministeriet, hvor vi havde
en meget grundig gennemgang af hele problematikken omkring udliciteringen, hvor vi altså
står tilbage med det ene problem, eller i virkeligheden to problemer: Er der trafikmuligheder
nok mellem Rønne og Ystad, altså er der færger
nok ihde dér? Og skal godsfærgerne til Køge eller ej?

4451

Det er de to ting, dér er tilbage,1 og der er det
således, at vi har én meget, meget bredt sammensat følgegruppe i Folketinget, som er enige
om, at godset skal til Køge. Det har LO på Bornholm, det har DI på Bornholm, det har DA, det
har trànsportørerne, det har .erhvervslivet sagt:
Det vil vi gerne have, for 80 pct. af godset skal
ud på vejnettet i dét øvrige Danmark og Europa.
Bornholm har en højere eksportkvote på sit erhvervsudkomme, altså det man producerer, end
det øvrige Danmark. Ganske interessant. Derfor
er det meget naturligt.
Den anden del af trafikken er så persontrafikken, som skal over Rønne-Ystad, hvor regionsborgmesteren ville sikre sig, dér vår nok transportkapacitet, og det er dér efter vores mening,
men vi foretager beregningerne endnu en gang.
Det var også det løfte, vi gav til dé mennesker,
der kom med undérskrifter til os her i sidste
uge.";Keld Albrechtsen
5864;Time;;Kl. 13.05
5886;name_party;":
Når jeg spørger, er det ikke mindst også på baggrund af det møde, ministeren havde med regionsborgmesteren, for jeg har jo også drøftet sagen bl.a. med medlemmer af regionsrådét, og p å
den baggrund har jeg fået det indtryk, at måske
bortset fra en enkelt stor virksomhed på Bornholm ér stort set alle'andre på Bornholm fuldstændig klart imod, at man lader færgen sejle til
Køge. ' '
Ministeren kan vel også bekræfte, at der er
indgået beregninger, omhyggelige beregninger,
til ministeren, som viser, élt man godt kan flytte
tilbage til København, uden at dér nødvendigvis
behøver at blive væsentlig større udgifter for
staten af den grund. Det er altså et politisk
spørgsmål, om man vil imødekomme Bornholm
eller ej.
Da der er mange andre opfattelser af dette
her, som jeg har forstået det, end lige nøjagtig regionsborgmesterens, så tror jeg, at det kunne
være klogt, hvis ministeren tog til Bornholm.
Derfor vil jeg gerne spørge, om ministeren vil
tage initiativ til at få et møde på Bornholm med
hele regionsrådet.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg må altså affærdige den påstand, at kun en
enkelt virksomhed ønsker, at man skal sejle til '
Køge. Når man får henvendelser fra Dansk Industri, Dansk Arbejdsgiverforening, LO og fra
speditørerne og rejsetransportørerne, og de alle '

4452

Tirsdag den 4. februar 2003 (Spm)

entydigt og uden diskussion peger på Køge, så
synes jeg, det er stærke sager at sige, at det kun
er én virksomhed, der ønsker, at man skal sejle
til Køge.
Sådan er det ikke. Det er klart, at vi ikke forhandler med enkeltvirksomheder - det gør vi
også gerne - men det naturlige er at tage kontakt
til de organisationer, der repræsenterer erhvervslivet på Bornholm.
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at de
gang på gang har sagt, at Bornholms største problem erhvervsmæssigt set er, at fragten til og fra
Bornholm er for dyr, og det går ud over beskæftigelsen. De siger: Sørg for at bringe fragtraterne
ned: lad os komme hurtigere til Køge, så får vi
øget beskæftigelse. Det har hele erhvervslivet
sagt til os, og det er faktisk det, følgegruppen er
fuldstændig enig i. Det er altså 95 pct. af Folketinget, og jeg er ret stolt af, at jeg kan samle så
stort et flertal for denne her sag.";Keld Albrechtsen
8131;name_party;":
Jo, men nu er ministeren vel enig i, at selv om
der er et meget stort folketingsflertal, men det så
viser sig, at det, som det meget store folketingsflertal har aftalt, kan gøres meget bedre stort set
inden for de samme midler og således, at folk
også bliver glade for det derude, hvor det skal
virke, så er det klogt af et folketingsflertal lige at
stoppe op og drøfte det med befolkningen. Det
kan jo godt være, man har taget fejl, selv om
man har en masse mandater. Jeg håber, at ministeren er enig i, at sådan kan det godt være her i
verden. Det er ikke altid, magten er tilstrækkelig
til, at man også i og for sig har ret. Det, håber jeg
ministeren er enig i.
Nu nævner ministeren Danmarks Arbejdsgiverforening og Dansk Industri, men hvad men
restauratørerne? Har ministeren fuld opbakning
fra de utallige virksomheder inden for restaurationsbranchen og serviceerhvervene, som jo er
hovederhverv på Bornholm?";Keld Albrechtsen
9058;title_name;"Ja, tak. Ministeren.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Med hensyn til, om jeg lytter til de henvendelser, jeg har fået fra regionsrådets borgmester og
de mange henvendelser, jeg fik forleden dag i
form af underskrifter, så lytter jeg. Og de bereg-.
ninger, de har givet mig, er vi i ministeriet i gang
med at beregne og gå meget, meget grundigt
igennem, for naturligvis vil følgegruppen på vo-

res møde i morgen sige, at de gerne vil se, om
ministeriet har lavet de rigtige beregninger. Det
er da klart. Og det er vi altså i gang med. Jeg håber, vi når det til i morgen. Jeg er ikke sikker, for
det er et meget omfattende materiale. Det er
klart, det kunne lige passe andet, end at vi ikke
gik alt igennem endnu en gang med tættekam.
Så er der spørgsmålet om restauratørerne. Restauratørerne har jo ikke så stort et problem med
godsruten. Restauratørernes hovedproblem er,
om der er nok kapacitet på Rønne-Ystad, for det
er jo her, mere end 85 pct. af de rejsende kommer
fra. Dér har vi også sagt, at det da godt kan være, at kapaciteten er for lille i det, vi har lavet. Vi
tror det ikke, men vi beregner det endnu en
gang.
Jeg skal love hr. Keld Albrechtsen for, at følgegruppen ikke mindst efter det spørgsmål her
vil holde mig meget tæt til, om de beregninger,
vi har lavet, er gode nok. Og det er jeg også selv
overbevist om, at de skal det være, naturligvis.";Formanden
10447;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren regner, så det knager, og det er der også brug for. Jeg vil gerne
spørge: Det er vel sådan, at Folketingets Trafikudvalg sideløbende også får resultatet af de beregninger, også således at de kan blive offentligt
tilgængelige på Bornholm? Som jeg husker det,
bad vi netop fra udvalgets side ministeren. om at
foretage en sådan gennemregning og sende resultatet af beregningerne til Bornholm.";Keld Albrechtsen
10879;Time;"Så håber jeg selvfølgelig, at det møde i morgen får et konstruktivt resultat, og jeg takker for
oplysningen om, at der er det møde. Så vil jeg
bare opfordre ministeren til at spørge, om man
ikke på det møde kunne drøfte at tage over til
Bornholm og snakke med bornholmerne om resultatet af de forskellige beregninger og muligheder, der nu ligger, inden man træffer nogen
endelige beslutninger.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Med hensyn til Folketingets Trafikudvalg tror
jeg om ikke andet, at hr. Keld Albrechtsen vil
medgive mig én ting, at jeg er da i det mindste
så klog, at når Folketingets Trafikudvalg ønsker
nogle, oplysninger, så får de dem prompte. Det
er naturligt, og det er klart, og det er en selvfølge. Så det får hr. Keld Albrechtsen - de oplysninger, han ønsker. Følgegruppen er ikke en lille
lukket loge, der sidder og holder tingene for sig
selv.

Tirsdag den 4. februar 2003 (Spm)
Jeg kan så gentage, at det ikke er sikkert, at vi
bliver færdige til i morgen med de beregninger,
for det er ret omfattende beregninger, men vi laver intet, før vi er sikre på, at vores tal er de rigtige. Er de forkerte, må vi forholde os til det i følgegruppen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 65";Kl. 13.10
12117;name_party;":
Jeg vil i modsætning til den forrige taler stille et
spørgsmål omkring Arriva, for jeg mener, at den
forespørgsel, vi har senere, bliver mere principiel.
Jeg er fuldstændig bekendt med det møde,
der skal afholdes førstkommende torsdag, da
jeg var med i Trafikudvalget i sidste uge. Men
jeg vil godt spørge også meget præcist: Hvad
skal de mennesker gøre, der står på stationerne
her i vinterkulden og venter på et tog, der ikke
kommer?
Dagen efter, vi havde haft møde i Trafikudvalget, fremgår det af avisen, at hvert andet Arrivatog er aflyst. Hvert andet Arrivatog. Samtidig meddeler direktøren - han har åbenbart ikke
forstået noget - at Arriva ingen garantier stiller.
Det vil sige, at mennesker, der skal passe deres arbejde, kan stå der på stationen og bruge
deres afspadsering. De mister deres lønbonus
for at komme til tiden i en 14-dages-lønperiode.
Skoleeleverne kommer for sent, og Arrivadirektøren siger: Jeg kan ikke garantere noget før til
marts.
Vi ved også fra mødet i Trafikudvalget, at det
kan man formentlig ikke, for de lokoførere, man
har lånt hos DSB, skal leveres tilbage, når man
får nyuddannede, så alt tyder på, at det bliver
langvarigt..
Hvad vil ministeren gøre for de mennesker,
der står der? Og det er ikke nok med at henvise
til mødet på torsdag.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil meget advare imod, at hr. Jens Peter Vernersen hidser sig op, hver gang han ser mig, for
det er ikke godt for blodtrykket.
Jeg har svaret i Trafikudvalget forleden dag,
og jeg gentager: Jeg har omgående indkaldt Arriva Danmarks direktør til møde hos mig torsdag. Det gjorde jeg - jeg tror, det var torsdag i

4453

sidste uge - for der er jo ikke noget ved at møde
en direktør, som ikke kan give mig et svar. Når
jeg beder ham komme på torsdag, er det, fordi
han så har haft tid til at komme med svar på det,
vi har spurgt om:
Jeg har i et brev til ham, samme dag jeg var i
Folketingets Trafikudvalg, uddybet de spørgsmål, som jeg gerne vil have, svar på, når han
kommer til møde hos mig på torsdag. Længere
kan jeg altså ikke komme i den sag. Jeg er nødt
til at lade manden få en fair chance.
Så er jeg enig i, og det oplevede jeg også i Folketingets Trafikudvalg forleden dag, at Arrivas
information er for dårlig, og det har jeg i samme
brev til ham sagt, at vi også gerne vil have en afklaring på.
Så skal jeg lige for hr. Jens Peter Vernersens
skyld, der får det til at lyde, som om hele verden
er brudt sammen i Vestjylland - jeg forstår det
godt, det er beklageligt, og jeg er enig - fortælle,
at det altså er 2,7 pet. af afgangene, der er aflyst.
Det er 2,7 pet. for m e g e t . .
Men af hensyn til hr. Jens Peter Vernersens
blodtryk, så vi ikke tror, at det drejer, sig om 99
pct., der er aflyst, så er det 2,7 pct., og det er 2,7
pct. for meget. Så enkelt er det.";Jens Peter Vernersen
14926;title_name;"Hr. Jens Peter Vernérsen. Jeg kan ikke klare flere
medspørgere, end jeg har nu. Jeg har tre.";Formanden
15043;name_party;":
Jeg synes måske, at trafikministeren skulle være
mere optaget af et svar til de mennesker, der står
og venter. Det synes jeg var interessant. Jeg synes faktisk ikke, at det er særlig hurtigt, at man
har en hel uge, inden man får et møde med direktøren for Arriva.
Jeg må også sige, at når man dagen efter, at vi
havde mødet i Trafikudvalget, kan læse, at hvert
andet tog bliver aflyst, så synes jeg, det er dybt
alvorligt. Jeg synes også, at det stiller direktøren,
i et helt særligt lys, når meldingen er, at det her
heller ikke kommer til at køre bedre hen over
foråret, marts, april måned.
Lokomotivførerne siger stop, fordi de bliver
beskyldt for at ligge syge derhjemme. De siger,
at de nu skal.flyttes tilbage til DSB, sådan at man
ikke får den forbedring. Jeg synes egentlig godt,
at trafikministeren kunne sige, hvad de mennesker skal gøre, der bruger deres afspadsering,
deres lønbonus: skoleelever, der kommer for .
sent. Det synes jeg ikke der er meget svar på.";Jens Peter Vernersen
16027;Time;"4454

Tirsdag den 4. februar 2003 (Spm)

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg synes, det er en stærk bemærkning at sige, at
det ville være passende, hvis ministeren var
mere optaget af de svar, han skulle give til de
mennesker, der står på stationen.
Jeg har faktisk beskæftiget mig med denne
sag 18 timer i døgnet siden sidste torsdag. Det
siger jeg bare til hr. Jens Peter Vernersen. Det
kan godt være, at det ikke er nok, o.k., det er så i
orden, men det har jeg gjort. Jeg har ikke lavet
andet. Det er, fordi jeg ønsker, at denne sag skal
følges til dørs. Jeg ønsker, at Johnny Hansen,
som kommer fra Arriva, giver mig de bedst mulige oplysninger, men jeg synes, det er rimeligt
at give ham en fair chance. For hvis han kommer
til mig og giver en sludder for en sladder, hvad
er der så ved det? Hvis han kommer med et forslag til en løsning, så kan vi komme videre.
Man kan drive politik på det her, alt det man
vil, og det gør hr. Jens Peter Vernersen fantastisk
dygtigt, men der må altså også godt komme lidt
saglighed ind i debatten. At sige, at jeg er ligeglad, er i hvert fald en usandhed, som hr. Jens
Peter Vernersen ikke kan være i tvivl om han begår.";Kl. 13.15
17221;name_party;":
Nu er denne sag jo startet for et år siden, da Arriva fik opgaven at køre tog. Det vil sige, at man
har haft et år til at forberede sig. I et svar til mig
den 14. januar 2002 skrev trafikministeren, at
ministeriet har lagt vægt på leveringssikkerheden i tilbuddene. I den forbindelse har der været
lagt vægt på, at tilbudsgiverne har sandsynliggjort, at tilbuddene kan føres ud i livet, og at forpligtelser kan opfyldes både i forberedelsesperioden og i den efterfølgende driftsperiode.
Jeg må sige til trafikministeren, at i forhold til
det, der sker nu, er der altså meget langt fra det
svar, som trafikministeren gav, da trafikministeren jo også tilkendegav, at der var fuld tillid til,
at Arriva kunne løse den opgave.
Det spørgsmål, jeg faktisk skal stille, er også:
Har trafikministeren nu den samme tillid som
for et år siden?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil ikke stå og udtrykke mistillid til et andet
menneske, når jeg ikke har haft lejlighed til at
tale med ham. Det er ikke en ordentlig måde at
behandle folk på.
Hvis han ikke på torsdag kommer med et
svar, som giver nogle løsninger på de spørgsmål, vi stiller, så kan vi begynde at diskutere

mistillid. Men i min verden er det altså sådan, at
man er nødt til at sidde over for folk for at få et
svar på de spørgsmål, man stiller.
Det er rigtigt, at vi ikke i ministeriet eller jeg
personlig - derfor har jeg også svaret hr. Jens Peter Vernersen sådan - har været vidende om, at
der var problemer, i hvert fald ikke uløselige
problemer omkring lokoførere og leveringssikkerhed. Det er først noget, vi har opdaget sammen med den øvrige del af befolkningen, altså
at der er problemer i 2,7 pet. af afgangene.";Jens Peter Vernersen
18929;name_party;":
Det sidste svar forstår jeg faktisk ikke, for på
spørgsmål nr. S 1129 den 13. december 2002 bliver der faktisk givet det svar, at man er fuldstændig bekendt med, at lokoførerne er tilbageholdende med at søge over i Arriva, fordi de
ikke kan få tilstrækkelig præcise informationer
vedrørende tjenester osv. Så det er noget, der har
været fuldstændig bekendt, at der var problemer omkring denne her sag. Det svarer trafikministeren den 13. december. Så jeg må sige, at det
svar, der blev givet på det forrige spørgsmål, i
hvert fald overhovedet ikke holder.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Når jeg har givet et skriftligt svar, er indholdet
selvfølgelig rigtigt, men det er ikke det samme
som at sige, at problemerne ikke kunne løses.
Der var problemer med lokoførerne, det vidste
de godt, men de regnede selvfølgelig med at
løse dem. Og det regner jeg også med.";Jens Peter Vernersen
19807;title_name;"Så har jeg tre medspørgere, og den første er hr.
Keld Albrechtsen.";Formanden
19895;name_party;":
Nu skal vi jo have den debat om lidt, men jeg vil
godt spørge ministeren, hvordan det kan være,
at ministeren udsætter en eventuel løsning af sagen til et møde på torsdag, for Arriva har allerede meldt ud, at de ikke kan komme med noget
på torsdag, i hvert fald ikke noget, der hjælper i
løbet af februar. Det har de jo allerede sagt. Den
eneste, der åbenbart ikke har noteret det, er ministeren.
Så ved ministeren, at der skal være en folketingsdebat lige om lidt, hvor det jo er nødvendigt, at der bliver truffet nogle beslutninger,
også for at Folketinget kan give ministeren de
bemyndigelser, der er nødvendige, for at han
kan gå ud og handle.

Tirsdag den 4. februar 2003 (Spm)
Nu har jeg jo fornemmelsen af, at ministeren
møder temmelig tomhændet frem til den debat.
Jeg synes ærlig talt ikke, det er den rigtige måde
at gøre det på. Jeg synes, at den rigtige måde at
gøre det på, og det vil jeg godt spørge ministeren om, vil være at gå til Folketinget og få et beslutningsgrundlag, således at ministeren havde .
noget at handle ud fra. Så skulle man ikke vente
til på torsdag for at få at vide, at Arriva alligevel
ikke kan løse problemerne.";Keld Albrechtsen
21057;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Vi foregriber jo meget den debat, vi skal have
her ved 14-tiden.
Jeg udsætter bestemt ingen løsning, og jeg vil
gerne gentage det samme, som jeg sagde til hr.";Kl. 13.20
21275;title_name;"Jeg giver netop Johnny
Hansen lejlighed til at komme med et forslag til
en løsning. Det er jo meget svært, når han bliver
indkaldt i torsdags, så efter en halv time at have
en løsning på et ganske kompliceret problem.
Jeg synes, det er fair over for ham, at han får en
uge til at komme med løsningen, og det venter
jeg at han gør på torsdag.
Så kan jeg i øvrigt sige til hr. Keld Albrechtsen, at de partier, der er bag det her forlig - det
er jo ganske mange, der var med i 1998 - har jeg
indkaldt til et møde umiddelbart efter mødet
med Johnny Hansen. Det er for at orientere de
partier, der er med i denne her proces. Det er .
som sædvanlig aldrig hr. Keld Albrechtsen, men
de øvrige partier er med, og de vil få en orientering så hurtigt som overhovedet muligt, nemlig
torsdag aften kl. 19.30,
홢
. Så jeg gør altså, hvad jeg kan.";Jens Peter Vernersen
22129;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til ministeren.
Ministeren nævnte, at det kun var 2,7 pct. af
afgangene, der var aflyst indtil nu. Det må så
gælde for hele det udbudte område. Kan ministeren bekræfte, hvad hr. Jens Peter Vernersen siger, at på udvalgte strækninger er vi helt oppe
på en aflysningsprocent på 50 pct.? Er det virkelig rigtigt, eller hvor ligger procentsatsen dér?
I eftermiddag kommer vi jo meget til at diskutere det principielle og også, hvad ministeren
vil gøre. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Hvad kan ministeren gøre? For det tror
jeg egentlig mange kunne have en interesse i at
vide. Hvilke muligheder ligger der sanktionsmæssigt, og hvilke muligheder ligger der i for-

4455

hold til en annullering af kontrakten, hvor lang
tid tager det, osv.?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er rigtigt, at de 2,7 pct. er på det samlede antal afgange. Der er utvivlsomt eksempler, som
det har været fremme i pressen. Jeg tror nu ikke,
det er 90 pet., som vi har set nogle skrive. Det
kan godt være, at det nogle steder er 50 pct., og
det er 50 pet. for meget. Det er der ingen tvivl
om.
Til det næste spørgsmål, hr. Martin Lidegaard .
stiller, nemlig spørgsmålet om at hæve kontrakten eller lave påkrav, kan jeg sige, at det at hæve
kontrakten er sådan lidt længere ude i fremti-.
den. Det kan man ikke gøre på en måned, og det
er nok meget fair. Men påkrav om, at det ikke er
godt nok, og at der derfor vil være bod til Arriva, vil jeg fremsætte allerede i denne uge. Det
kan jeg oplyse som en nyhed.";Martin Lidegaard
23673;name_party;":,
Jeg vil også spørge ministeren om disse 2,6 pct.
eller 2,7 pct.: Hvem er det, der registrerer disse
aflysninger?
Så vil jeg gerne sige, at for den,, der får sit tog
aflyst, er det jo 100 pct., og man kunne næsten
fristes til at sige, at når det så heller ikke kører
hjem om aftenen, så er det 200 pct. Og sker det 3
dage i træk, så kan ministeren selv gøre sit regnestykke. Men det er jo en betydelig større gene
end det, som ministeren lægger op til her.
Hvem opgør disse forsinkelser? Og hvad er
en planlagt aflysning? Hvornår er den planlagt?
Er den planlagt, når den f.eks. bliver varslet dagen før, eller er det en planlagt aflysning, når
bare toget ikke kommer?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er meget svært at blive uenig med en mand,
der har ret, og jeg er jo enig. Det er 100 pct. for
den mand, der ikke kommer med, og det er 200
pct., hvis han heller ikke kommer med tilbage.
Det er der ingen tvivl om.
Hvem er det, der opgør det? Det er i første
omgang Arriva, og så er det Banestyrelsen. Der
er altså to, der opgør det, og jeg får hver uge en
fortegnelse med disse aflysninger om forsinkelser. Det får jeg i øvrigt hver eneste uge fra hele
jernbanenettet, så jeg kan følge med i det.
Så stillede hr. Helge Mortensen et spørgsmål,
men det må jeg have gentaget. Det er almindelig
forkalkning, og jeg er lige nødt til at have det en

4456

Tirsdag den 4. februar 2003 (Spm)

gang til. Jeg håber så, at hr. Helge Mortensen
kan huske det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 66";Helge Mortensen
25195;name_party;":
Gennem de sidste to dage, i går og i dag, har der
været en ganske heftig kampagne i dagbladet
Politiken mod DSB. Jeg er fuldstændig opmærksom på, at det ikke er den nuværende minister,
der i hvert fald umiddelbart står bag den. Men
det er ganske voldsomme beskyldninger, og jeg
vil gerne spørge ministeren, om man er i besiddelse af en rapport i ministeriet, der viser, at
DSB er kommet med vildledende oplysninger,
for det er jo ganske groft.
Jeg fulgte selv hele det der forløb, og jeg ved,
at der kom oplysninger fra ministeriet, som var,
hvad skal vi sige, svært gennemskuelige og måske også ville kunne give et andet indtryk af sagen. Det har vi så ordnet dengang, sluttende
med at vi til sidst, da sagen blev stoppet, ikke
fastholdt at stille vores spørgsmål.";Margrete Auken
25972;Time;"Men når man ser så grove beskyldninger som
dem, der har kørt i Politiken i går og i dag, så synes jeg, ministeren skylder at sige, at det naturligvis ikke er tilfældet. Én ting er, at man er
uenig, men han kan jo f.eks. bekræfte, at DSB fra
starten har sagt, at der ville blive vanskeligheder
med de tog. Det blev afvist, men det er en anden
side af sagen. Oplysningerne ligger i høringssvarene.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg synes også, det var helt usædvanlig grove
beskyldninger, som Politiken fremsatte.
Jeg tror, at jeg bedst gør det ved at bede om at
få spørgsmålet skriftligt. Så giver jeg et skriftligt
svar, og så får fru Margrete Auken det helt præcise svar.
For jeg synes, sagen er så vigtig, at den ikke
kan klares her på et minut eller to. Men jeg synes, det er meget voldsomme angreb, også personangreb, der kommer, så jeg synes, de fortjener at blive udredt, i stedet for at jeg står her og
taler løst og fast om det sammen med fru Margrete Auken. For det er et meget vigtigt spørgsmål, fru Margrete Auken stiller.";Kl. 13.25
27033;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for svaret, og selvfølgelig vil
jeg stille spørgsmålene skriftligt. Når jeg bare er
glad for at få lejlighed til at stille dem i dag, er
det, fordi Politiken i går brugte udtrykket formodning om, og i dag skriver Politiken bare frejdigt, at man har vildledt. Og jeg er opmærksom
på, at det ikke er den nuværende trafikminister,
der er citeret for det.
Men der står, at der ligger den der rapport.
Derfor håber jeg, at ministeren er klar over, hvor
alvorlig en sag det er, vi er ude i. Det er alvorligt,
hvis vi skal til at skyde med skarpt med hensyn
til, hvem der sagde hvad hvornår i et forløb,
som politisk var meget, meget anspændt hele
vejen rundt. Det var det her i salen, det var det
ikke specielt mellem DSB og andre. Det var det
her i salen, og vi havde lange forhandlinger og
diskussioner. Der var stor uenighed om hensigtsmæssigheden i at lave S-tog til Roskilde
især i den beskårne form, det fik, når toget ikke
gik til Kastrup.
Men når jeg alligevel også synes, at sagen fortjener at komme med, er det, fordi den jo handler lidt om den næste sag. For der var jo meget
ressentiment og fortørnelse, som var ude at gå,
og mange formodninger, som blev ret velnærede
i det her forløb.
Jeg er glad for, at ministeren lover det, men
jeg vil egentlig godt lige have ham til at sige nu,
at han selvfølgelig ikke kan bekræfte, at han er
blevet vildledt.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hvis jeg er blevet vildledt, så vil jeg blive meget
fortørnet. Det har jeg ingen forudsætning for at
tro at jeg er, men jeg har jo lige så stor interesse
som fru Margrete Auken i at undersøge det.
Jeg har læst artiklerne flere gange, bl.a. læste
jeg også, hvilket orgie vi har haft af en frokost i
Snapstinget, og det var altså to stykker mad, vi
fik hver, da hr. Keld Sengeløv kom med oplysningerne, som fik udvalget til at vippe. Det er
også rigtigt, at der blev fremsat nogle voldsomme bemærkninger. Jeg har sjældent hørt så store
bogstaver brugt i et sidekabinet til Folketingets
Snapsting.
Men derfra og så til at vildlede er der jo altså
en forskel, og jeg synes, det eneste rigtige er, at
vi får det belyst ordentligt.";Margrete Auken
29192;name_party;":
Jeg vil gerne bede om, at ministeren, når ministeren oversender det skriftlige svar til fru Mar-

(558)
Tirsdag den 4. februar 2003 (Spm)
grete Auken, så husker, at ministeren har afgivet
en supplerende redegørelse den 26. november til
hr. Poul Andersen på et spørgsmål stillet af Socialdemokratiet, hvori det klart fremhæves, at
den daværende minister over for DSB's formand
klart havde påtalt DSB's vildledning af Roskilde
Kommune, som gav anledning til, at DSB's formand tog sagen op med DSB's administrerende
direktør. Det fremgår klart i det brev, som er
oversendt til Socialdemokratiet, at DSB har
fremført en rådgivning til Roskilde Kommune
på et fejlagtigt grundlag. Det går jeg ud fra at
ministeren medtager.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Når jeg giver et svar til fru Margrete Auken, som
jo også går til hele Trafikudvalget, så er det naturligvis et samlet svar på det samlede problemkompleks, vi vil give. Derfor er det heller ikke
noget, vi laver over night. Det vil tage et stykke
tid, for vi skal til bunds i sagerne, og det gør vi
naturligvis.";Jacob Buksti
30279;name_party;":
Så vil jeg da godt spørge ministeren, om der
foreligger et notat tilgængeligt for os andre allerede nu, eller om der er et svar, hvori det står, at
man har vildledt.
Én ting er, at nogle har været sure på nogle
andre, men DSB har jo ikke fået mundkurv på.
De må godt gå ud og sige, hvad de synes er nyttigt. Det har vi aldrig forbudt dem. Men vildledning er jo noget ganske andet i den sammenhæng, og det er en ganske grov beskyldning.
Der vil jeg så spørge ministeren, hvad det er for
et bilag, der allerede nu er tilgængeligt.
For der er de her sådan lidt kafkaske uhyggeligheder, hvor der er nogle, der snakker med
hinanden, og så pludselig hugger man til, der
fik vi dem, for nu sidder vi og har noget under
hånden! Jeg vil godt bede ministeren bekræfte,
at dér ikke foreligger en oplysning fra ministeren, som klart siger, at nogen er blevet vildledt
af DSB.";Margrete Auken
31154;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan kun svare, at jeg husker ikke det, der tales om, og hvem der har sagt hvad. Jeg husker,
at jeg har givet et svar til Folketingets Trafikudvalg, som hr. Buksti siger, naturligvis. Jeg er simpelt hen ikke begavet nok til at huske så mange
ting i mit hoved, men det kommer naturligvis i
det svar, jeg giver.

4457

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 67";Kl. 13.30
31576;name_party;":
Jeg vil tage fat i et fjerde problem, nemlig deri
planlagte motorvej mellem Århus og Herning,
især det område, der skal gå forbi Silkeborg,
hvor der gennem mange, mange år har været
store diskussioner om, hvor den linjeføring skulle gå.
:
홢
Der har været to forslag til motorvej omkring
Silkeborg i VVM-undersøgelse, og jeg vil gerne
spørge: Hvordan er processen fremover, hvad er
tidshorisonten, og hvad er den videre proces?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er sådan et spørgsmål, som tager et halvt
minut at stille, men temmelig lang tid at besvare.
I øjeblikket er vi jo ved Bording. Næste naturlige fase i det byggeri her er Bording-Funder.
Det er i øvrigt dér, de største trafikale problemer
er.
Så har vi fået lavet en VVM-undersøgelse, der
viser ruten uden om Silkeborg gennem Gudenådalen, og den ligger i Vejdirektoratet i øjeblikket.
Der er kommet kolossalt mange henvendelser
på den, som alle sammen skal besvares. Derfor
forventer jeg ikke, at vi kan være færdige med
vore tilkendegivelser i Vejdirektoratet før februar-marts måned.
Så er der på det sidste - det er måske ikke rigtigt at sige på det sidste, for der kom jo henvendelser til mig i oktober, måske november måned, hvor Gjern Kommune ønskede at få et
møde med mig, fordi en, som bor i Gjern, sådan
forstod jeg det, havde lavet sin egen model på
en løsning, han syntes var bedre, og som ikke
var så slem ved den meget smukke Gudenådal.
Det har han sendt et skriftligt forslag frem
om, som vi har sendt videre til Vejdirektoratet
for at få deres kommentar til, for jeg er jo ikke
tekniker. Det venter vi også på. Så vi venter altså
på et svar her, og alt det er så på en eller andén
måde hyllet ind i den investeringsplan, som jeg
nu kan røbe bliver offentliggjort den 20. februar.
Deraf fremgår det, hvilke projekter der er inde
osv. Det er ikke noget, som jeg kan svare på her,
for så kunne jeg hurtigt komme ud på en glidebane, hvor jeg ikke kunne lande.

4458

Tirsdag den 4. februar 2003 (Spm)";Elisabeth Arnold
33579;name_party;":
Trafikministeren nævner af egen drift det forslag, som en borger i Gjern har udarbejdet, og
jeg må forstå ministerens svar sådan, at det, at
der kommer en borger med en tilsyneladende
god idé, som skåner den fredede Gudenådal, betyder, at det forslag bliver taget alvorligt og indgår i ministeriets videre overvejelser.
Det, mit spørgsmål med andre ord går på, er:
Betyder det, at der kommer et nyt forslag, at det
ikke alene er de to tidligere forslag, der er til debat, og at det også er muligt at komme med nye
gode ideer, selv på dette meget fremskredne
tidspunkt af processen?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Ja, svaret skal forstås sådan, at det forslag, som
jeg fik overrakt personligt, har vi videresendt til
Vejdirektoratet, og vi har bedt om deres udtalelse om det. Jeg har ingen forudsætninger for at
vide, om det er godt eller skidt, men det har Vejdirektoratet, og Vejdirektoratet vil behandle dette forslag meget seriøst. Om Vejdirektoratet vil
foreslå mig, at man også skal foretage en VVManalyse af dette store projekt, er jeg usikker på
endnu, men jeg ved, at de gør overvejelser om
det.
Jeg ved det ikke, men de vil, som jeg sagde,
komme til mig i februar-marts måned med deres
overvejelser om det. Det har vi altså bedt dem
om at tage hensyn til. Er det så godt udarbejdet
af en enkeltperson - det er jo usædvanligt - at
det kan bære en VVM-undersøgelse, er man ved
at overveje i Vejdirektoratet.";Elisabeth Arnold
35022;name_party;":
Det sidste spørgsmål, jeg vil stille ministeren,
drejer sig om en henvendelse, som et flertal i Silkeborg Byråd har sendt til en del politikere valgt
i Århus Amt. Brevet er også sendt til trafikministeren, og der står, at man i Silkeborg Byråd er
bekymret over, at fremkomsten af det her nye
forslag eventuelt skulle forsinke udarbejdelsen
af det endelige forslag om linjeføring omkring
Silkeborg.
Jeg vil meget gerne spørge, om henvendelsen
fra Silkeborg Byråd kan betyde, at man siger:
Nej, vi kan ikke bruge mere tid på nye forslag,
nu må vi holde os til de to forslag, der allerede
er bedømt, og nu kan der ikke komme nye forslag ind. Det vil sige, at Silkeborg Byråd på en
måde kan få bremset fremkomsten af eventuelt
nye gode ideer.";Elisabeth Arnold
35772;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Nej. Jeg har fået henvendelsen fra Silkeborg Byråd, men det betyder ikke, at det alternative forslag ikke bliver undersøgt meget grundigt i Vejdirektoratet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 68";Kl. 13.35
36029;name_party;":
Nu skal vi til dansk deltagelse i krigshandlinger
langt væk fra Danmark. Spørgsmålet er på den
måde højaktuelt. Vi står sandsynligvis over for
en umiddelbar krigshandling over for Irak, i
hvert fald hvis det står til den danske regering.
Det, der sker i den type af krige, er jo, at civilbefolkningen er de første ofre og de største ofre.
Jeg har forstået, at ministeren vil nedsætte et
hurtigtarbejdende udvalg for at sikre større
åbenhed om forsvarets deltagelse. Det synes jeg
er et godt initiativ, og jeg vil derfor gerne spørge:
Kan vi være sikre på, at et sådant udvalgsarbejde vil være afsluttet meget hurtigt, og altså inden en Irakkrig starter?
Når jeg synes, det er afgørende, er det, fordi
der i forsvaret formentlig vil være en interesse i
at kunne dække sig under, at de ikke kan offentliggøre, hvad der er sket, hvis der sker et fejlskud.
Vil ministeren sikre, at det her udvalgsarbejde afsluttes, inden en krig mod Irak starter?";Villy Søvndal
37013;title_name;":
Jeg er glad for, at mit initiativ til nedsættelse af
arbejdsgruppen møder så positiv vejvilje fra hr.
Søvndal. Tak for det.
Forsvarets grundlæggende holdning er - og
det er også min holdning - at der skal være den
størst mulige åbenhed om forsvarets forhold. Vi
har imidlertid, som også hr. Søvndal vil vide,
hensyn at tage til allierede, vore soldaters sikkerhed, vore pårørendes sikkerhed, operationernes aktuelle gennemførelse og fremtidige gennemførelse.
Den arbejdsgruppe, jeg nu nedsætter, og det
startede allerede her i formiddag i ministeriet,
får besked på meget hurtigt at blive færdig med
arbejdet. Min intention er, at der skal være repræsentanter for den skrevne presse og de elektroniske medier, for at vi også får den vinkel ind
på forholdet. Så jeg kan love hr. Søvndal, at jeg
vil fremskynde det her arbejde allermest muligt.

Tirsdag den 4. februar 2003 (Spm)
Så vil jeg i øvrigt til hr. Søvndal og til Folketinget i øvrigt oplyse følgende:
Jeg fik i går spørgsmålet af en tv-journalist,
om danske fly havde anvendt bomber i Afghanistan. Svaret var nej, og det var selvfølgelig korrekt. Jeg kan så oplyse nu, at mellem kl. 9.25 og
10.25 i dag har danske F-16-fly anvendt tre til
fire præcisionsguidede bomber i operationer i
Afghanistan. Det er første gang, danske fly anvender bomber dernede. De nærmere detaljer
har vi ikke fået endnu. Jeg fik de her informationer, just inden jeg gik herover. Flyene forventes
at lande eller er landet, forhåbentlig i god behold, på Manas flyveplads kl. 12.30 i dag.";Svend Aage Jensby
38555;name_party;":
Tak for svaret, som jeg også synes er interessant
på den måde, at man må sige, diskussionen i går
har gjort indtryk, siden forsvarsministeren allerede i dag er villig til at oplyse, at danske fly har
deltaget i bombardementer.
Så forekommer det endnu mere oldnordisk undskyld udtrykket - at man i den lange periode, vi nu har haft, hvor ingen fly har bombet,
ikke har villet oplyse noget. Nu er vi så i en
skærpet situation, hvor danske fly bomber i formiddag, og her kl. 13.40 er forsvarsministeren
villig til at oplyse om det. Jeg synes i sandhed, at
det understreger nødvendigheden af at få lidt
styr på informationsstrømmene i forsvaret.
Jeg forstår det sådan, at det kommer til at gå
meget hurtigt. Jeg vil spørge igen: Vil ministeren
sikre, at det udvalgsarbejde er afsluttet, inden en
ny krig starter? Det er jo helt afgørende, at offentligheden får indblik i, hvad der sker i tilfæl-.
de af krigshandlinger mod Irak.";Villy Søvndal
39520;title_name;":
Nu synes jeg, hr. Søvndal skulle kvittere for den
åbenhed, jeg netop lægger for dagen. Sådan forstod jeg også det var.
Med hensyn til spørgsmål 2: Nej, det vil jeg
ikke garantere. Jeg kan ikke vide, hvornår en ny
krig starter, og derfor kan jeg heller ikke love, at
det udvalgsarbejde er færdigt, inden en krig
starter. Det er ikke mig, der sætter en krig i gang.
Det vil være for letsindigt af mig at love en sådan tidsfrist.";Svend Aage Jensby
39958;Time;"Vi håber jo alle, hr. Søvndal og jeg og hele Folketinget formodentlig, at Saddam Hussein afvæbner sig selv, som det er pålagt ham, så vi
undgår en krig. Men hvis den ulykkelige situati-

4459

on opstår, at det ikke kan undgås, at han vil afvæbnes af andre, kan jeg jo ikke bestemme tidsfristen. Det ved hr. Søvndal alt om, nemlig at en
eventuel operation ikke vil blive iværksat af
Danmark, men af andre.";Kl. 13.40
40383;name_party;":
Jeg er med på, at det ikke er hr. Jensby, der udløser en krig, det er andre og formentlig stærkere
kræfter.
Det, som jeg synes er den afgørende linje at
forfølge, er, at der kan være to grunde - det synes jeg, hvis jeg var leder i forsvaret - til at have
interesse i, at oplysninger ikke kom frem.
Den ene synes jeg er helt legal, nemlig ønsket
om at beskytte soldater, der er i kamp. Jeg synes
ikke, man skal oplyse CPR-nummer og bopæl,
og hvornår de tager med næste fly, og sådan
nogle ting. Det vil jeg advare imod.
Men den anden grund er, at sker der det i en
krig mod Irak, at lad os sige 200.000 civile mister
livet - FN gætter på en halv million - vil forsvaret i ethvert land vel have en interesse i at undgå, at den type af oplysninger kommer ud i offentligheden. Vil forsvarsministeren ikke medgive, at forsvaret også kan have en interesse i at
lukke for oplysninger, så ubehagelige billeder
ikke bliver prentet ind på offentlighedens nethinder?";Villy Søvndal
41379;title_name;":
Det ulykkelige ved enhver krig er, at totalt at
udelukke, at der sker fejlbombninger, at det går
ud over civile, aldrig helt kan undgås. Det har
verdenshistorien jo gennem tiden vist.
Det er mit inderlige håb, at danske styrker
ikke kommer til at deltage i operationer, der koster civile livet. Men hr. Søvndal må forstå mig
sådan, at forsvarets informationspolitik ikke er
styret af, om forsvaret begår fejl eller ikke begår
fejl. Begår forsvaret nogle fejl, skal det på bordet,
og fejlene skal rettes. Det kan jeg love hr. Søvndal.
Det er mit ønske, at hvis vi ulykkeligvis måtte
komme i den situation, vil vi også fra dansk side
følge den linje, USA har fulgt, nemlig at erkende, når der er sket fejlbombninger. Det er min intention og mit ønske. Jeg vender igen tilbage til
det, jeg startede med at sige: Hensynet til involverede soldater, deres pårørende må indgå med
meget betydelig vægt i den balancering, der skal
foretages.

4460

Tirsdag den 4. februar 2003 (Spm)";Svend Aage Jensby
42375;name_party;":
Det forstår jeg godt, og det vil jeg ikke kritisere
forsvarsministeren for. Jeg synes, det er et helt
overordnet hensyn at sikre, at dem, vi sender af
sted, ikke udsættes for en unødig fare.
Men det, der er pointen i den her diskussion,
er vel, at Danmark i modsætning til Norge og
Holland har en helt anden informationspraksis.
Norge oplyser konsekvent om det. Det er gengivet meget gribende i Berlingske Tidende i dag,
hvor der er redegjort for, hvordan Norge selv offentliggør det ganske kort tid efter, at et norsk
fly har deltaget, og man undrer sig både i Norge
og Holland over den danske lukkethed.
Jeg antager, at de norske ledere, både militære
ledere og politiske ledere, føler samme ansvar
som den danske politiske ledelse og det danske
forsvars ledelse. Det vil sige, at der er to vidt forskellige synspunkter, og mig bekendt har hverken det norske eller det hollandske synspunkt
affødt større risici for norske og hollandske soldater end for danske soldater.
Derfor synes jeg måske, forsvarsministeren
skal lade være med at konkludere på forhånd.
Jeg synes, han kom til at lukke lidt om den stadige lukkethed, der er i forsvaret.";Villy Søvndal
43558;title_name;":
Jeg ved ikke, om det var et spørgsmål eller en
konstatering - det var vel nærmere en konstatering. Jeg kan sige, at jeg selvsagt vil lade den politik, man har i Norge og Holland, indgå i overvejelserne. Vi er sammen med Norge og Holland
netop i flyoperationsfeltet i Afghanistan. Det er
helt naturligt, at vi i den arbejdsgruppe ser på de
forhold. Bedre kan jeg ikke gøre det.";Svend Aage Jensby
43948;title_name;"Så er det hr, Keld Albrechtsen som medspørger,
og derudover har jeg hr. Peter Skaarup og hr.
Helge Adam Møller.";Formanden
44081;name_party;":
Jeg undrede mig over, at ministeren ikke kunne
give hr. Villy Søvndal en garanti for, at det udvalgsarbejde er færdigt før en eventuel krig, for
det må da være helt afgørende for ministeren, at
det skal være færdigt.
Så vil jeg stille spørgsmålet på den måde: Ville ministeren kunne leve med, at det ikke var
gjort færdigt, før krigen startede? Krigen kan
blive overordentlig blodig med frygtelige tab,
det ved ministeren jo også godt.";Keld Albrechtsen
44528;Time;"Men skal svaret forstås sådan, at ministeren
ligger inde med oplysninger om, at krigen kommer meget, meget hurtigt? Det kan jo være en
mulig begrundelse for ministerens noget valne
besvarelse: det kan jo være, ministeren har oplysninger, vi andre endnu ikke har, om, at krigen
er lige om hjørnet. Jeg håber det ikke, men det
kunne jo være årsagen til, at ministeren svarer
undvigende.";Kl. 13.45
44953;title_name;":
Jeg svarer aldeles ikke undvigende. Jeg svarer
fuldstændig klart, at jeg ikke vil. give nogen garanti for, at det arbejde er færdigt, inden en krig
kommer, og hvordan skulle jeg dog kunne gøre
det? Jeg ved ikke, om en krig kommer, men jeg
håber aldrig, en krig kommer. Sådan er det.
Jeg deltager altså ikke en større udveksling af,
hvad jeg måtte vide eller ikke vide. Jeg kan fortælle Folketinget, hvad jeg har gjort, og hvad
min holdning til det spørgsmål, der er rejst, er.
Længere kan jeg ikke gå.";Svend Aage Jensby
45475;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for den åbenhed, ministeren
har valgt i dag ved at fortælle, at danske fly nu
har været med i nogle bombeaktioner i Afghanistan. Jeg synes, det er helt fornuftigt, at man
åbent og ærligt fortæller, hvad der foregår.
I Dansk Folkeparti er vi meget optaget af, at
der selvfølgelig ikke gives oplysninger, som kan
skade piloter eller andre af forsvarets ansatte:
men samtidig skal der gives oplysninger mere
bredt set, hvis danske soldater deltager i aktioner. Den åbenhed og den opbakning, som jeg
også tror det vil give det danske forsvar, synes vi
er meget vigtig, og derfor hilser vi også velkommen, at ministeren har nedsat det udvalg, som
vil fortælle os, hvad de finder frem til, i løbet af
relativt kort tid kan jeg forstå.
Men når det er sagt, vil jeg godt spørge: På
baggrund af, at det ser ud, som om der måske er
brug for nogle nye regler på området og en anden informationspolitik, er ministeren da enig i,
at man nok har været lovlig restriktiv? Det kom
f.eks. frem i den udenlandske presse fra den
amerikanske forsvarsminister Rumsfeldt, at
danske soldater havde deltaget i forskellige aktioner, uden at det danske forsvar egentlig ville
bekræfte det, og det var også uheldigt, at den tyske forsvarsminister kunne oplyse om missilulykken i Tyskland, hvorimod vi var tilbageholdende i Danmark. Der gik i hvert fald i lang tid,
før der blev oplyst om den.

Tirsdag den 4. februar 2003 (Spm)";Peter Skaarup
46939;title_name;":
Det er jo netop det, jeg gerne vil undgå: at vi
kommer i nogle situationer, hvor Folketingets
medlemmer og befolkningen, som betaler 18
mia. kr. til vort forsvar, der gør det smaddergodt, føler, at de ikke bliver informeret i fornødent omfang, når der bare tages de hensyn, jeg
har været inde på tidligere.
Den måde, man gør det på i USA, virker tiltalende på mig. Man skal jo bare være klar over, at
også i USA er der aldeles mange detaljer, som
man af hensyn til operationerne og de involverede personer ikke delagtiggør offentligheden i,
men målet tror jeg vi er enige om.";Svend Aage Jensby
47539;name_party;":
Jeg vil også godt sige tak til ministeren for åbenheden i forbindelse med det, der er sket i Afghanistan i dag.
Så til spørgsmålet: Hr. Villy Søvndal har været meget inde på, at en eventuel kommende
krig i Irak sandsynligvis vil medføre nogle civile
tab, og det er jo nok rigtigt. Men kan ministeren
ikke bekræfte, at formålet med en eventuel kommende krig også er at fjerne Hussein fra magten?
Det var Hussein, der i 1982 startede en angrebskrig mod Iran, som varede 6 år og kostede
mange hundrede tusinde civile livet: det var
samme Hussein, som i slutningen af 1980'erne
dræbte 180.000 af sine egne civile indbyggere
ved hjælp af giftgas: det var den samme Saddam
Hussein, som i 1990 angreb en venligsindet nabo, Kuwait, og det var endelig den samme Hussein, der året efter sendte snesevis af Scudmissi-.
ler mod israelske byer, Haifa og Jerusalem, med
henblik på at dræbe flest mulige civile israelere,
på trods af at man overhovedet ikke var i krig
med dem. Er det ikke rigtigt, at det er den Saddam Hussein, der har dræbt ikke alene én million, men mange millioner civile mennesker, og at
formålet med en eventuel krig bl.a. er at fjerne
ham fra magten?";Helge Adam Møller
48739;title_name;":
Jeg er fuldkommen enig i den historiske udredning, som blev givet af hr. Helge Adam Møller
om samme Saddam Husseins forfærdelige gerninger. Våbeninspektørerne har jo også konstateret og erklæret, at han ikke arbejder loyalt over
for dem, og man har fundet en række væsentlige
ting, grænsende til bevisligheder, som viser, at
han endnu ikke har redegjort for sine biologiske
og kemiske våben. Det er den person, vi står

4461

over for. Det er ham, der har bevisbyrden for, at
han har afvæbnet, men den har han ikke løftet
endnu.";Svend Aage Jensby
49279;Time;"Nu ser jeg frem til, at vi onsdag aften, dvs. i
morgen, hører USA's udenrigsminister redegøre
nærmere for, hvad han og USA's administration
ved op til Sikkerhedsrådets næste møde. Men
jeg er enig i, at nu drejer det sig om, at verdenssamfundet holder sammen for at lægge det
maksimale pres på den herre, om jeg så må sige.
Vi kan forhåbentlig undgå en krig, men kommer
det dertil, har vi altså også set af historien fra
1930'erne og helt op til tiden på Balkan, at hvis
ikke man reagerer i tide, er det, krigene for alvor
medfører tragedier.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 69";Kl. 13.50
49884;name_party;":
Spørgsmålet kommer på grund af en udsendelse
i Danmarks Radio i søndags, Søndagsmagasinet.
Det fremgik, at en række tyske soldater føler,
at de er blevet udsat for bestråling under deres
arbejde i det tyske forsvar, og derfor er der forskellige undersøgelser i gang, som tyder på, at
det er korrekt. Der vil blive anlagt forskellige erstatningssager ved tyske domstole, og det tyske
forsvar er i gang med at undersøge tingene nærmere.
Det forlyder, at danske soldater har været udsat for den samme strålingsfare, og at man derfor også kunne forestille sig, at danske soldater
desværre var ramt med deraf følgende sygdomme. Der er danske soldater, der siger, at de har
symptomer, der svarer til de tyske soldaters.
Jeg vil godt bede forsvarsministeren svare på,
om der er undersøgelser i gang hos det danske
forsvar, der kan dokumentere, om det er korrekt, og om ministeren er enig i, at det skal sikres, at der selvfølgelig ikke i det danske forsvar
er ansat folk, som i deres arbejde bliver udsat for
den form for bestråling og deraf følgende sygdomme, som der skal kigges nærmere på.";Peter Skaarup
51010;title_name;":
Jeg tror, hr. Peter Skaarup og jeg er fuldkommen
enige om, at de mennesker, vi ansætter i vores
forsvar til at løse internationale opgaver og andre opgaver i det hele taget, som forsvaret løser,
skal sikres bedst muligt.

4462

Tirsdag den 4. februar 2003 (Spm)

Det gjorde også dybt indtryk på mig, da jeg så
udsendelsen sent i aftes, og jeg kan sige, at derfor har jeg allerede i dag aftalt med den fungerende forsvarschef, at der rejser en person fra
Forsvarets Sundhedstjeneste til Tyskland - han
er i øvrigt allerede rejst - for at tale med de tyske
myndigheder og close to close sikre sig, hvad
man ved i Tyskland på nuværende tidspunkt. Så
snart han kommer hjem og giver en redegørelse,
må man tage spørgsmålet op og yderligere beslutte: Skal vi tage kontakt til Cancerregisteret,
og kan vi lave en sammenkøring, så vi kan berolige de mennesker, som forhåbentlig ikke er
ramt?
Usikkerheden er i sig selv et kæmpeproblem,
så vi må simpelt hen bistå de mennesker ved at
skabe den størst mulige sikkerhed, og det er altså det, jeg har gjort ved efter udsendelsen i aftes
at sende en højtkvalificeret læge til Tyskland.
Han vender hjem, og jeg får en redegørelse. Men
det er vigtigt, at vi ikke sætter noget i gang, som
på falsk grundlag giver de involverede en tryghed, der ikke er baggrund for.

sker, som må føle sig utrygge, en falsk tryghedsfornemmelse. Men jeg kan love, at det sker i løbet af meget kort tid, og Folketingets Forsvarsudvalg vil blive orienteret step for step.";Svend Aage Jensby
52508;Time;;Kl. 13.55
52520;title_name;Hr. Per Kaalund som medspørger.;Formanden
52567;name_party;":
I forlængelse af hr. Peter Skaarups spørgsmål:
Det er godt, at ininisteren har taget et initiativ,
og at det skal gå stærkt. Men jeg er i besiddelse af en telefax på et par
sider, som er sendt fra den danske ambassade i
Tyskland. Den er fra den 11. november 2002, og
den refererer til, er en besvarelse af en henvendelse af 8. oktober 2002. Det vil sige, at det næsten er et halvt år siden, Forsvarsministeriet anmodede om status i sagen vedrørende ofre for
radarstråling i det tyske forsvar, og det er jo ensbetydende med, at Forsvarsministeriet må have
været bekendt med den sag ganske længe.
Derfor går mit spørgsmål på: Hvorfor er Folketinget/Forsvarsudvalget ikke for længst orienteret om denne sag? Der må jo have været et
arbejde i gang i ministeriet, siden man har kunnet faxe med ambassaden for et halvt år siden.";Per Kaalund
53411;name_party;":
Jeg synes, det er meget tilfredsstillende, at ministeren har taget et initiativ, for det er selvfølgelig
vigtigt og ikke for meget forlangt, når man er
ansat ved det danske forsvar og kommer ud for
farefulde ting, som det kunne tyde på er tilfældet her, at det sikres, at der bliver taget hånd om
tingene fra forsvarets side.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvad er tidshorisonten i den undersøgelse, der kommer i
gang? Og hvis de tyske myndigheder kan bekræfte en sammenhæng mellem arbejdet i forsvaret og de sygdomme, der har været, vil ministeren så sætte en tilsvarende undersøgelse i
gang i Danmark, så vi kan være sikre på, at soldaterne får den rigtige behandling og føler, at i
den vanskelige situation, de nu er i, bliver der
sørget for, at de kan være sikre og trygge i deres
fremtidige virke?";Peter Skaarup
54256;title_name;":
Jeg kan svare hr. Kaalund, at det, man har ventet
på, er at få den tyske rapport færdiggjort.
Så vidt jeg husker, blev det nævnt på et møde
i forligskredsen på et tidligt tidspunkt, nemlig
den 11. november, at der var en problemstilling,
men jeg er ikke hundrede procent sikker på det.
Men når der ikke er givet yderligere information
til Forsvarsudvalget, hænger det altså sammen
med, at man har villet afvente den endelige rapport dernedefra, fordi meget har tydet på, at der
var stor usikkerhed om, hvorvidt der var en forbindelse mellem radarstrålingen og disse konstaterede eventuelle kræfttilfælde.";Svend Aage Jensby
54902;title_name;":
Det bliver et spørgsmål om maksimalt ganske få
uger. Når folkene i Forsvarets Sundhedstjeneste,
der har forstand på de ting - for der er jo behov
for en stor faglig viden - får den redegørelse, bliver den vurderet, og så tager vi kontakt til Cancerregisteret. Så jeg kan love, at det bliver i løbet
af ganske, ganske kort tid.
Jeg gentager: Det er altså meget vigtigt, at vi
ikke får sat noget i gang, som giver de menne-";Svend Aage Jensby
55345;name_party;":
Jeg siger tak for svaret fra ministeren og tak for,
at der nu er kommet skred i sagen.
Jeg har det på samme måde som hr. Per
Kaalund. Jeg undrer mig over det, for jeg kan
huske, at jeg læste om det allerede for 3-4 måneder siden.
Hvad forsvarsministeren måtte have sagt til
forligskredsen, er jo Folketinget uvedkommende. Der er mange private foreninger i Danmark,

Tirsdag den 4. februar 2003 (Fremme F 39)
men det afgørende er, at vi ikke har fået noget at
vide i Folketinget, og derfor vil jeg spørge ministeren i forlængelse af hr. Per Kaalunds spørgsmål: Hvis jeg er rigtigt oplyst, er det danske .
Cancerregister et af de mest fremtrædende overhovedet i Europa, så var det ikke også en overvejelse værd, om der ikke burde laves en selvstændig dansk undersøgelse? Vi har formentlig
en viden, der er større end noget andet europæisk lands, og derfor kan vi bidrage til en afklaring af ikke alene de danske sager, men måske
også bidrage med viden på internationalt plan,
hvilket vil have stor betydning.";Villy Søvndal
56393;title_name;":
Med hensyn til det, hr. Søvndal spørger om, vil
jeg sige, at jeg synes altså, det er nyttigt at lade et
par dage gå, indtil vi har skaffet os vished for,
hvad man har konstateret i Tyskland, så vi ikke
kører ad flere forskellige spor. Men undersøgelsen skal optimeres mest muligt, og er Cancerre-'
gisteret i Danmark bedre til det, end man er i
Tyskland, er det klart, at så må det bringes ind i
overvejelserne at sætte en sådan undersøgelse i
gang.

4463

vendt i de senere år, kan give en sådan stråling.
Så vidt jeg er informeret, er det radarsystemerne
fra den kolde krigs tid, der kan have givet disse
problemer.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Svend Aage Jensby
57052;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til trafikministeren [om trafikløsningen for Bornholm].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 29/1 2003).";Kl. 14.00
57298;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke :
dertil som givet. (Ophold). Det eir givet.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 70";Formanden
57490;title_name;"Den sidste hovedspørger i dag er hr. Per,
Kaalund, og tiden fortæller, at der ikke bliver
plads til medspørgere til det sidste spørgsmål i
dag.";Formanden
57649;name_party;":
, Jeg skal gøre det gariske kort. Jeg vil blot, spørge
ministeren vedrørende den samme sag om radarstråling: Har man en fornemmelse af omfanget? Hvor mange danske militærpersoner kan
være omfattet af den undersøgelse, der forhåbentlig er iværksat?";Per Kaalund
57937;title_name;":
De radarsystemer, man har været beskæftiget .
ved, er jo systemer, som har været anvendt i 30,
måske 40 år, og der er måske tale om, at der er
30.000-40.000 personer, som man må overveje at ,
få undersøgt mest effektivt på den ene eller anden måde, hvis yderligere skridt skal tages.
For mig at se er der intet, der tyder på, at de
radarsystemer, man anvender i dag og har an-

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om regulering af statstilskud til
amtskommuner ved ændringer i den amtskommunale udskrivningsprocent.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/11 2002. Første behandling 27/11
2002. Betænkning 30/1 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
:
,
홢
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Svend Aage Jensby
58861;name_party;":
Når jeg har omvisning i Folketinget, plejer jeg
gerne at sige om vores udvalgsarbejde, at det er

4464

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 92)

det, Folketingets partier og medlemmer bruger
til at diskutere lovforslagene, få en afklaring.
Denne her gang må man jo i hvert fald sige, at
oven på den afklaring, der har ligget i udvalgsarbejdet, har det ikke medført, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti har taget denne afklaring til efterretning, endsige brugt den til noget
fornuftigt, nemlig at trække forslaget.
Vi står med et lovforslag, hvor Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen skriftligt og i deputationer over for udvalget har bekendtgjort, at lovforslagets gennemførelse vil
være at lægge gift for fremtidige forhandlinger
mellem kommuner, amter og regering.
Vi står også med et lovforslag, hvor regeringen ensidigt på et enkelt punkt i forhold til aftalen med Amtsrådsforeningen hævder, at der er
brud på aftalen. Samtidig har Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen over for
Folketingets Kommunaludvalg påpeget og understreget, at regeringen på en række punkter
ikke har overholdt aftalen. Alligevel åbnes der
ikke op for, at f.eks. Kommunernes Landsforening eller Amtsrådsforeningen tilsvarende
skulle kunne iværksætte sanktioner over for regeringen.
Man har bl.a. påpeget fra Kommunernes
Landsforenings side, at regeringen jo har udskudt udligningsreformen, som betyder, at en
række små kommuner ude i landdistrikterne
også i de kommende år vil komme til at stå med
hatten i hånden, når de skal til at lægge deres årlige budgetter.
Vi har stået med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, som har tilbudt
regeringen at forhandle, om der kunne være andre redskaber, andre sanktionsmuligheder end
dem, som regeringen har fremlagt. Det er blevet
afslået af regeringen og Dansk Folkeparti.
Vi står med et lovforslag, hvor det jo er bemærkelsesværdigt, at hvis man sådan går lidt
tilbage i historien, man kan jo bare tage den sidste 4-årige amtsrådsperiode, ja, så har man kunnet konstatere, at man i de to amtskommuner,
der nu bliver ramt med det her lovforslag, Frederiksberg Kommune og Vestsjællands Amt, har
selvpålagt sig et skattestop, hvorimod man
f.eks. i Frederiksborg Amt, hvor indenrigsministeren, som nu skal håndhæve den her lov, var
amtsborgmester, i den samme periode gennemførte en skattestigning på 0,4 pct. - faktisk det,
de to andre amtskommuner nu egentlig har udtrykt ønske om. Det er bemærkelsesværdigt.

Det er også bemærkelsesværdigt, at ser man
på regeringens og Dansk Folkepartis finanslovaftale, ja, så brugte regeringen og Dansk Folkeparti udtryk som, at man ville neutralisere man ville neutralisere den skattestigning, som
eventuelt opstod i amter eller i kommuner.
Når vi så læser lovforslaget igennem og ser
regeringens øvrige handlinger, ja, så må vi jo
konstatere, at der ikke er tale om en neutralisering, for når man straffer Frederiksberg Kommune og i øvrigt alle de andre amter i hele landet med baggrund i denne her skattestigning, ja,
så har regeringen og Dansk Folkeparti tænkt sig,
at de her penge ikke går tilbage i borgernes lommer, altså en rieutralisering, næh, de går i statskassen til et senere uspecificeret formål.
Der har i debatten været rejst andre forskellige forslag. Dansk Folkeparti har været fremme
med et par løsningsforslag over for Vestsjællands Amt i særdeleshed, hvori man på et tidspunkt bl.a. anbefalede amtskommunen, at man
skulle søge om at komme under administration
under Indenrigsministeriet, så ville alle problemer være løst, og lovforslaget bortfaldet.
Ved spørgsmål til ministeren har vi fået afklaret, at det ikke er en farbar vej, det kan ikke lade
sig gøre. Det var ikke en mulighed at få afskaffet
eller afviklet det her lovforslag eller for Vestsjællands Amt at undgå straffen ved at søge Indenrigsministeriet om at komme under administration.
Et andet forslag fra Dansk Folkeparti har været, at man skulle tage pengene i Amtsrådsforeningens kasse for dermed at dække de udgifter,
som de øvrige amter nu bliver ramt med i straffeafgift.
Amtsrådsforeningen har klart svaret nej til
.det forslag og derudover påpeget, at hvis man
gjorde det, jamen så ville der ryge nogle af de
penge, som Amtsrådsforeningen rent faktisk
står og vil bruge til elektroniske patientjournaler, til sundhedsportal på internettet - en række
gode forslag, som vi i andre sammenhænge i
Folketinget støtter.
Det er underligt at se, at regeringen og Dansk
Folkeparti nu agter at gennemføre et lovforslag,
som vil være en bombe under det aftalesystem,
som vi i mange år har kendt kommunerne,
amtskommunerne og regeringen imellem.
Det er derfor endnu mere underligt at se, at
man holder fast i det. Det er underligt at opleve
partierne bag finanslovaftalen ikke være åbne
over for yderligere forhandlinger.";Thomas Adelskov
63665;Time;"(559) RT
Tirsdag den 4. februar 2003 (L 92)
Jeg skal i øvrigt bede om, at forslaget kommer
tilbage til fornyet udvalgsbehandling mellem
anden og tredje behandling og stadig holde fast
i, at Socialdemokratiet på ingen måde kan støtte
det fremlagte forslag.";Kl. 14.05
63943;name_party;":
Da regeringen og kommunerne og amterne kom
ud med økonomiaftalen for 2003, var vi i Venstre
meget begejstrede for den, fordi vi for det første
mener, at det er en god aftale, der giver plads til
nødvendige løft på de væsentlige sociale områder, og for det andet mener, at ,det er utrolig væsentligt for os at få slået klokkeklart fast, hvad
grundlaget er fra regeringen, altså fra staten, for
indgåelse af aftaler. Det er slået lysende klart
fast, hvad grundlaget var, og det står optrykt
ikke bare i den ene aftale, men faktisk i samtlige
de aftaler, der er lavet, både med KL, med Amtsrådsforeningen, med Københavns Kommune,
med Frederiksberg Kommune, at det væsentlige
grundlag og udgangspunkt for staten i forhold
til kommuneaftalerne var, at skattestoppet blev
overholdt, når man kiggede på henholdsvis
kommunerne set under ét og amterne set under
ét.
Hvorfor har det så været så nødvendigt at slå
det klokkeklart fast? Det har det været, fordi
sandheden omkring aftalesystemet har været, at
under den tidligere regering blev aftaler indgået
mellem regeringen og de kommunale organisationer år efter år, og de blev næsten lige så systematisk brudt år efter år. Ikke kun i spørgsmålet
om begrænsningen i væksten i den offentlige
sektor, men også i høj grad i spørgsmålet omkring væksten i udskrivningsprocenterne oplevede man, at kommuner og amter havde en højere udskrivningsprocent samlet set, altså en højere skat end det, der var aftalt.
Vi fandt, det var nødvendigt at sikre, at det
skattestop, der blev indført med regeringsskiftet, også kom til at gælde for kommuner og amter og dermed også kom til at gælde for de aftaler, der blev lavet for økonomien. Derfor blev
der indføjet en passus, der meget klart siger, at
regeringen vil søge tilslutning til at neutralisere
virkningen af en eventuel stigning i den gennemsnitlige amtskommunale udskrivningsprocent.
Og det er beklageligvis det, der er sket. Der er
sket det, at et enkelt amt har været nødt til at
hæve skatterne, at der har været en kommune,
der også fungerer som amtskommune, som er
blevet nødt til at hæve skatterne, og at der ikke

4465

tilsvarende har været amtskommuner, der har
sat skatterne ned, og dermed er den gennemsnitlige amtskommunale udskrivningsprocent
steget. Skatten i amterne er altså steget.
Derfor er det klart, at så træder aftalen i kraft.
Der er ingen, der kan være i tvivl om, at denne
her regering naturligvis mener det, der bliver
skrevet i aftalen, også den del af aftalen med
Amtsrådsforeningen, der hedder, at en sådan
stigning vil blive neutraliseret.
Derfor står vi i den beklagelige situation i
dag, at vi har konstateret, at der har været en
overtrædelse. Der har været en overskridelse og
en skattestigning, og den skattestigning bliver
nu neutraliseret med det lovforslag, der gennemføres, præcis som det blev sagt. Vi tror på, at
det er nødvendigt at få signaleret ganske, ganske klart, at vi ikke vil acceptere, at skatterne stiger på trods af det aftalegrundlag, der har været
mellem Amtsrådsforeningen og staten. Derfor
mener vi, at lovgivningen godt nok er beklagelig, men også er nødvendig for at holde respekten om de aftaler, vi indgår.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
67136;name_party;":
Hr. Kristian Jensen taler om aftalen mellem
amtskommunerne og regeringen. Når man spørger amtskommunerne, så siger de jo samstemmende, uanset partifarve, at det, der er tale om,
er en tilkendegivelse om, hvad i øvrigt enhver
regering er kommet med tilkendegivelser om,
nemlig den overordnede økonomiske politik, og
at man har taget til efterretning, at der har været
sådan en erkendelse. Men det er ikke en del af
det amtskommunale grundlag. Det er en erkendelse af, at sådan er regeringens hensigter.,
Når hr. Kristian Jensen så siger, at nu er det
slået klokkeklart fast, hvad regeringen ville, så
vil jeg spørge: Synes hr. Kristian Jensen så ikke,
at det var relevant og rimeligt, at kommunerne
fik en straffesanktion over for regeringen, når regeringen ikke overholder kommuneaftalen i
f.eks. spørgsmålet om at lave en udligningsreform? Hvorfor straffes regeringen ikke?
Så læste hr. Kristian Jensen op af aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti omkring finansloven og brugte igen ordet neutralisere.
Dette forslag neutraliserer ikke. Der er jo tale om
en ekstra skattestigning, som ikke går tilbage i
borgernes lommer, men som udelukkende går i
statskassen. Det er ikke en neutralisering, det er
ekstra skat.";Thomas Adelskov
68367;Time;"4466

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 92)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
68450;name_party;":
Det er sådan, at en aftale, der indgås, naturligvis
også skal overholdes, og hvis man har udsigt til,
at der kommer nogle penge ekstra ud i en enkelt
kommune, som ikke ville komme, så kan jeg
godt forstå, hvis man også har en forventning
om, at der så vil være en konsekvens.
Men sandheden er jo, at ingen af kommunerne har haft en mulighed for at have en berettiget
forventning om, hvad udligningsreformen netop skulle betyde for dem, punkt 1.
Punkt 2, så har vi samtidig sagt, at vi arbejder
videre med at lave ændringer i den udligningsordning, der er, fordi der er nogle ting i den, som
sagtens kan køre sideløbende med den strukturkommission, der er nedsat, sådan at der kommer ændringer i udligningsordningerne, sådan
at der kommer en større klarhed over, hvad det
er for vilkår, der skal til.
Og så må vi bare fastholde: Vi går ind og sørger for, at der bliver neutraliseret på det her område. Halvdelen af det beløb, der kommer ind,
ja, det kommer jo ind først i 2004, og med hensyn til den anden halvdel, ja, der kan man bare
sige, at staten på en lang række punkter i forhold til det, der var tidligere, har haft en lavere
skat, har holdt skatten i ro, og dermed at der
også har været en neutralisering i forhold til borgerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
69727;name_party;":
Tak for snakken om udligningsreform. Vi kan
altså i fællesskab konstatere, at udligningsreformen står i aftalen med kommunerne, og at den
ikke bliver til noget, altså har regeringen ikke
overholdt aftalen. Det svarer jo lidt til, hvis amterne nu kom og sagde: Næste år vil vi gerne
overholde skattestoppet og måske endda sænke
skatten lidt, så kunne vi ikke bare droppe det
lovforslag her?
Den sludder for en sladder har jo altså intet
som helst med overholdelse af aftaler at gøre.
Regeringen har ikke overholdt aftalen med
kommunerne og amterne i denne her sammenhæng, og det er uomtvisteligt.
Derfor er det også fuldstændig mærkværdigt:
at man nu laver et lovforslag, som kun har til
formål at straffe den ene part, fordi man altså
ikke mener, at aftalen er overholdt.
Så til spørgsmålet om at neutralisere: Er det
ikke rigtigt, at man, da man tidligere har været
fremme med synspunkter om, at man ville neu-

tralisere skattestigningen i amterne, så har talt
om at lette i personskatterne? Det sker bare ikke,
og der er ikke nogen andre skattelettelser, som
man kan pege på et eller andet sted, der kompenserer for, at man nu stikker en del af amternes bloktilskud i statskassen igen. Det er ren
ekstraskat, der er tale om.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
70995;name_party;":
Det er jo pudsigt at høre, at Socialdemokratiet så
ofte fremhæver, at regeringens skattestop koster
1,5 mia. kr., altså må der være givet skattelettelser for 1,5 mia. kr. i forhold til det, Socialdemokratiet havde forestillet sig. Og når vi så nu har
en pulje på 60 mio. kr., så er det lige pludselig
meget, meget mere end de 1,5 mia. kr., som Socialdemokratiet havde forestillet sig i skattelettelser. Selvfølgelig viser det her, at der er sket
skattelettelser gennem den form for skattestop,
som regeringen har gennemført.
Så vil jeg bare spørge hr. Thomas Adelskov:
Hvad er det for kommuner, som hr. Thomas
Adelskov mener er blevet snydt? Er det de store
kommuner omkring Københavnsområdet, er
det de små kommuner i Vestjylland? Hvilke
kommuner er det, der havde en forventning om,
at udligningsreformen skulle udmøntes i noget
konkret, og som derfor kan komme og sige: Vi
har konkret mistet nogle penge?
Sandheden er jo, at ingen vidste, hvad en udligningsreform ville ende med, og sandheden er
lige så klart, at regeringen helt klart har tilkendegivet, at man ville gennemføre justeringer af
den udligningsordning, der er, sådan at de værste tidsler blev pillet ud af ordningen, sådan at
der blev en klarere og mere enkel udligningsordning.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
72281;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har jo en række spørgsmål til
mig nu, som han ikke havde under mit ordførerskab, men derfor skal jeg gerne svare hr. Kristian";Thomas Adelskov
72437;title_name;"De kommuner, der er blevet snydt, er
alle dem, som indgik en aftale med regeringen
om at lave en udligningsreform, og som ikke får
den. De bliver snydt, alle som én!
Så siger hr. Kristian Jensen, at der er lavet
skattelettelser på 1,5 mia. kr., fordi oppositionen
hele tiden siger, at når regeringens skattestop
koster 1,5 mia. kr., så er det en skattelettelse.
Jeg har forstået skattestoppet sådan - nu kan
det godt være, at der er en ny definition i dag, vi

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 92)
har oplevet mange definitioner på skattestoppet
- at der ikke er tale om skattelettelser, men bare,
at der ikke er tale om f.eks. regulering af de afgifter, der jo tidligere har været reguleret via
pristallet. Så der er altså ikke tale om reduktioner i skatterne.";Jensen
73207;Time;"Hvis der er det, så vil jeg godt have, hr. Kristian Jensen går op og peger på, hvilke skatter
der er blevet nedsat, hvor kompensationen er,
hvor neutraliseringen er i form af skattelettelser
til de borgere i Vestsjællands Amt, i Roskilde
Amt, i Nordjyllands Amt, i alle amter, som vil
blive ramt af det her lovforslag, fordi man over
én kam både straffer de kommuner, der har sat
skatten op, og alle de andre. Hvor er neutraliseringen, hvor er skattelettelsen?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
73707;name_party;":
Den socialdemokratiske holdning til regeringens skattestop tager så en ny drejning nu, for
nu koster det åbenbart ikke noget at gennemføre
skattestoppet. Nu har vi i over et år hørti at det
kostede milliarder af kroner at gennemføre
skattestoppet, men nu koster det så ikke noget,
for nu er det ikke nogen skattelettelse. Det synes
jeg er en meget interessant diskussion.
Hr. Thomas Adelskov siger så, at alle kommuner er blevet snydt, og spørger, hvorfor jeg
ikke stillede spørgsmål til hr. Thomas Adelskovs
ordførerindlæg. Det gjorde jeg ikke, fordi
spørgsmålet om udligningsreformen intet har
med dette lovforslag at gøre. Det er hr. Thomas
Adelskov, der i sit spørgsmål til mig inddrager
udligningsordningen.
Jeg vil bare sige, det er ikke sådan, at alle
kommuner kan sidde med en berettiget forventning om, at de vil få mere ud af en udligningsordning, for der har aldrig været tale om, at der
skulle lægges'flere penge i puljen. Derfor vil en
udligningsordning betyde, at der skal tages fra
nogle kommuner og gives til andre, og derfor
måtte kommunerne under ét have de samme
økonomiske vilkår, som de har under den gældende ramme. Derfor er det ganske enkelt forkert, når hr. Thomas Adelskov påstår, at kommuner er blevet snydt. Det er de ikke.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
74993;name_party;":
Det er til hr. Kristian Jensen, der ligesom forsøger at give indtryk af, at der er tale om, at der er
indgået en aftale, og at en aftale skal holdes, og

4467

at når kommunerne, her Vestsjællands Amtskommune, bryder den, så må der også falde en
sanktion.
Men hr. Thomas Adelskov har jo ret i, at i den
aftale indgår der jo flere elementer, bl.a. en udligningsaftale, der er en del af den aftale. Den er
ikke blevet til noget, så uanset indholdet af den
skulle der have været en udligningsaftale, og det
er der ikke. Ergo er aftalen heller ikke overholdt
fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
75610;name_party;":
Det er ganske enkelt, som om oppositionen i dag
taler i en stor osteklokke uden blik for, hvad virkeligheden er. Virkeligheden er, at det udvalgsarbejde om en ny udformning af udligningsordningen arbejder videre og har stadig væk til opdrag at komme med forslag til forbedringer og
ændringer, også selv om der er kommet en
Strukturkommission, der gør, at en kæmpe omkalfatring af hele udligningsordningen er skudt
lidt ud. Så der er stadig væk som aftalt et arbejde i gang med at lave en reform af udligningsordningen, der skal fjerne de værste tidsler, og
derfor er den tankegang om, at nogle kommuner er blevet snydt, fuldstændig forkert.
Det pudsige er jo faktisk også, at kommunerne, når det, vi snakker om i dag, er spørgsmål
om udskrivningsprocenten, altså skatten, jo har
fundet ud af at klare sig på en sådan måde, at
nogle kommuner har kunnet hæve skatten, og
andre kommuner har kunnet sænke den, så
kommunerne samlet set har overholdt skattestoppet.
Problemet i dag er amtskommunerne, og det
er et helt andet spørgsmål end det, oppositionen
forsøger at dreje det over til, nemlig spørgsmål
om udligningsordningen.";Kristian Jensen
76747;title_name;Hr. Thulesen Dahl som ordfører.;Formanden
76806;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig forslaget
her. Det fremgår jo også af den aftale, vi har indgået med regeringen om finansloven. Man kan
egentlig sige, og det er også derfor, jeg vælger at
tage ordet som ordfører nu, at al den der snak,
der nu kommer, illustrerer jo meget godt forskellen på det, der var, og det, der så er.
Man har altså vænnet sig til en situation, hvor
det at lave en aftale regeringen og kommunale
parter imellem var noget, man kunne hoppe op

4468

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 92)

og falde ned på efter forgodtbefindende. Man
var godt klar over, at man indgik en aftale, og
hvis man sådan prøvede at holde sig lidt i hovedsporet, så gik det nok, men hvis man veg lidt
udenom, så skete der ikke noget videre ved det.
Derfor har vi jo også set år efter år, at det grundlag, der har ligget, er skredet.
Nu er der så sket det, at den aftale, der er indgået, faktisk skal overholdes, og det kommer så
bag på nogle. Det er jo selvfølgelig, fordi man
skal have sådan en kulturændring ind, hvor
man finder ud af, at det betyder noget, hvad
man sidder og forhandler om. Derfor er der jo
selvfølgelig også en lang række spørgsmål, som
hr. Ole Sohn lige var inde på, der indgår i sådan
et aftalegrundlag, som selvfølgelig også gør, at
når man nu finder ud af, at nu skal aftalen holdes, så får det jo også de kommunale parter, om
det er kommuner eller amter, til i forhandlingerne at vide, at det, man aftaler, står altså til troende.
Det betyder selvfølgelig også, at når man her
til foråret får forhandlinger, så er det på det
grundlag, og det synes vi altså i Dansk Folkeparti er noget sundt, det er ikke noget negativt,
det er sundt.";Kristian Thulesen Dahl
78476;Time;"Hvad udlændingereformen angår, har vi jo
presset på for at få så stor en del gennemført så
hurtigt som muligt, fordi der er mange kommuner, der notorisk har et behov for, at der bliver
lavet en udlændingeordning. Det er jo ikke et
rent vinderspil for alle. Der er jo nogle, der taber,
og nogle, der vinder. Det blev næsten fremlagt
heroppefra, som om alle kommuner taber på, at
der ikke er lavet en udlændingeordning.
Men vi skubber jo på det, fordi der er nogle,
der har behov for det. Det er også et spørgsmål,
og det ved vi jo godt, som kommer til at indgå i
de forhandlinger, som bliver her i foråret mellem regeringen på den ene side og de kommunale parter på den anden.
Man kan bare ikke andet end sige, at det er
fornuftigt nok, at man så også i de forhandlinger
tager ind, at der sidder en Strukturkommission
og arbejder, at der muligvis kommer en helt ny
struktur i forhold til, hvad man skal fordele
imellem. Vi håber, at amterne har en meget lille
fremtid foran sig, og at der derfor er nogle nye
parter her, man skal fordele imellem. Derfor kan
det være fornuftigt, at man skyder enkelte dele
af det, man ellers normalt ville have omfattet af
en udlændingereform, men det skal blive en så
lille del som overhovedet muligt, fordi der er

mange kommuner, der rent faktisk har et stort
behov for, at det sker.
Så nævnte hr. Thomas Adelskov i sit ordførerindlæg en lille krølle, som jeg lige vil kommentere, nemlig det her med, at vi har argumenteret
for, at den del af sanktionen, som skal tages fra
amterne kollektivt, fordi det er en kollektiv aftale, og derfor er det jo naturligt nok, tages fra
Amtsrådsforeningens formue. Hr. Adelskov gav
indtryk af, at hvis Amtsrådsforeningen valgte at
gøre det, var der nogle andre ting, som Amtsrådsforeningen så ikke kunne løfte. Det tror jeg
altså er direkte forkert at give udtryk for. Jeg
tror, formuen i Amtsrådsforeningen ligger på en
500-600 mio. kr. Amtsrådsforeningen kunne så
nemt som at klø sig i nakken vælge at finansiere
de 60 mio. kr., som de skal komme med, via
Amtsrådsforeningens pengetank, hvis de ønskede det.
Det er jo amterne selv, der skal vurdere det.
Det er jo ikke noget, vi skal vælge for dem herindefra. Vi kan komme med det gode råd, og så er
det op til Amtsrådsforeningen at følge det. Det
synes vi bestemt stadig væk ville være en god
idé.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
80837;name_party;":
Jeg forstår hr. Kristian Thulesen Dahl således, at
når man indgår en aftale med regeringen, skal
man overholde aftalen, men at regeringen af forskellige hensyn, og det kunne være, den har
nedsat en Strukturkommission osv., ikke behøver at overholde sin aftale om at gennemføre en
udligningsreform. Det er sådan nogenlunde
kogt ned, hvad hr. Kristian Thulesen Dahl sagde.
Jeg skulle hilse fra amterne, bl.a. Vestsjællands Amt, og sige, at derude havde man vurderet, at man havde behov for nogle flere penge til
bl.a. at bevare små sygehuse, som jeg tidligere
har hørt Dansk Folkeparti kere sig meget om.
Det bliver desværre ikke til noget. Nu må man
gennemføre lukning af en række små sygehuse.
Men det var jo en konkret vurdering.
Blot fordi Dansk Folkeparti ikke bryder sig
om amternes eksistens, så berettiger det jo ikke
regeringen til på den ene side skrapt at håndhæve en aftale, som den på den anden side selv tillader sig at bryde gang på gang. Det fremgår tydeligt af de svar, som både KL og Amtsrådsforeningen har givet Kommunaludvalget.
Til sidst skal jeg lige sige til hr. Kristian Thulesen Dahl: Der er jo ikke tale om en neutralisering

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 92)
med det her forslag. Der er tale om, at de penge,
man tager fra amtskommunerne i år, faktisk
bare går i statskassen. Det er da ikke at overholde skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
82217;name_party;":
Dansk Folkeparti skrev et brev til medarbejderne på landets sygehuse, herunder også de to sygehuse i Vestsjællands Amt, som bliver lukket
som følge af Dansk Folkepartis stemmeafgivning her under anden og tredje behandling af
dette forslag.
Dansk Folkeparti skrev lidt populistisk til
medarbejderne: Nu støtter vi jer.
Hvordan har Dansk Folkeparti tænkt sig at
redegøre over for de samme medarbejdere for, at
man nu lægger stemmer til, at de sygehuse lukkes som følge af den aftale, man har indgået
med regeringen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
82779;name_party;":
Både til hr. Ole Sohn og hr. Adelskov om sygehusene: Hvis S og SF stemte for Dansk Folkepartis beslutningsforslag om lige præcis det her
med at undgå sygehuslukninger, så ville det
have medført det, jeg har fortalt her fra talerstolen talrige gange, nemlig at regeringen var blevet tvunget til at optage forhandlinger om at
undgå sygehuslukninger, og at den regning, der
i givet fald måtte komme ud af det, ville Folketinget blive præsenteret for. Det valgte man ikke
at gøre, og så henviser man i debatten til det. Det
synes jeg er lidt tyndt.
Så må jeg sige til hr. Adelskov, som spørger
om det her med, hvorfor regeringen ikke skal
holde sin del: Hvis man laver en aftale, f.eks.
med amterne, og man så i øvrigt iværksætter et
stykke arbejde med henblik på - for vores vedkommende - at få amterne nedlagt, ja, så kan
man selvfølgelig godt sige, at noget, som så skal
ske i 2004, altså hvis man nu kunne nå at nedlægge amterne på det tidspunkt, ikke ville blive
ført ud i livet. Det er jo rigtigt nok.";Kristian Thulesen Dahl
83794;Time;"Omvendt giver det jo heller ikke nogen som
helst logik at gøre det. Der er jo altså en fuldstændig logik i at sige som lovgiver, som Folketing, der skal lovgive om strukturen også i det
her land i givet fald, hvis det drejer sig om amternes fremtid, at hvis vi står i en situation, hvor
vi reelt overvejer - og det gør man fra vores side
i hvert fald, det er vores indgangsvinkel til det

4469

her - at amterne ikke har en fremtid, så er det
måske fornuftigt nok, at der er dele af den udligningsreform, man ellers ville have lavet, som så
først laves, når man kender grundlaget. Det tror
jeg faktisk også man blandt de kommunale parter har forståelse for.
Det kan så afstedkomme, at de kommunale
parter i forhandlingerne her i foråret med regeringen siger, at så er der noget andet, man bliver
nødt til at kræve eller bede om, eller hvordan
man gør sådan nogle ting, i forhold til det aktstykke, som vi jo så får præsenteret i juni til godkendelse i Folketingets Finansudvalg.
Det er jo de forhandlinger, der må finde sted.
Jeg må minde om, at udligningsreformen jo skal
finde sted fra 1. januar 2004 efter aftalen. Så det
er jo ikke et brud på en aftale, der er sket. Det er
noget, vi kan se, der er et problem i, som skal
tackles, og det presser vi også på over for regeringen for at få tacklet.
Så bare lige om det med neutralisering: Jeg
mener klart, at de penge, der kommer ind her, er
reserveret til skattelettelse. Altså det mener jeg
helt notorisk. Det må være sådan, at når man
kradser 60 mio. kr. ind, så er det selvfølgelig
med henblik på, at de skal ud af kassen igen. Jeg
mener ikke, de skal ligge et eller andet andet
sted i den statslige del.
Der samles også nogle penge sammen fra
»Flere i arbejde« med henblik på at kunne levere
en skattelettelse i 2004, og det håber jeg meget
kan ske.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
85639;name_party;":
Det er jo tydeligt at se, hvor hult det er, når
Dansk Folkeparti fremsætter beslutningsforslag
i Folketinget for at redde små sygehuse. Hvis
ikke man stemmer for Dansk Folkepartis forslag, så er de også ligeglade, så lægger de armene over kors og vil ikke være med.
Her var der rent faktisk nogle muligheder for
at give i særdeleshed et amt, som havde ønsket
flere penge, bl.a. til sygehuse, psykiatriske sengepladser, muligheden for rent faktisk at hæve
skatten, i øvrigt i lighed med den skattestigning,
som tidligere er blevet gennemført i en række
amter, bl.a. indenrigsministerens, i de foregående 4 år, hvor Vestsjællands Amt og Frederiksberg Kommune ikke hævede skatten. Det valgte
Dansk Folkeparti ikke, så hulheden i den tale må
stå lysende klar.
Jeg vil godt lige understrege, at det jo i særdeleshed er KL, som har været vred over, at denne

4470

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 92)

her udligningsreform er blevet udskudt. Synes
hr. Kristian Thulesen Dahl så ikke, at det havde
været rimeligt, når nu der er kommet en Strukturkommission osv., at man havde indkaldt til
forhandling i stedet for bare som diktat at meddele kommunerne, at nu har man udskudt udligningsreformen med 1 år?
Det er da overhovedet ikke sammenligneligt
med, at man på den anden side straffer de amter, som ikke overholder deres del af aftalen,
hårdt og kontant ved at skære i skattestigninger
og derved forhindre dem i at udføre deres arbejde ordentligt.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
87115;name_party;":
Jeg må spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Er det
ikke lidt sølle af et parti, som har så stor indflydelse som Dansk Folkeparti? Det sidder faktisk i
den position, at det leverer flertallet til regeringen, og at det kan levere flertallet mod regeringen,
Det vil sige, at når Dansk Folkeparti lover
personalet på landets sygehuse, herunder også
personalet på sygehusene i Vestsjællands Amt,
at deres sygehuse ikke skal lukkes, det skal
Dansk Folkeparti nok sørge for, og så bagefter,
når man så finder ud af, at det tør man ikke, eller
det vil man ikke alligevel, så giver man oppositionen, som ingen indflydelse har på regeringens
økonomiske politik, skylden for, at Dansk Folkeparti ikke vil gennemføre det, det som parti har
mulighed for.
Dansk Folkeparti har nøglen til at sikre, at sygehuse ikke bliver lukket her i landet. Man har
haft nøglen til det, man kender konsekvensen.
Nu er der to sygehuse i Vestsjællands Amt, som
må lukke, plus en række nedskæringer, fordi
Dansk Folkeparti er løbet fra det brev, det har
sendt personalet på de pågældende sygehuse,
og fordi man leverer stemmer til dette lovforslag. Det kunne man have undgået. Det er
Dansk Folkeparti, som har nøglen til at løse problemerne, hvis det tør og vil. Alt andet er for fattigt.

Vi har fremsat et beslutningsforslag til vedtagelse her i Folketinget, som lige præcis går ud
på, at de sygehuse ikke bliver lukket. Vi kan
ikke levere flertallet for det beslutningsforslag,
vi kan levere 22 mandater. Men så skulle hr.
Adelskov og hr. Sohn være kommet med de resterende mandater, og de ville ikke være med.
Bagefter går de op og siger til Dansk Folkeparti, at det er vores skyld - fordi vi i øvrigt mener, at skatten skal holdes i ro, og at man ikke
kan få lov til bare at hæve skatten rundtomkring
- at man ikke kan undgå, at de sygehuse bliver
lukket. Det er jo fantastisk.";Ole Sohn
88975;Time;"Vi har et forslag, der går direkte ind på det
emne, som begge de to ordførere rejser her i dag,
som ville have løst de problemer, de to ordførere
taler for skal løses her, men det vil de ikke stemme for, og så skal et helt andet forslag, der drejer
sig om, at skattetrykket ikke skal stige her i landet, have skylden.
Sagen er jo, når det drejer sig om Vestsjællands Amt, at det har været et misregeret amt,
og det ved hr. Adelskov om nogen, for det har
været en af hans partifæller, der har siddet i
spidsen for det amt. Så har man drevet det amt
ud i uføre, og nu sidder man og har problemer,
ja. Hvis man inden for Amtsrådsforeningens
kreds havde været solidarisk i de forhold, så
havde man selvfølgelig sagt til Vestsjællands
Amt, at de fik nogle muligheder, mod at andre
så trak i den anden retning.
Det har man ikke ønsket, og man har det problem, at man i Amtsrådsforeningen har valgt at
indgå en kollektiv aftale med regeringen også
med hensyn til skattegrundlaget. Det fremgår
klart som et grundlag for aftalen, at skattestoppet var der.
Så jeg forstår godt, at alt det her kan virke lidt
mærkværdigt, men det er godt nok mærkeligt,
at de to herrer nu skal problematisere i forhold
til et beslutningsforslag, som, hvis de ville stemme for, ville have haft flertal for præcis at nå det,
som vi gerne vil skaffe flertal for, og som jeg
også kan høre at de to ordførere ønsker.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
90407;name_party;":
Det må være fantastisk at sidde og lytte til den
her debat. Dansk Folkeparti sidder simpelt hen
med nøglen, kan gøre, hvad vi vil, vi kan levere
flertallet, jamen, det er jo fantastisk, det er jo fantastisk.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
90656;name_party;":
Jeg er enig med hr. Kristian Thulesen Dahl, lad
os stoppe med ævl og kævl og kiv osv. Så vidt
jeg husker på stående fod, regner man i Vestsjællands Amt med at spare 30 mio. kr. ved nedlæggelse af de sygehuse og sengepladser, man har

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 92)
gang i nu. Det, man tager fra Vestsjællands Amt
næste år, er 60 mio. kr.
Vi kan jo lave en aftale her med hr. Thulesen
Dahl om, at I lader være med at stemme for det
her lovforslag. Dermed bliver der 60 mio. kr. ekstra til f.eks. Vestsjællands Amt, så de kan løse
deres sygehusproblemer og ikke lukke de små
sygehuse. Så er vi da kommet videre, og det var
jo det, hr. Kristian Thulesen Dahl efterlyste.
Ellers må det være, fordi man fra Dansk Folkepartis side mener, at det med vold og magt er
vigtigt at straffe de amter, som ikke har overholdt en aftale, mens man til gengæld ser gennem fingre med, at de politiske kammerater i regeringspartierne får lov til at bryde den aftale,
de har indgået med både kommunerne og med
amterne, på en række områder.
Hvis hr. Kristian Thulesen Dahl ikke ved,
hvilke områder det er, så ligger der besvarelser
til Kommunaludvalget på denne her sag. Der
ligger et brev fra Amtsrådsforeningen, der ligger
et brev fra Kommunernes Landsforening, hvor
de påpeger adskillige brud på aftalen. Det er ret
enkelt: Man straffer kun den ene, den anden får
lov at slippe.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
92055;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt fantastisk form for argumentation, hr. Kristian Thulesen Dahl kommer
med. Der er jo ikke tale om, at Vestsjællands
Amt har brugt penge til rødvin og svir eller
tvivlsomme økonomiske transaktioner som eksempelvis i Farum Kommune, som også i kraft
af et dårligt styre nu får en markant skatteforhøjelse. Den har man dog trods alt holdt uden for
aftalen og sikret, at de ikke skal belægges med
nogen strafskat.
I Vestsjællands Amt er situationen den, at
man for at opretholde en rimelig velfærd inden
for sygehussektoren, og fordi man har holdt
skatten i ro en række år forud, meget gerne vil
undgå at lukke sygehuse. Bl.a. fordi Dansk Folkeparti har skrevet til personalet på amtets sygehuse for at sige, at der ikke skal lukkes sygehuse. Det imødekommer amtet og siger, at det så
kræver, at man har lidt penge at gøre det for. Så
for at sikre velfærden får de en hammer i hovedet af Dansk Folkeparti. Det er vel nok solidaritet med dansk sygehusvæsen, Dansk Folkeparti
lægger for dagen her.

4471

(Kòrt bemærkning).";Ole Sohn
93126;name_party;":
Mage til hykleri skal man da lede længe efter.
Der foreligger altså et beslutningsforslag, som
ligger til udvalgsbehandling mellem første og
anden behandling, fremsat af Dansk Folkeparti.
Hvad går forslaget ud på? Det går ud på, at vi
forpligter regeringen til at optage forhandlinger
med amterne med henblik på at undgå sygehuslukninger.
Så kommer hr. Ole Sohn og hr. Adelskov herop og siger, at det er forfærdeligt, man er på vej
til at lukke sygehuse, det må vi gøre noget ved,
så nu må Dansk Folkeparti som dem, der kan
skaffe flertallet, sørge for at få det på plads.
Jamen der er kun at sige til det: Vores 22 mandater er leveret, forslaget ligger der. Det kan
bringes til en næste behandling her i Folketingssalen, og hvis hr. Ole Sohn og hr. Adelskov i øvrigt kunne overbevise deres egne folketingsgrupper om det fornuftige i Dansk Folkepartis
beslutningsforslag, så kan vi søreme også få det
vedtaget. Men tro mig, om ikke de to partier
ikke kan lægge stemmer til et sådant forslag, og
så vil man alligevel benytte denne her andenbehandling til at skose Dansk Folkeparti for, at der
lukkes små sygehuse. Jamen det er dog fantastisk.";Kristian Thulesen Dahl
94279;Time;"Jeg tror alle de, der hører sådan en debat, virkelig må spørge: Hvad sker der? Hvad er vi vidne til? Hvad er det for noget, vi sidder og overværer? Hvad er det, vi lytter til? Enhver kan da
se, at hvis man kan trykke på knapperne på baggrund af sådan et beslutningsforslag, så sætter
man da en proces i gang, der går i den retning,
vi kan høre, vi vil. Men det vil man ikke. Det vil
man stemme imod.
Hvis det er, fordi det er os, der har fremsat
det, ja, så kunne vi da lave den aftale, at hr.
Adelskov kunne skrive af efter vores forslag og
så fremsætte det. Vi skal nok lægge stemmerne
til.";Kl. 14.35
94886;name_party;":
Ministeren skriver i den skriftlige fremsættelse
til lovforslaget indledningsvis, at formålet med
lovforslaget er at understøtte aftalesystemet
mellem staten og amtskommunerne. Det er den
ene parts udlægning af, hvad det er, vi har gang
i her.
Den anden side er Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, altså de kommunale organisationer, som klart og utvetydigt har

4472

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 92)

tilkendegivet, at gennemførelsen af dette lovforslag i den grad vil underminere det gældende
aftalesystem mellem amter, kommuner og staten.
Det vil altså sige, at vi er i en situation, hvor
der med hensyn til det, som er - man kan sige kernen i hele den kommunale økonomi, aftalesystemet, mellem på den ene side staten og den
anden side de kommunale og amtskommunale
organisationer, er en total difference i opfattelsen af, hvordan lovforslaget her virker.
Det er i hvert fald en kendsgerning, at staten
- dvs. Venstre og De Konservative med støtte af
Dansk Folkeparti - nu ensidigt griber ind i det
kommunale aftalesystem. Hvorfor gør man det?
Ja, det gør man, fordi de kommunale skatter under ét overstiger skattestoppet med 0,02 pct. med 0,02 pct. Mindre kan det vist ikke blive, eller sagt på en anden måde: tættere på overholdelse af et skattestop kan man ikke komme.
Så er spørgsmålet: Hvad er årsagen til, at man
samlet set har været nødt til at hæve skatterne
med 0,02 pct.? Ja, årsagen er, at Vestsjællands
Amt er i en økonomisk situation, hvor man må
prioritere, om man skal forringe den borgernære
service, eller man skal opretholde det velfærdsniveau, som et enigt Folketing på forskellig sæt
og vis har givet udtryk for er meget centralt.
Regeringspartierne sagde i valgkampen, at vi
skal styrke sundhedssektoren, vi skal styrke sygehusvæsenet. Dansk Folkeparti fulgte efter og
overgik det oven i købet efter valget ved at skrive til hver enkelt medarbejder på hospitalerne,
at vi nok skal sørge for, at der ikke bliver lukket
sygehuse, for vi mener, at sygehussektoren er et
meget centralt led i vores velfærdssamfund.
Så kommer vi hertil, hvor vi skal gøre regnebrættet op, og så finder Dansk Folkeparti og
Venstre og De Konservative det altså meget vigtigt, af principielle grunde - af principielle grunde - at straffe et amt for at opretholde den borgernære service. Så skal der indføres en strafforanstaltning, i og med at Vestsjællands Amt skal
aflevere 60 mio. kr. til staten.
Så kan Dansk Folkeparti måske godt sige, at
de skal gå til skattelettelser, men skal det batte
noget, er det ikke 30 mio. kr., men 30-60 mia. kr.,
der skal til, før man overhovedet kan se det på
skattebilletten. Så selvfølgelig har det ingen indflydelse på, om det kan give skattelettelse eller
ej.
Men det rejser et andet spørgsmål, som ikke
mindst Dansk Folkeparti også nødvendigvis må
tage stilling til. Det er, at når man har et skatte-

stop, som indebærer, at den eneste måde, amterne og kommunerne kan få økonomien til at
hænge samme på både i år og også i de kommende år, er ved at foretage løbende nedskæringer i den borgernære service, hvordan hænger
det så sammen med et udtrykt ønske fra alle Folketingets partier, men ikke mindst fra Dansk
Folkepartis side, om, at der skal være mulighed
for at opretholde velfærden, ikke mindst i sygehussektoren?
Derfor vil et naturligt spørgsmål til Dansk
Folkeparti, som kommunerne og amterne må
have krav på svar på, være, om Dansk Folkeparti i forbindelse med de forestående kommuneaftaleforhandlinger for 2004 vil lægge pres på regeringen ved at sige, at så må det kommunale
og amtskommunale bloktilskud hæves væsentligt, sådan at man ude i amter og kommuner får
mulighed for at opretholde en rimelig service.";Ole Sohn
98575;Time;"Og skal det ske, så er næste spørgsmål: Hvor i
den statslige sektor skal der så foretages de massive nedskæringer? For det er jo det, der er alternativet. Enten skal nedskæringerne foretages i
amterne og kommunerne, som har den primære
opgave inden for den borgernære service, eller
også skal det ske inden for statens område. Dér
er der behov for at få nogle klare meldinger
både fra regeringen og Dansk Folkeparti om,
hvor det i givet fald skal ske.
Men det, vi er vidner til her, og det synes jeg
også er vigtigt for borgerne i Vestsjællands Amt
at vide, er, at regeringens og Dansk Folkepartis altså flertallets - svar på et amts ønske om at opretholde et rimeligt serviceniveau inden for
sundhedssektoren er en strafafgift som følge af,
at den kommunale verden under ét har været
nødt til at hæve skatterne samlet med 0,02 pct.
Det er det, der er udtryk for flertallets vilje
herinde, og det får de konsekvenser, at Dansk
Folkeparti givetvis herefter vil skrive et nyt brev
til medarbejderne på hospitalerne, specielt hospitalerne i Vestsjællands Amt: Vi beklager, at vi
var nødt til at løbe fra vores tilsagn om ikke at
lukke sygehuse: vi har givet stemmer til regeringen, og det er så konsekvensen af de handlinger,
der finder sted.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
99862;name_party;":
Jeg kan altså ikke lade være med at være en lille
smule beæret. Jeg mener, det er sjældent, at et
andet oppositionspartis ordfører bruger stort set
hele sin ordførertale på et andet oppositionspar-

(560) RT
Tirsdag den 4. februar 2003 (L 92)
tis ordfører og et andet oppositionsparti. Men
det gjorde hr. Ole Sohn jo ved at rette stort set
hele sit ordførerindlæg til Dansk Folkeparti. Det
er jo pragtfuldt at være i den situation.
Det skyldes sikkert den illusion, som hr. Ole
Sohn også tidligere gav udtryk for, nemlig at vi
kan levere flertallet for det ene og for det andet.
Men det forudsætter jo, at hr. Ole Sohn vil være
med sammen med hr. Adelskov.
Og når hr. Ole Sohn nu igen trækker det frem,
at vi har skrevet ud til sygehuspersonalet, ja, så
har vi skrevet ud til en stor del af sygehuspersonalet, hvor vi vedlægger vores beslutningsforslag og beder om kommentarer til det beslutningsforslag, som vi jo ikke har fået til en sidste
behandling her i Folketingssalen endnu. Et beslutningsforslag, der lige præcis skal sørge for,
at der ikke bliver nedlagt sygehuse. Men tro
mig, om hr. Adelskov og hr. Ole Sohn ikke vil
stemme nej til det beslutningsforslag.
Det er jo den kobling, der er interessant her,
det er jo det, der er interessant: Kan vi levere et
flertal herinde i Folketinget, der pålægger regeringen at forhandle med sygehusejerne om at
undgå sygehuslukninger, ja eller nej?
Det kan vi, hvis hr. Adelskov og hr. Ole Sohn
kan overbevise egne folketingsgrupper om det
viselige i det. Dansk Folkeparti har afklaret sin
holdning, som vi har givet udtryk for i det brev
til bl.a. det sygehuspersonale, hr. Ole Sohn henviser til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
101543;name_party;":
På tavlen bagved står der L 92, det er et konkret
lovforslag, vi behandler. Det er det lovforslag,
som indebærer, hvorvidt der skal pålægges en
strafafgift primært til Vestsjællands Amt som
følge af, at de har fundet det nødvendigt for at
opretholde den borgernære service inden for
sundhedssektoren at hæve skatten med 0,4 pct.
Det er det forslag, vi tager stilling til.
Stemmer man for forslaget, er konsekvensen,
at Vestsjællands Amt skal aflevere 60 mio. kr. i
strafafgift til staten og dermed er tvunget til at
lukke to sygehuse. Derfor kan jeg ikke forstå,
hvorfor Dansk Folkeparti taler om et helt andet
beslutningsforslag. Der ligger et konkret lovforslag, som er til andenbehandling. Der skal trykkes på knapperne her på torsdag i forbindelse
. med tredjebehandlingen, og stemmer man for
forslaget, så stemmer man for en straf til Vestsjællands Amt, en straf for, at de ønsker at opret-

4473

holde den borgernære service inden for sundhedssektoren.
Det er i al sin enkelhed dét, sagen går ud på,
og det må Dansk Folkeparti jo tage stilling til:
Vil de stemme for en strafafgift og dermed nedlæggelse af to sygehuse i Vestsjællands Amt eller
vil de ikke?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
102756;name_party;":
Man fristes jo næsten til at spørge, hvor hr. Ole
Sohn er opstillet til Folketinget, for jeg kan ikke
lige huske, hvad kredsen hedder, men det, jeg
tænker på, er, at Danmark jo ikke bare er Vestsjællands Amt. Danmark består jo af flere amter
end Vestsjællands Amt. Det er vigtigt, hvad der
foregår i Vestsjællands Amt og specielt på sygehusområdet, men det er da også vigtigt, hvad
der foregår i de andre amter.
Vores beslutningsforslag, som jeg henviser til
som noget helt naturligt, fordi sygehusspørgsmålet optager hr. Ole Sohn meget, og det synes
jeg er vigtigt og rigtigt, er jo et beslutningsforslag, som vil sikre en tilstrækkelig sygehusbetjening i hele landet og vil gå imod lukninger af sygehuse i hele landet og ikke bare i Vestsjællands
Amt.";Kristian Thulesen Dahl
103521;Time;"Det vil givet koste nogle penge, og hvis hr.
Ole Sohn og hr. Adelskov kunne overbevise
egne folketingsgrupper om at stemme for det
forslag, ville det forpligte regeringen til at forhandle med sygehusejerne om at undgå sygehuslukninger og præsentere Folketinget for den
regning, det i givet fald ville udløse.
Så er det ikke bare Vestsjællands Amt, det
handler om, hvad der kan være nok så vigtigt,
men hele Danmark. Derfor er det da relevant at
spørge: Burde vi ikke løse det på den måde frem
for at løse det ved at give det signal, at en aftale,
der er indgået mellem de kommunale parter og
regeringen, ikke er det papir værd, den er skrevet på?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
104201;name_party;":
Jeg ved ikke af hvilken grund, hr. Kristian Thulesen Dahl ikke mente, det var på sin plads at
fortælle, hvor jeg er valgt. Jeg er valgt i Vestsjællands Amt. Jeg føler også en meget stor forpligtelse til at varetage de interesser, som borgerne i
Vestsjællands Amt har. Det skal der ikke herske
nogen som helst tvivl om. Derfor engagerer jeg
mig temmelig meget i sagen.

4474

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 92)

Men det er vist forbigået hr. Kristian Thulesen Dahls opmærksomhed, at nok er Dansk Folkeparti med til at lukke to sygehuse ude i Vestsjællands Amt efter stemmeafgivningen. Men
lovforslaget rammer jo amterne samlet set, for
halvdelen af straffen bliver jo delt ud totalt set
på de øvrige amter, som så allerede nu må begynde at forberede nedskæringer i den borgernære service for 2004 som følge af Dansk Folkepartis stemmeafgivning. Det synes jeg da borgerne har krav på at vide. Og det er også ærligt
nok.
Det er bare lidt underligt, at hr. Kristian Thùlesen Dahl ikke kan få sig selv til at sige: Jo, vi
stemmer naturligvis for forslaget. Vi kender
konsekvensen: vi ved godt, der skal lukkes nye
sygehuse i Vestsjællands Amt: vi ved godt, at de
øvrige amter i landet skal forberede nedskæringer i den borgernære service til næste år. Men
det er et politisk valg: vi har truffet.
Det burde man sige.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
105562;name_party;":
Det hele roder jo sammen her. Men det et også
fint nok. Jeg skal oplyse hr. Ole Sohn om, at vi
også er meget optaget af, hvad der sker i Vestsjællands Amt, men vi synes, at når det drejer
sig om sygehuse og det at undgå lukninger, så
burde hr. Ole Sohn, uanset hvor han er valgt,
også se lidt længere end alene til Vestsjællands
Amt og se, hvordan vi sikrer anstændige vilkår i
hele landet.
Derfor er det mig stadig en gåde, hvordan hr.
Ole Sohn, når det drejer sig om Vestsjællands
Amt, kan have det synspunkt, han har, men når
det drejer sig om resten af amterne, så åbenbart
stort set være ligeglad, når han ikke vil stemme
for det beslutningsforslag, vi har, der lige præcis
drejer sig om at sikre imod lukninger af sygehuse i hele Danmark. Ikke kun Vestsjællands Amt,
men hele Danmark.
Og med hensyn til spørgsmålet om den kollektive straf, altså de 60 mio. kr., som amterne
som helhed skal betale, kan jeg oplyse hr. Ole
Sohn om, at Dansk Folkepartis medlemmer af
amtsrådene har stillet et forslag til Amtsrådsforeningens generalforsamling, der går ud på, at
man tager det beløb fra Amtsrådsforeningens
formue. Det kan man gøre så nemt, som jeg sagde tidligere, som at klø sig i nakken. Dér er en
formue på mig bekendt på mellem 500 mio. kr.
og 600 mio. kr.

Så man kunne meget nemt tage de penge fra
Amtsrådsforeningens formue, og så ville det
overhovedet ikke berøre budgetlægningen i de
enkelte amtet for 2004, hvis man altså ønsker
det. Men det er Amtsrådsforeningens afgørelse:
om man skal det, men det er vores indstilling og
de medlemmers indstilling, som deltager for vores vedkommende.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
107197;name_party;":
Ja, det lykkes altså ikke ovet for vælgerne i det
her lille, dejlige land at få hr. Kristian Thulesen
Dahl til at bekræfte, at Dansk Folkeparti stemmer for lovforslaget med de konsekvenser, det
har for nedlæggelse af sygehuse i Vestsjællands
Amt og nedskæringer i amternes 2004-budgetter. Det er jo en kendsgerning.
Det er også korrekt, at SF og Dansk Folkeparti
ser lidt forskelligt på det kommunale selvstyre.
Vi mener faktisk, at amterne, så længe vi har
dem, er sat i verden for at administrere eksempelvis sygehùssektoren. Det mener vi faktisk også, de er bedst til. De er tættest på borgerne: Jeg
mener ikke, det tilkommer Folketinget at beslutte, hvilke sygehuse der skal være, og hvilke der
ikke skal være. Det er en amtskommunal opgave. Det, vi kan sikre, er, at amterne og kommunerne har det økonomiske råderum, som gør, at
det kommunale selvstyre også hat indhold. Det
kræver, at der er en vis økonomi i amterne og
kommunerne.
Men når man så laver et skattestop, som man
optetholder så rigidt og får tilslutning fra Dansk
Folkeparti til at stemme det igennem, så er konsekvensen, at der bliver lukket nogle sygehuse.
Og det må Dansk Folkeparti også tage sit medansvar for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Sohn
108554;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Kommunaludvalget. Hvis ingen

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
108770;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om den besparelse, som staten ville opnå ved at vælge DSB
frem for Arriva som operatør af de midt- og
vestjyske jernbaner, set i lyset af den faktiske
udvikling i passagertallet, og hvilken betydning vil det få for regeringens planer om fremtidige udbud?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/1 2003).
Begrundelse";Kl. 14.50
109324;name_party;":
Jeg er glad for, at vi har kunnet få denne forespørgselsdebat i dag, fordi det giver Folketinget
mulighed for at træffe beslutninger og gribe ind
i en situation, der har udviklet sig til det fuldstændig uacceptable med hensyn til aflysninger
og forsinkelser i togdriften i det område i Jylland, hvor der er sket overgang til Arriva.
Det, som er sagens baggrund og årsagen til,
at vi stillede forespørgslen her til trafikministeren i dag, er jo, at man dengang, da man skulle
se på DSB's tilbud og på Arrivas tilbud, sagde
fra ministerens side, at de oplysninger, DSB kom
med, kunne man ikke stole på. Man troede ikke
på, at der var grundlag for den passagerfremgang, som DSB havde planlagt ud fra, men det
viste sig så efterfølgende, at det var der udmærket. Til gengæld havde man fuld tiltro til Arriva.
De advarsler, vi andre kom med, bl.a. på
grundlag af de britiske erfaringer, nemlig at når
Arriva kører tog, så kører togene alligevel ikke,
ville man ikke lytte til. Årsagen var, at man ville
fravælge den statslige virksomhed DSB. Mere
indviklet er det jo ikke. Konsekvensen var, at
man valgte det dyreste tilbud og det dårligste
tilbud. Det har vi nu fået at føle. Det har passagererne og pendlerne fået at føle på smertelig vis
den sidste måned§ tid:

4475

Intet tyder på, det bliver bedre, medmindre
Folketinget og det flertal her i Folketinget, som
har ansvaret for denne her skandale, griber ind
og er med til at træffe en beslutning i dag, der
kan gøre det muligt for ministeren at sætte ekstra tog ind ved DSB's hjælp. Det er nemlig det
eneste, der her og nu kan føre til en løsning for
passagererne i de kommende uger, ellers fortsætter det støt og roligt ned ad bakke.
Så jeg håber, vi får en god debat. Jeg håber
ikke mindst, vi får truffet nogle beslutninger til
gavn for en løsning af situationen, og derfor ser
jeg frem til ministerens besvarelse af denne her
forespørgsel.
Besvarelse
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Også jeg har set frem til denne debat. Der er jo
mange myter i denne sag, og vi har lige hørt en
hel del af dem på én gang. Derfor vil jeg indlede
med at sige, at dagens forespørgsel om togdrift
ten i Midt- og Vestjylland rummer mange elementer.
Forespørgslen er yderligere blevet forstærket
af det, der er sket på strækningerne, og derfor er
det udmærket, at vi får debatten.
For det første stilles der spørgsmål om den
besparelse, som staten kunne opnå ved at vælge
DSB frem for Arriva. Jeg vil gerne gentage, hvad
jeg har sagt mange gange før: I en grundig gennemgang af DSB's tilbud vurderedes det som
overvejende sandsynligt, at DSB ikke ville kunne få et regnskabsmæssigt overskud på driften.
Et underskud ville stride mod reglerne for
DSB's deltagelse i udbuddet, og tilbuddet måtte
derfor afvises, Det kan jeg roligt sige at jeg har
sagt et par gange før. Svaret er derfor, at det simpelt hen ikke var muligt at vælge DSB,
Jeg vil jo erindre om, at Rigsrevisionen som
bekendt, granskede, og jeg vil understrege
»granskede«, alt materialet om afgørelsen i foråret 2002 og bl.a. konkluderede, » at Trafikministeriet har haft et velunderbygget grundlag for
sin beslutning om at afvise DSB's tilbud«.
Jeg vil lade det stå for sig selv og henvise til,
at den debat næppe kan tilføres meget nyt.";Keld Albrechtsen
112574;Time;"For det andet rummer forespørgslen en henvisning til den faktiske udvikling i passagertallet. Her kan jeg slå fast, at passagerudviklingen i
det forgangne år ikke har givet anledning til en
ændret vurdering af DSB's tilbud, Trafikudvik-

4476

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)

lingen før 2003 blev ikke lagt til grund for afvisudbuddet har således efter min klare vurdering
ningen af DSB's tilbud. Der blev kun taget stilmedvirket til at effektivisere branchen markant.
ling til indtægtsudviklingen fra 2003 og til 2010, Det er der grund til at være tilfreds med.
hvor DSB forudsatte en ganske stor stigning på
Jeg er i den sammenhæng stærkt overrasket
mere end 5 pet. årlig. Trafikudviklingen i 2002
over, at det i dele af offentligheden, også hos vishavde kun indirekte indflydelse på tilbuddet og se jyske borgmestre, bliver fremstillet som om,
forudsætningen for dette.
udbud af togtrafikken er et ideologisk felttog af
Der foreligger for 2002 kun nogle foreløbige
den nuværende regering. Jeg forstår godt de jytalopgørelser for trafik og indtægtsudviklingen,
ske borgmestres vrede, men lad mig minde om,
og ud fra disse kan man hverken konkludere det
at der stod et næsten enigt Folketing bag den
ene eller det andet.
tidligere regerings lovforslag fra 1998, der gør
For det tredje kan der udledes et spørgsmål
det muligt at udbyde togstrækninger i fri konom, hvorvidt DSB kunne have kørt billigere,
kurrence.
hvis man havde fremsat et realistisk tilbud. Det
Jeg må endvidere påpege, at det aktuelle uder selvfølgelig noget hypotetisk, men jeg tror
bud er iværksat af den tidligere regering med
godt, at DSB kunne have fremsat et realistisk til- bred opbakning i Folketinget. Jeg må derfor tage
bud, som ville have været billigere for staten
afstand fra de bemærkninger, der på det seneste
end det, vi har accepteret fra Arriva. DSB er såle- har været om, at udbuddet er et ideologisk uddes utvivlsomt blevet meget mere effektiv og
bud fra den borgerlige regering.
konkurrencedygtig end tidligere, og det er der
Der har, siden Arriva overtog driften den 5.
grund til at glæde sig over.
januar, været aflyst ca. 2,7 pct. af togene i MidtJeg er imidlertid sikker på, at det først og
og Vestjylland. Selv om det på forhånd ville
fremmest skyldes udsigten til en konkurrencevære optimistisk at forvente, at en ny operatørs
udsættelse, som har været stærkt medvirkende
overtagelse af togbetjeningen skulle forløbe helt
til, at DSB generelt er blevet så konkurrencedyg- smertefrit, kan jeg selvsagt ikke være tilfreds
tig. Denne effektivisering har i sig selv indebåret med at acceptere det resultat, der ligger. Vi vil
betydelig større besparelser end dem, som vi di- ikke gå på kompromis med den service, der tilrekte har indkasseret på de jyske strækninger, og bydes. Det har hidtil været en forudsætning for
dermed er en meget væsentlig målsætning bag
at igangsætte udbudsprocessen, og det mener
konkurrenceudsættelsen opnået.
jeg bestemt at vi skal fastholde.";Kl. 14.55
115552;Time;"Jeg er dog sikker på, at jernbanesektoren kan
blive endnu mere effektiv, hvilket jeg også anser
Jeg forstår dog godt, at der i lyset af de aktufor nødvendigt, hvis jernbanen skal kunne eksielle problemer, som Arriva har på de udbudte
stere som et konkurrencedygtigt transportmidstrækninger, ikke mindst fra lokal side er sat
del i de kommende år, for vi må forudse, at prio- spørgsmålstegn ved, om udbuddet nu er en god
ritering af de offentlige udgifter til forskellige
idé. De problemer skal vi have løst hurtigst muudgiftsmål skærpes i de kommende år.
ligt, og det kan der ikke herske to meninger om.
Når jeg bliver spurgt, om regeringen vil fortDet er stærkt utilfredsstillende med alle disse afsætte udliciteringen, vil jeg derfor svare ja. Rege- lysninger, og driften må bringes i orden hurtigst
ringen finder det nødvendigt, at jernbanedriften muligt.
bliver så effektiv og kundeorienteret som muEftersom problemet bl.a. er, at der ikke er loligt, for at vi fortsat kan have råd til at have den.
koførere nok, kan man dog næppe forvente, at
Det eneste middel, der for alvor kan sikre denne
det kan bringes i orden fra den ene dag til den
proces, er efter min mening at gennemføre konanden, men det skal gå hurtigt, for det er som
kurrenceudsættelse af de opgaver, som samfunalle andre steder i landet afgørende, at vi i Midtdet under alle omstændigheder ønsker udført.
og Vestjylland har et kollektivt trafiksystem,
Det bevirker, at selskaberne direkte kan sampassagererne kan stole på.
menligne sig, og det ansporer til at gøre tingene
Jeg har derfor bedt Arrivas ledelse om at
klart bedre end hidtil.
komme til møde på torsdag, hvor jeg vil have en
Det er først efter, at DSB er trukket ud af en
klar redegørelse for, hvordan og hvornår tingene
økonomisk beskyttet tilværelse med årlig under- bringes i orden. Det forventer jeg at få, så tingeskudsdækning på finansloven, at der er kommet ne kan bringes i orden og vi kan komme videre.
skred i udviklingen, og DSB har kunnet klare sig Jeg har indkaldt de politiske partier, der står bag
så utrolig flot, som de har. Alene det at foretage

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)
jernbaneloven, til en drøftelse af situationen senere torsdag aften.
Det handler ikke kun om aflysninger og regularitet, men også om, hvordan man sikrer en ordentlig information til kunderne. De aktuelle
problemer viser med al tydelighed, at vi løbende
skal tage bestik af de erfaringer, som vi indhøster med det første udbud. Det havde jo netop
været den oprindelige baggrund for at iværksætte en gradvis udbudsproces på jernbaneområdet, så vi kunne lære af processen.
De første erfaringer peger på at overveje i
hvert fald tre hovedområder.
For det første viser spørgsmålet om de manglende myldretidstog, at vi må være mere præcise med at definere, hvilken trafik vi ønsker indkøbt. Jeg mærker en klar politisk interesse for,
hvor mange tog der kører hvorhenne og hvornår, naturligvis. Det må vi tage konsekvensen af
og sikre, at sådanne krav kommer med ind i udbudsmaterialet.
Inden for rammerne af den nuværende kontrakt skal man dog være varsom med at stille alt
for restriktive krav til operatøren. I den nuværende kontrakt lægges ikke op til en sådan detailstyring.
Netop det tog, tog nr. 714, som Enhedslisten i
sit beslutningsforslag nr. B 46 ønsker genindsat,
og som vi skal diskutere senere i dag, havde i år
2000 i gennemsnit 7,8 passagerer mellem Struer
og Skive, 34,8 passagerer mellem Skive og Viborg og 79,1 passagerer mellem Viborg og
Langå. DSB har skønnet, at passagerantallet for
toget i år 2002 var i samme størrelsesorden. Man
vælger altså ikke blot fra politisk hold at detailstyre operatøren, men man ønsker også at genindsætte et tog med et ganske ringe passagergrundlag. Når vi fremover skal til at detailstyre i
højere grad, så skal vi gøre det rigtigt.
For det andet viser den nuværende mangel
på lokoførere, at der er behov for at tilpasse rammerne for en uddannelse, der sikrer en tilpas og
konkurrenceneutral tilgang til erhvervet. En offentlig uddannelse synes således at være et nødvendigt element for at sikre en normalisering af
branchen, hvor operatørerne ikke er tvunget til
at få uddannet folk hos hinanden.
For det tredje finder jeg, at det også er nødvendigt, at vi tilstræber større troværdighed i
evaluering af operatørernes tilbud, så Trafikministeriet, uanset resultatet, ikke bliver kritiseret,
hvad angår uvildighed. Det kan bl.a. ske ved at
anvende et såkaldt ekspertpanel, hvilket vi på-

4477

tænker at gøre i udbudsprocessen vedrørende
færgetrafikken til Bornholm.
Det kan også ,gøres på andre måder. Jeg har
haft mange diskussioner med bl.a. hr. Martin Lidegaard fra Det Radikale Venstre om, hvilken en
der er den rigtige, men det er givet, og det har
jeg sagt fra starten af, at vi skal gøre det anderledes næste gang. Det har vi vist ved at vælge et
såkaldt ekspertpanel omkring BornholmsTrafikken.
Jeg vil dog for en god ordens skyld lige erindre om, at Rigsrevisionen i sin granskning af det
aktuelle udbud konkluderede følgende: Det har
ikke spillet nogen rolle, at Trafikministeriet er
ejer af DSB.
Endelig finder jeg, at det er nødvendigt med
en øget styring og kontrol med, at vi får det, vi
ønsker og har betalt for. Det vil formentlig fordre opbygning af en større faglig ekspertise, der
er uafhængig af operatør- og virksomhedsinteresser. Sådanne overvejelser arbejder vi med i
øjeblikket.";Kl. 15.00
120949;Time;"Der er kort sagt behov for at sikre en bedre og
mere præcis politisk styring af jernbaneområdet,
så vi stadig har hånd i hanke med sammenhæng
og kvalitet i togsystemet, selv om der er flere
togoperatører, som konkurrerer om opgaverne.
Jeg ser det som i alles interesse, at udbudsprocessen fortsættes, men det er klart, at vi forud for et nyt udbud nøje skal gennemtænke,
hvordan vi i fællesskab får sikret, at vi både får
en mere effektiv sektor, og at vi præcis får den
service, vi har bedt om.
Jeg er som trafikminister enormt optaget af
den problematik, vi diskuterer i dag.
Det er klart, at passagererne skal have hurtig
besked om, hvad de kan forvente af Arriva
fremover, og jeg glæder mig meget til debatten i
modsætning til, hvad hr. Keld Albrechtsen måske tror. Det er en god debat, vi hermed får.
Forhandling";Kl. 15.05
121789;name_party;":
Tak for redegørelsen, vil jeg sige til ministeren.
Men jeg må jo sige, at det, vi havde håbet, var, at
der fra regeringens side ville komme et forslag
til, hvordan vi kunne få togene til at køre igen,
hvordan vi kunne få aflysningerne væk, og
hvordan vi kunne få forsinkelserne væk. Jeg har
forstået det sådan, at vi jo var helt oppe på 26
Arrivaaflysninger i fredags, og det bliver ved.

4478

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)

Og så har ministeren ingenting at foreslå under
debatten i dag. Det synes jeg er en skuffelse.
For hvad er situationen? Situationen er den,
at ministeren holder et møde med Arriva på
torsdag. Vi har allerede fået at vide, hvad Arriva
vil komme med på torsdag, nemlig en meddelelse om, at de i hvert fald i resten af denne måned
ikke kan love en løsning, men måske efter den 1.
marts.
Det vil sige, at ministeren allerede nu godt
ved, at problemerne ikke bliver løst på det møde
på torsdag. Ministeren redegjorde så for, hvad
man kan gøre efter kontrakten. Problemet er jo
den kontrakt, som ministeren har helt ret i der er
et meget bredt flertal i Folketinget for, bortset fra
Enhedslisten, men ellers har partierne ansvaret
for den. Jeg vil medgive ministeren, at det ikke
er ministeren alene, der bærer skylden i denne
sag, men det er det helt store flertal i Folketinget.
Men den kontrakt betyder, at Arriva i lange tider skal køre med kolossale overskridelser, kolossale mængder af aflysninger og forsinkelser,
før det er muligt at gribe ind: f.eks. skal de køre
med over 10 pct. i 3 måneder. Det er en af de
muligheder, der ligger i kontrakten.
Det betyder rent faktisk, at man har lavet
kontrakten så dårligt, at det vil tage månedsvis,
før man kan pålægge Arriva at få løst de her
problemer, eller før man eventuelt kan skride til
at opsige kontrakten med Arriva og så få det tilbage til DSB. Derfor bliver man altså nødt til at
gøre noget nu, Det er derfor, vi har foreslået det.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvorfor går man
ikke ind og får sat nogle tog på de skinner, således at de passagerer, der står og ikke kan komme på arbejde eller komme i skole, kan nå frem?
Så må vi altså rydde op i den kontrakt efterfølgende, for vi kan ikke være bekendt fra Folketingets side, at passagererne fortsat skal stå i
kulden på perronerne og ikke kommer nogen
vegne. Det er ikke anstændigt. Især er det ikke
anstændigt, fordi det er ministeren og flertallet
her i salen, der har skruet den kontrakt sammen
og gjort, at det hele nu er gået i kludder.
Så synes ministeren på den baggrund, at det
er forsvarligt at fortsætte med at sende jernbanedrift i udbud. Det håber jeg så sandelig at ministeren og et flertal i Folketinget vil overveje meget, meget omhyggeligt.
Jeg så, at der allerede nu skulle være planer
om at gå i gang med at sende f.eks. Grenaa-Odder-banen i udbud, Det håber jeg søreme ikke
bliver tilfældet. Det ville da være noget skrækkeligt noget, hvis den også skulle gil i smadder.

Derfor vil jeg gerne, for at der skal ligge et
forslag til en konkret løsning af problemerne,
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til gennem
forhandlinger og pålæg til Arriva som minimum
at sikre den samme kvalitet og regelmæssighed i
togdriften på de midt- og vestjyske baner, som
eksisterede før den 5. januar 2003.
Folketinget opfordrer trafikministeren til inden den 1. marts 2003 at lade DSB overtage hele
driften af togstrækningen Struer-Thisted samt til
at arbejde for, at Arriva i størst muligt omfang
frigøres fra kontrakten på de andre strækninger,
og at togdriften på disse indtil videre overtages
af DSB. Driften af NiebüIl-Esbjerg bør ligeledes
snarest søges genoptaget.
Folketinget opfordrer endvidere regeringen
til at indføre en tænkepause eller udbudsmoratorium, det vil sige en periode uden nye udbud
af togdrift, indtil udløbet af Arrivas kontrakt i
2010.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 47).";Keld Albrechtsen
125685;Time;;Kl. 15.10
125717;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg er fuldstændig enig i, at debatten ikke skal
foregå mellem hr. Keld Albrechtsen og mig, men
naturligvis mellem ordførerne. Men jeg er nødt
til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er lidt af
en stramning at sige: Her stiller ministeren sig
op, og han siger ikke noget om aflysninger og
forsinkelser.
Jeg er nødt til med formandens tilladelse at
læse forespørgslen op, som hr. Keld Albrechtsen
har stillet, nemlig:
»Hvad kan ministeren oplyse om den besparelse, som staten ville opnå ved at vælge DSB
frem for Arriva som operatør af de midt- og
vestjyske jernbaner« - det er en meget lang sætning - »set i lyset af den faktiske udvikling i passagertallet, og hvilken betydning vil det få for
regeringens planer om fremtidige udbud?»
Gad vide, hvad man vil få i karakter for at
stille så lang en sætning?

Tirsdag deri 4. februar 2003 (F 34)
Men det er jo det, jeg har svaret på, og hvis
jeg ikke havde svaret på det, hvad havde hr.
Keld Albrechtsens kritik så været? Den havde
lydt: Hvorfor svarer ministeren ikke på det, jeg
har bedt om, nemlig den forespørgsel, jeg har
rejst?
Derfor har jeg gjort det, og så har jeg taget de
andre ting med. Der har jeg først og fremmest i
den spørgetime, der har været, gentagne gange
sagt noget om, hvilken handling regeringen
foretager sig. Det kommer vi nok ind på under
ordførerdebatten.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
127263;name_party;":
Jeg kan jo forstå på hr. Keld Albrechtsen, at hr.
Keld Albrechtsen er meget interesseret i, at DSB
kommer tilbage og overtager de strækninger,
som Arriva i dag har kontrakt på. Derfor vil jeg
bare spørge hr. Keld Albrechtsen, om ikke hr:
Keld Albrechtsen kan bekræfte, at hvis vi ser på
uge 5, så var det sådan, ät da DSB kørte strækningen., og dét gjorde de jo bl.a. sidste år, kørte
de kun rettidigt 87,4 pct. af afgangene, mens i år,
hvor det er Arriva, der kører strækningerne, har
man kørt rettidigt på 88,9 pet. af afgangene.
Ikke at det dermed forsvarer, at Arriva hat
forsinkelser, men bare for lige at sige det. Jeg vil
getne have hr. Keld Albrechtsen til at bekræfte,
at selv DSB i hvert fald normalt i uge 5 ikke har
kunnet leve op til, at man skulle køre 100 pet.
rettidigt.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
128092;name_party;":
Nu vil jeg gerne sige til ministeren, at jeg også
meget gerne vil have en debat om det tab, skatteyderne hår lidt, fordi man valgte den dyreste
løsning, nemlig Arriva, og bortdømte DSB, der
kunne køte billigt og efter al sandsynlighed også
langt sikrere. Men det er ikke sådan, at jeg har
lige så lang taletid som ministeren, og vi bliver
nødt til at få løst de akutte problemer for passagererne her og nti.
Det er også et svar til fru Gitte Lillelund Bech.
Jo, der er nogle af Arrivas tog, der kører til tiden
eller næsten til tiden, ligesom dér var med
DSB's. Men problemet er, at en hel del af dem
slet ikke kører. De bliver aflyst, og det er altså
helt utåleligt. Jeg har sådan set også forstået, at
ministeren synes, det er helt utåleligt.
Derfor må indsatsen koncentrere sig om - det
håber jeg fru Gitte Lillelund Bech er enig i - at få
disse tog bragt på skinnerne igen. Og så spørger

4479

fru Gitte Lillelund Bech: Hvorfor DSB? Jamen
det er DSB, der har de tog. Det er kun DSB, der
har de tog, som kan gå ind og løse opgaven her
og nu i denne uge, i næste rige, i næste uge igen,
således at problemerne ikke må vënte til engang
i efteråret med eventuelt at blive løst.
, Kl. 15.15
Derfor håber jeg sandeligì at fru Gitte Lillelund Bech, hvis det er hende, der skal være ordføter for partiet Venstre, og hvis hun ikke kan
støtte mit forslag, kommer med ét forslag til
vedtagelse, der er mindst lige så godt, således ät
togene kan komme til at køre, for jeg går ud fra,
at vi er enige om, at det er det, der skal ske.
Det er det, der ikke sker, bare fordi ministeren
holder et møde på torsdag, hvor han så kan konstatere, at han står uden mandat fra Folketinget
til at sætte DSB-togene ind. Så det er svar til fru
Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
129874;name_party;":
Det er bedrøveligt med alle de aflysninger: Det
ttor jeg samtlige partier i dette Folketing er enige om, og det kan ikke løses hurtigt nok.
Men når jeg nti hører det forslag til vedtagelse, der er kommet, vil jeg gerne have hr. Keld Albrechtsens bemærkninger til, at der for uge 2, 3
og 4 er tal fra Banestyrelsen, der siger, at regulariteten i det midtvestjyske er på et højere niveau
end DSB's i det øvrige land. Hvilken kommentar
har hr. Keld Albrechtsen til det?
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
130383;name_party;":
Sagt til hr. Poul Fischer: Jeg har den kommentar,
at det for det første handler orii éh uge, og for
det andet handler det om forsinkelser: Men vi
har altså det problem, at der er en hel masse tog,
der simpelt hen bare ikke kører.
Det er altså ikke for at genere Folketinget, at
en hel række borgmestre, en hel række uddannelsesinstitutioner, virksomheder, amtskommuner osv. protesterer til Folketinget og siger, at nu
må der gribes ind. Det er altså ikke noget man
har opfundet ovre i Jylland.
Jeg gik helt tilfældigt forbi Århus Banegård i
fredags, da jeg skulle ud at holde et foredtag og
skulle med toget. Jeg skulle heldigvis ikke med
et Arrivatog, for hvis jeg havde skullet det, var
jeg ikke kommet ud at holde foredrag. Jeg skulle
med DSB, og dét kunne jeg glæde mig over på
det tidspunkt.

4480

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)

Så man kan godt finde nogle tal for en lille del
af problemet og så forsøge at få det til at se ud,
som om det fungerer, men det fungerer ikke. Jeg
havde håbet, at vi kunne have undgået den debat, hvor man forsøger at bortforklare problemet, og i stedet havde nået frem til debatten om,
hvordan vi løser problemet. Der ser jeg stadig
væk, at der ikke ligger noget forslag fra ministeren, der ligger ikke noget forslag fra hr. Fischer,
der ligger ikke noget forslag fra fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
131757;name_party;":
Jeg forsøger ikke at bortforklare problemet. Jeg
indledte også mit spørgsmål med at konstatere,
at det er bedrøveligt, at der er de aflysninger.
Men jeg konstaterede, at alternativet, som var
med i forslag til vedtagelse fra Enhedslisten, var
DSB, og det var deres regularitet, som jeg kommenterede.
Jeg vil gerne høre, om hr. Keld Albrechtsen
kender til problemstillingerne på Svendborgbanen, som er en DSB-bane, hvor der også er et
hav af aflysninger. Så det var måske en idé at
tage på Odense Banegård og se, hvordan forholdene er dér.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
132331;name_party;":
Nu begynder hr. Keld Albrechtsen at forvirre begreberne fuldstændig. Det er hverken ministeren eller fru Gitte Lillelund Bech eller mig, der
skal komme med løsninger på det her, og slet
ikke hr. Keld Albrechtsen.
Vi har en kontrakt på kørslen, der skal køres.
Den har ministeren præciseret, den har Trafikudvalgets store flertal præciseret skal gennemføres. Vi har via ministeren bedt om, at han får en
samtale med Arriva, og derefter kommer han til
Trafikudvalget med løsningsmodeller, som Arriva foreslår.
Det er Arrivas problem, og jeg skal ikke overtage det her i Folketinget. Det skal løses af den,
der har vundet kontrakten. Men det kan jo ikke
være let, når hr. Keld Albrechtsen siger, at det er
den dyreste og den dårligste løsning, der er
valgt. Det passer slet ikke.";Kaj Ikast
133119;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
133160;name_party;":
Jamen jeg skal også dybt beklage, hvis der har
været en aflysning i Svendborg, men det er ikke

det, denne debat handler om. Den handler om at
få løst problemerne i Vestjylland, og lad os så
koncentrere os om det. Det synes jeg.
Hvis Dansk Folkeparti vil være med, vil vi fra
Enhedslistens side meget gerne være med til at
lave et forslag. Nu ved jeg ikke, om Dansk Folkeparti har svaret på de udkast, vi har sendt til
Dansk Folkeparti, men vi vil meget gerne være
med til at lave et forslag. Der kan jo også findes
et flertal i Folketinget uden om regeringen, hvis
regeringen ikke vil noget. Så jeg vil da godt
spørge hr. Poul Fischer, om man fra Dansk Folkeparti vil være med til at lave et konkret forslag, for vi er åbenbart enige om, at togene skal
køre.
Så vil jeg gerne spørge hr. Kaj Ikast: Kan hr.
Kaj Ikast ikke bekræfte, at den kontrakt, som
han jo også har det politiske medansvar for, betyder, at Arriva f.eks. kan køre i 3 måneder med
helt op til 10 pct. afvigelser fra køreplanen, uden
at staten rigtig kan gøre noget? Man kan så
idømme en bod, men man kan f.eks. ikke på det
grundlag opsige kontrakten. Det vil sige, at kontrakten er så dårlig, at selv om ministeren holder
et møde med Arriva og siger fy, fy, og nu skal I
køre ordentligt, så kan der gå måneder, før man i
realiteten kan gøre noget som helst andet end at
idømme en lille bod, som Arriva så betaler, og
som de måske endda tjener penge på, fordi de
har ladet være med at køre tog og dermed sparet
penge.
Jeg vil godt bede hr. Kaj Ikast bekræfte, at det
var sådan, man skruede kontrakten sammen, og
at det bl.a. er derfor, at det ikke er tilstrækkeligt
at holde et møde på torsdag med Arriva.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
134878;name_party;":
Jeg må sige, at nu kunne jeg simpelt hen ikke
holde mig tilbage, for hr. Keld Albrechtsen kommenterer, at det jo ikke er regulariteten, eller
hvor tit togene er aflyst på Odense-Svendborgbanen, vi diskuterer her. Jeg vil sådan set bare
erindre hr. Keld Albrechtsen om, at i henhold til
den forespørgsel, der er stillet til trafikministeren, står der intet om, hvor tit Arriva kører på de
midt- og vestjyske strækninger, eller at det faktisk er det, som denne debat burde dreje sig om.
For i henhold til forespørgslen skulle denne her
debat dreje sig om, hvilken besparelse man kunne have opnået, hvis man havde valgt DSB i stedet for Arriva på de her baner, og hvilken betydning det ville få for regeringens fremtidige udbud.

(561)
Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)
Det vil sige, at hvis man holder sig strikt til
forespørgslens tekst, er hele hr. Keld Albrechtsens diskussion om de frysende passagerer faktisk ikke en del af forespørgslen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
135864;name_party;":
Man vil gerne snakke om noget andet, og så bebrejder man mig, at jeg snakker om passagerer,
der står på perronen og fryser. Men det er faktisk hr. Poul Fischer og fru Gitte Lillelund Bech,
der stiller spørgsmål om aflysninger, der stiller
spørgsmål om forsinkelser, og dem svarer jeg
naturligvis på. Så man må ligesom selv vælge,
hvad man vil diskutere, for jeg ville gerne diskutere det problem, at man valgte den dyreste løsning, som efterfølgende, hvilket man kunne
have forudset, hvis man havde lyttet til de advarsler, vi andre kom med, viste sig at være den
dårligste løsning.
Så noterer jeg mig, at der, efter jeg går op og
konstaterer, hvor dårlig den kontrakt er, som hr.
Kaj Ikast har et dybt medansvar for, efter at han
har stillet mig spørgsmål om den, ikke kommer
flere bemærkninger fra hr. Kaj Ikast. Det forstår
jeg egentlig godt, for han har et kolossalt forklaringsproblem. Især fordi han ikke i dag vil være
med til at træffe en beslutning om at gøre noget
ved problemerne.
Jeg ville gerne snakke og diskutere alt det,
som man ønsker at stille mig spørgsmål om.
Hvis fru Gitte Lillelund Bech vil høre mig tale
om DSB's tilbud, vil jeg bede hende stille mig et
spørgsmål, for så skal jeg gerne kommentere
det. Men jeg har ikke ubegrænset taletid, og det
kan formanden formentlig bekræfte. Så jeg går
også gerne ind i den del af debatten, men jeg kan
ikke lide, at man prøver på at snakke sig væk fra
de problemer, vi står midt i her og nu.";Keld Albrechtsen
137354;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech i ordførerrækken.";Grete Schødts
137433;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at når man skal forsøge at forholde sig til forespørgsel nr. F 34, som
Enhedslisten har stillet, er det i hvert fald lidt
vanskeligt for mig at skønne over eventuelt mulige besparelser ud fra prognoser for trafiktal i
perioden 2003-2010, en periode, som vi jo kun
lige er gået ind i.
Men det er vel reelt det, som Enhedslisten
faktisk beder om med denne her forespørgsel:

4481

Hvilke besparelser ville der være, såfremt DSB
havde været valgt som operatør på de udbudte
togstrækninger i Jylland? Og som sagt, da vi
først lige er trådt ind i perioden 2003-2010, vil
jeg altså undlade at give dette skøn, for det er
simpelt hen ikke muligt for mig.";Gitte Lillelund Bech
138121;Time;"Det, vi har noteret os i forbindelse med det
udbud, der var til de midt- og vestjyske jernbaner, er jo, at DSB's tilbud i efteråret 2001 ved en
grundig gennemgang blev vurderet som værende urealistisk, idet det var overvejende sandsynligt, at DSB ikke kunne få det regnskabsmæssige
overskud på driften. Dermed stred DSB's tilbud
mod reglerne for DSB's deltagelse i udbuddet, .
og det var derfor ikke muligt at vælge DSB som
leverandør.
Vi må dog konstatere, at den diskussion, som
var om DSB's tilbud på det pågældende tidspunkt, og som der også har været efterfølgende,
bl.a. har tydeliggjort behovet for en klar adskillelse af staten som ejer og staten som udbyder,
hvilket trafikministeren i øvrigt også har bebudet at han vil se på ved fremtidige udbud.
I Venstre er vi klare tilhængere af at få opgaver i udbud. Vi mener, at konkurrenceudsættelse er med til at fremme effektiviteten, og vi ønsker fortsat, ligesom vi har ønsket det tidligere,
at vi også i Danmark arbejder yderligere med en
liberalisering af togdriften, ligesom det i øvrigt
ses mange andre steder i Europa. For overordnet
set er det for os i Venstre ikke et spørgsmål om,
hvem der udfører opgaven, men i stedet et
spørgsmål om, at de ønskede opgaver udføres
bedst og billigst, for de skal udføres, som vi beder om det i det pågældende udbudsmateriale.
Det fører mig over i diskussionen om det pågældende udbudsmateriale og den, kan man sige, nuværende togdrift i Midt- og Vestjylland,
for det er ligesom det, jeg kan forstå også ligger
forespørgeren hr. Keld Albrechtsen lidt på sinde.
Det er jo sådan, at ved dette udbud, der var af de
midt- og vestjyske jernbanestrækninger, valgte
man at lave et udbud, som baserede sig ikke på
den gamle køreplan, men på en plan, der sagde
antal togkilometer og havde regler for, hvor
mange afgange der skulle være.
Jeg må nok sige, at det da er stærkt kritisabelt
og fuldstændig uacceptabelt, at vi i øjeblikket på
de midt- og vestjyske strækninger kan opleve, at
der er togaflysninger, hvor vi har passagerer, der
står på perronen uden information: vi har gymnasieelever, der ikke har mulighed for at komme
til gymnasiet til tiden, eller andre elever, der

4482

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)

ikke har mulighed for at komme i skole til tiden
for at følge deres undervisning.
Det kan ikke være rigtigt. Vi synes i Venstre,
at det som i alle andre dele af landet er afgørende for det kollektive transportudbud, at vi har et
trafiksystem, som man som passager kan stole
på. Det gælder i Midt- og Vestjylland, det gælder
ved Kystbanen ved København, og det gælder
alle andre steder.
Derfor vil jeg opfordre trafikministeren til at
anvende de sanktionsmuligheder, som faktisk
ligger i kontrakten, over for Arriva for at sikre,
at borgerne får den service, der er aftalt, og det
skal ske hurtigst muligt. Så vil jeg sige, at man
måske lige præcis med dette udbud kan tage
ved lære, så vi ved, at vi ved fremtidige udbud
og yderligere liberalisering skal være meget,
meget præcise i udbudsbetingelserne, så vi får
det, vi bestiller.
Endelig vil jeg som svar på forespørgslen sige, at vi i Venstre bestemt ikke er afvisende over
for et yderligere udbud af togdriften i fremtiden
trods de problemer, vi har konstateret her. For vi
ser rent faktisk ikke de problemer, der er i det
midt- og vestjyske, som det repræsentative for
det normale udbud inden for transportområdet.
Vi ønsker således fortsat en liberalisering af togdriften, men selvfølgelig skal vi tage ved lære af
det udbud, der har været.
Vi er dog også optaget af, at vi får løst problemerne med Arriva hurtigst muligt. Derfor har
der jo også de seneste dage været en del diskussioner på tværs af partierne om, hvilke muligheder der er for at løse problemet.
Jeg vil på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti
og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder Arrivas adskillige daglige
svigt og aflysninger på de udbudte strækninger
i Jylland stærkt kritisable og uacceptable.
Folketinget bekræfter, at det samlede serviceniveau i det udbudte område ikke må forringes i
forhold til før udbuddet.
Folketinget forventer på den baggrund, at
indgåede kontrakter overholdes, og at ministeren snarest anvender de sanktionsmuligheder
og påbud, som kontrakten giver mulighed for.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 48).

Jeg vil sige, at det er væsentligt for os i den
her vedtagelse at få præciseret, at vi ikke finder
det acceptabelt, at der foregår aflysninger med
frysende passagerer på perronerne til følge. Det
er samtidigt vigtigt for os at præcisere, at der har
været et samlet serviceniveau, som ikke har
måttet forringes i forhold til før udbuddet: det
var basis i udbudsbetingelserne. Endelig mener
vi, at trafikministeren, som trafikministeren
også har annonceret, snarest muligt skal sikre, at
kontraktholder Overholder sin kontrakt.
Jeg vil i øvrigt opfordre Folketingets øvrige
partier til at støtte det her forslag til vedtagelse,
så vi hurtigst muligt kan få lagt pres på vores
kontrakter, således at han derved kan få opfyldt
sin kontrakt.";Kl. 15.25
143211;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Grete Schødts
143336;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
143377;name_party;":
Det er glædeligt, synes jeg, at Venstre nu erkender, at det, der sker, er stærkt kritisabelt. For lidt
siden var der en tendens til, at man ville bagatellisere problemerne. Det vil man så ikke mere.
Men så vil jeg godt spørge: Hvad er det helt
præcis for nogle sanktioner, man har i tankerne
at ministeren skal tage i brug over for Arriva?
For betingelserne i kontrakten giver jo ikke mulighed for på kort sigt at gribe ind over for Arriva. Der skal meget, meget, meget store driftsforstyrrelser i mange måneder til, før man kan gøre
noget andet end at pålægge en lille smule bod,
og det kommer der jo ikke til at køre nogen tog
af.
Derfor forstår jeg ikke rigtig, hvad det egentlig er, man vil med det forslag til vedtagelse,
man her har fremsat, for der er i hvert fald én
ting, der er stensikker, og det er, at hvis man
ikke gør andet end det, der står i det forslag til
vedtagelse, som Venstre, Dansk Folkeparti og
De Konservative nu har fremsat, så varer det
meget længe, før togene kommer til at køre. Vi
ved jo, at der bliver ferieafvikling og mangel på
lokoførere, og så er der lokoførere, der skal tilbage til DSB, fordi de er udlånt. Der er ikke udsigt
til, at Arriva kan få det til at hænge sammen.
Så jeg vil godt spørge: Hvad er det for sanktioner, man snakker om i det her forslag?

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
144750;name_party;":
Det var da helt opmuntrende til sidst at høre, at
Venstre alligevel også synes, det er lidt slemt,
hvad der foregår oppe i det nordvestjyske. Jeg
var lige ved at tro, at kynismen over for den kollektive trafik nu slog så voldsomt igennem, at
Venstre var ved at synes, det var i orden, men nu
kunne jeg høre til sidst, at det gør man så ikke.
Det er godt, og det vil jeg godt takke for.
Jeg vil så godt spørge til de der planer om ligesom bare at byde ud og byde ud og byde ud.
Jeg vil godt lige gøre Venstres ordfører opmærksom på, at de problemer, man har haft i England,
jo skyldes, at man har budt det hele ud, og så får
vi problemer, for hvis hovednettet også kommer
i udbud, sker der det, at man begynder at konkurrere med hinanden for at ødelægge hinanden.
Man kan sige, at hvis hovednettet er i et fælles system, så kan man have udbud, hvor alle
parter for at få flest mulige passagerer er optaget
af, at det fungerer godt, men sætter vi hovednettet i udbud - jeg hørte trafikministeren sådan
uproblematisk sige, at det kunne man bare gøre
- så kan vi komme til at havne i sådan nogle
Margaret Thatcher-tilstande med den kollektive
trafik, og det vil jeg da godt lige sikre mig at
Venstre i hvert fald ikke vil, og at omsorgen for
den kollektive trafik i Midt- og Vestjylland også
holder, indtil vi skal se på hele DSB-systemet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
146125;name_party;":
Jeg hørte en masse spændende ting i Venstres
ordførers tale, men det, jeg måske savnede lidt,
var et bud på, hvad der konkret skal ske for at
rette op på denne her fuldstændig uholdbare situation i Midt- og Vestjylland med en meget,
meget høj andel aflyste tog.
Man henviser til, at kontrakten selvfølgelig
skal overholdes, og det er selvfølgelig også meningen, når man nu laver en kontrakt, men hvad
forestiller Venstres ordfører sig, at der skal ske i
det tilfælde, at kontrakten faktisk ikke bliver
overholdt.
Så hæfter jeg mig ved en anden ting, og det
er, at Venstres ordfører erkendte, at der var nogle ting i den kontrakt, som trafikministeren har
fået lavet med Arriva, som ikke var optimale, og
som man skulle lave om, hvis man skulle til at
lave udbud en anden gang.
Dér kunne jeg godt tænke mig at høre: Hvad
er det. for nogle erfaringer, Venstres ordfører har

4483

gjort sig? Hvad er det for nogle ting, man forestiller sig skal være anderledes, hvis man skulle
begive sig ud i at lave et nyt udbud på et tidspunkt? Hvad er det for nogle overvejelser, man
har gjort sig for at undgå, at det skal gå så galt,
som det er gået denne her gang?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
147324;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at der jo er
indgået en juridisk bindende kontrakt, hvori de
sanktionsmuligheder, som der faktisk er mulighed for at anvende, også er præciseret, og det er
faktisk de sanktionsmuligheder, som vi opfordrer ministeren til at se på.
Så bringer hr. Keld Albrechtsen også spørgsmålet om lokoførerne på banen, og,der har jeg jo
med glæde noteret mig, at det ser ud til, at i
hvert fald Railion har tænkt sig at udlåne en
række lokoførere til Arriva, således at man faktisk kan få kørslen til at fungere.";Gitte Lillelund Bech
147872;Time;"I den forbindelse vil jeg i øvrigt lige kommentere, at jeg synes, det er lidt absurd, at vi faktisk
nu oplever, at vi har et monopol, der har monopol. Vi har faktisk DSB, som har monopol på at
uddanne lokoførere. Det er i hvert fald en ting,
som vi fra Venstres side ønsker at der bliver kigget på.
Med hensyn til fru Margrete Auken vil jeg sige, at det, jeg sagde i min ordførertale, var, at vi
er åbne over for at se på yderligere udbud. Vi
har ikke nogen planer om, at man så tager de resterende 85 pet. af hovednettet uden for København og siger: Så udbyder vi det sådan her. Men
vi synes, det er væsentligt at tage ved lære af de
første 15 pet., vi har udbudt nu, og derudover se
på, hvad der kunne være af muligheder næste
gang. For vi mener faktisk, at en konkurrenceudsættelse er sund: vi kan se, at DSB faktisk er .
effektiviseret en hel del.
Til hr. Morten Homann, som spørger, hvad
der konkret skal ske i Midt- og Vestjylland, er
mit svar, som måske lægger sig meget tæt op ad,
svaret til hr., Keld Albrechtsen: Kontraktholder
skal leve op til sin kontrakt, og trafikministeren .
er ansvarlig for at indkalde kontraktholder og
bede kontraktholder om at leve op til kontrakten. Så præcis hvordan man løser det, er ikke noget, jeg skal foreslå fra Folketingets talerstol.
Jeg vil så også lige gøre hr. Morten Homann,
som taler om det, som om det er 90 pct., af togene, der er aflyst, opmærksom på, at det ikke er
tilfældet. Det er meget, meget, meget langt un-

4484

Tirsdag den 4. februar 2003 '(F 34)

der det tal. Rent faktisk er det sådan, at i de her
uger, der har været i januar, ligger vi og svinger
mellem 1,7 og 3,6 pet. af togene, der er aflyst.
Det er beklageligt for de passagerer, der står på
perronen og ikke får besked: det medgiver jeg
gerne. Og det er det, jeg finder er stærkt kritisabelt. Men jeg synes, at vi skal, lade være med at
tage bedemandsstemmen på og lyde, som om
det er alle togene, der er aflyst.
Endelig vil jeg sige med hensyn til, hvad der
skal laves om ved næste udbud, at det jo kommer an på, hvad det er for et udbud, der skal laves, men jeg synes, det her udbud klart har vist
os, at det ikke har været tydeligt for nogen som
helst, at de udbudsbetingelser, der er blevet lavet, faktisk ikke var udbudsbetingelser, som var
hundrede procent lig med eller lå klos op af det,
man havde haft før.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
150255;name_party;":
Jeg synes, vi skylder at kalde en spade for en
spade. Det er jo rigtigt, at det samlet set kun er
1,7 pet. - jeg troede faktisk, det var 2,7 pet. - af
de samlede afgange, der er aflyst, men på udvalgte strækninger, Thybanen f.eks., er det jo op
til 50 pet. Det er altså meget, og det er voldsomt
for de folk, der bliver berørt af det.
Derfor vi jeg gerne spørge fru Gitte Lillelund
Bech om to ting.
Det første er - og det er lidt i forlængelse af
hr. Keld Albrechtsens spørgsmål om sanktionsmuligheder og påbud, som også er nævnt i Venstres forslag til vedtagelse: Så vidt jeg har forstået, er det faktisk muligt, efter at vi nu har fået en
redegørelse fra Arriva selvfølgelig, og hvis ikke
vi inden for en rimelig tid kan få sikkerhed for,
at de her ting kommer i orden, at lave et påkrav.
Og hvis ikke det påkrav på de her udvalgte
strækninger er blevet fulgt efter 30 dage, kan vi
så ifølge kontrakten, så vidt jeg har forstået, indsætte alternative operatører.
Er man også villig til fra Venstres side at kigge på det, hvis det kommer så vidt - hvad jeg da
ikke håber det gør? Men jeg går ud fra, at det
også er det, der ligger i de formuleringer her, for
ellers giver det jo ikke nogen mening.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille, er et
spørgsmål, som har optaget os en del i Det Radikale Venstre, og som jeg var glad for at ministeren nævnte i sin tale, nemlig: Hvordan sikrer vi i
de fremtidige udbud en mere klar adskillelse af
udbyderen og ejeren af DSB? Har man gjort sig

nogen overvejelser i Venstre om, hvordan vi kan
løse det problem?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
151855;name_party;":
En række af de problematikker, som fru Lillelund Bech rejser, er der sådan set givet svar på.
Der ligger jo en række svar fra trafikministeren
på spørgsmålene: Hvor mange tog skal der køre? Hvor mange tog skal man have til rådighed?
Hvor mange lokoførere skal der være ansat? Og
i alle svarene siger trafikministeren: Det kan jeg
ikke blande mig i: jeg kan forlange, at togene kører, og at der skal være 95 pet. siddepladser osv.,
men der ligger fuldstændig klare svar på, at
man ikke kan blande sig i, hvor mange tog der
skal køre, og man kan ikke blande sig i, hvor
mange lokoførere der skal ansættes.
Det har jo vist sig, at det lige præcis var på de
to områder, man også svigtede i England, hvor
Arriva kører. Lige præcis: færre tog og færre 10koførere. Modellen bliver gentaget her, og vi kan
se, at det altså er det, der er kommet ud af det.
Det spørgsmål, jeg synes jeg vil stille til fru
Lillelund Bech, er: Er det acceptabelt, at det
hænger sammen på den måde? Er det virkelig
acceptabelt også for Venstre, det, vi oplever her?
Jeg vil så også sige, at nu har det vist sig, hvor
mange aflysninger der har været, og at der har
været halvdelen aflyst på Thybanen. For at
sanktionerne kan træde i kraft, er det så ikke rigtigt, at så skal det faktisk være dobbelt så slemt,
som det er nu? Det tror jeg man skulle tænke lidt
over. Det er det, der ligger af tilbud til os.";Jens Peter Vernersen
153243;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
153284;name_party;":
Jeg lagde også mærke til, at Venstre tilsyneladende ikke har overvejet, hvad det helt præcis er
for sanktioner, der i givet fald skulle kunne hjælpe noget. Det er jo rigtigt, som flere ordførere nu
også er ved at komme på banen med, at Arriva
jo faktisk skal køre meget, meget dårligt i meget
lang tid, før man i givet fald ville kunne udskifte
Arriva med et andet selskab.
Er det ikke korrekt, at hvis det f.eks. drejer sig
om at stille påkrav, så skal Arriva faktisk have
ignoreret tre henvendelser med krav om at afhjælpe mangler efter en periode på 3 måneder det vil altså sige, at de første 3 måneder kan man
faktisk ikke foretage sig noget - eller der skal
være kørt med 10 pct.s forringelse af driften i 3
måneder? Det vil sige, at der i 3 måneder skal

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)
have været en værre situation - det har hr. Jens
Peter Vernersen fuldstændig ret i end der er
nu, før vi kan gøre noget.
Derfor er det, jeg stiller spørgsmålet: Hvad er
det for nogle sanktioner, som fru Gitte Lillelund
Bech har forestillet sig at man skulle kunne bruge for at få togene til at køre i februar måned
2003? Jeg vil godt spørge: Er det regeringens og
Venstres holdning, at det, der sker i februar måned 2003, er der ikke noget at gøre véd?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
154579;name_party;":
Med hensyn til sanktionsmulighederne - og det
er både hr. Jens Peter Vernersen, hr. Martin Lidegaard og hr. Keld Albrechtsen, der er inde på det
- vil jeg gøre det meget, meget klart, at jeg gerne
vil afvente og se, hvad det er, Arrivas direktør
kommer med på torsdag. Jeg mener ikke, det
kan være rigtigt, at vi fra Folketingets talerstol
går ind og dikterer, hvilken køreplan der skal
være hvornår, hvilken slags tog der skal være
hvornår, hvilket antal lokoførere der skal være
hvornår.
Jeg vil sige om især om det med de færre tog
og færre lokoførere, som hr. Jens Peter Vernersen
bl.a. bringer op, at en hel del af de her ting, vi
diskuterer, jo stammer tilbage fra de udbudsbetingelser, der er sat op, for i udbudsbetingelserne er der sat nogle minimumskrav, der er sat, at
der skal køres det samme antal togkilometer,
som der blev kørt tidligere, og derudover er der
sat nogle minimumskrav til afgange på de forskellige strækninger. Det er jo det, man har budt
ind på.
Min pointe var sådari set i min ordførertale, at
når udbudsbetingelserne laves - og dér vil jeg i
øvrigt lige erindre om, at udbudsbetingelserne
altså blev lavet under den tidligere regering - så
er det altså vigtigt, at man er fuldstændig præcis, for vi får det, som vi har skrevet i udbudsbetingelserne.
Så vil jeg vende tilbage til det spørgsmål, som
hr. Martin Lidegaard rejser om adskillelse mellem udbyder og ejer, for det synes jeg nemlig er
et af de interessante spørgsmål, og dér synes jeg,
det er værd at se på, hvad man har gjort mange
andre steder. Andre europæiske lande arbejder
bl.a. med lige præcis det princip, der handler
om, at ejerrollen altid ligger i Finansministeriet,
og udbyderrollen ligger i det pågældende fagministerium, således at man i hvert fald på den
facon forsøger at have en adskillelse af, hvilke
kasketter der er tale om. Det synes jeg da ville

4485

være interessant at kigge på - det ved jeg også at
regeringen allerede har kigget på - men jeg synes, det er interessant at kigge ud over landets
grænser: Hvilke andre muligheder er der? Og
det her er som sagt en af dem.
(Kort bemærknirig).";Gitte Lillelund Bech
156704;name_party;":
Nu skal vi ikke stå her og ligesom lade problemerne sive andre steder hen end dér, hvor de reelt er.
Det skurrer lidt i mine ører, vil jeg gerne sige
til fru Gitte Lillelund Bech, når man siger, at der
måske kunne være et eller andet odiøst ved, at
DSB uddanner de her togførere. Sådan lød det,
da der blev svaret på spørgsmålet.
Jeg skal bare sige, at det er der ikke noget
mærkeligt i. Sådan har det også været på teleområdet. Der har man uddannet alt, hvad der
hedder telefonmontører, teknikere osv., for der
var det også en statsinstitution, der kun havde
det fagområde.
Her er der tale om en statsinstitution, der ligesom Tele Danmark er under opbrud, og derfor
har man jo vidst det her i over et år. DSB har som jeg er orienteret om det - påtaget sig at uddanne de mennesker, som Arriva måtte have
brug for. Jeg synes, vi skal lade være med at
hoppe på den forklaring, som jeg har lyttet mig
til at Arriva ligesom har brugt, for der er ikke
noget, der er bevist i den sammenhæng.
Det lyder lidt ödiøst, men der er jo ikke noget
underfundigt i det, for de mennesker kan ikke få
nogen uddannelse noget andet sted. Det, vi må
sigte på, er at få det lagt ud på erhvervsskoler eller AMU-centre eller et andet sted, hvor det vil
være naturligt at lægge uddannelsen.";Poul Andersen
157981;Time;"f
'
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
158023;name_party;":
Man kan godt høre, at fru Gitte Lillelund Bech
ikke har sin daglige gang i Nordvestjylland, når
hun sådan kan sige, at nu skal man ikke piske en
bedemandsstemning op, så slemt er det jo ikke,
og det er jo ikke så galt.
Når man på Thybanen aflyser noget, der ligner 50 pet. af afgangene, når man står på den ene
uddannelsesinstitution efter den anden i Nordvestjylland og siger, at man ikke kan gennemføre undervisningen som planlagt, når man står
på erhvervsvirksomheder og siger, at det er et
problem, fordi de ikke kan få deres medarbejdere på arbejde til tiden, så synes jeg, det kræver

4486

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)

mere end almindelig god fantasi at sige: Nå,
men det er bare bedemandsstemning. I så fald
har fru Gitte Lillelund Bech udråbt fire af landets amter til bedemænd.
Jeg savnede fuldstændig konkrete svar på:
Hvad er det, der skal ske nu? For det er klart,
der er en kontrakt, og den forventer vi selvfølgelig at der bliver levet op til. Men hvilke deadlines synes Venstres ordfører der skal trækkes?
Hvornår skal vi trække en streg i sandet for,
hvornår der skal ske noget? Hvornår skal vi
trække en streg i sandet for, hvornår vi vil sige:
Nu er nok nok: nu må vi se, om der eventuelt
skulle være andre, som kunne løse denne her
opgave, hvis Arriva ikke kan gøre det? Det synes jeg jeg savner helt konkrete svar på.
Og så savner jeg stadig også konkrete svar på:
Hvis man nogen sinde skulle lave udbud igen,
hvad er det så for nogle betingelser, som skal
være opfyldt? Hvad er det for en lære, man har
draget af det her, ud over, at jeg kan forstå, at
man endnu en gang synes, det er fornuftigt nok,
at man har lagt kontrakten klos op af det eksisterende tilbud.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
159762;name_party;":
Én ting er, at man nu fremsætter et forslag til
vedtagelse, noget andet er jo, hvad der kommer
ud af munden på fru Lillelund Bech. Det gamle
ord om, at hvad hjertet er fuldt af, løber munden
over med, passer måske meget godt her.
Det er jo helt tydeligt ud fra de udsagn, der
har været, at Venstre har taget Arrivas parti i
denne her sag. Man har jo ikke vedrørende f.eks.
antallet af lokoførere overhovedet været påvirket af, at lokoførerne siger, at der er ansat for få,
og at det ikke kommer til at køre, så længe der er
ansat for få. Og dem, man har lånt fra DSB, skal
tilbageleveres, så problemet bliver åbenbart ikke
løst hverken her i februar eller marts måned. Det
er ikke sådan, at det overhovedet påvirker, og
det synes jeg er dybt bekymrende.
Lad mig bare tage et par overskrifter: Hvert
andet Arrivatog blev aflyst. Lokoførerne: Aflysninger bliver en del af hverdagen.
Jeg tror altså, der skal tages hårdere fat, end
der er gjort nu, og kravet til Arriva må være, at
vil de have kontrakt fremover, så skal problemet
løses ikke i marts og ikke i april, de må løse opgaven nu og her.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
160902;name_party;":
Hvis jeg skal starte med det sidste til hr. Jens Peter Vernersen: Uh, du skulle bare vide, hvad mit
hjerte er fuldt af. Det er sandelig ikke det, jeg
stod og talte om heroppefra.
Med hensyn til hvad man skal gøre, og hvad
der konkret skal ske: Jamen altså jeg synes da,
det lyder, som om hr. Jens Peter Vernersen i højere og højere grad taler sig fra at stå ved de udbudsbetingelser, der faktisk var, og det undrer
mig da en smule. Jeg synes, jeg har svaret på hr.
Jens Peter Vernersens spørgsmål.
Så vil sige til hr. Morten Homann: Jeg sagde
faktisk i min ordførertale, at det er stærkt kritisabelt, at vi har de mange togaflysninger, at vi har
frysende passagerer uden informationer, at vi
har elever, der ikke kan komme til deres uddannelsesinstitutioner, og folk, der ikke kan komme
på arbejde. Det mener jeg fortsat er kritisabelt.
Med hensyn til hvornår det skal løses: Jamen,
når vi har en juridisk kontrakt, så fremgår det af
den juridiske kontrakt, hvilke sanktionsmuligheder der er, og hvilke deadlines der er. Og qua
at trafikministeren har annonceret, at han har taget initiativ til en samtale med Arrivas direktør,
hvor jeg selvfølgelig forventer, at det bliver sagt
helt klart, at vi forventer, de lever op til kontrakten, så vil jeg ikke begive mig ind i at tale om
deadlines på det og det og det, for det synes jeg
faktisk ikke tilkommer mig, når vi har en kontrakt på det her område.
Hvad vi kan lære af det? Jeg nævnte bl.a., at
jeg synes, det er væsentligt, at vi kan lære, at når
man laver et udbud, skal man være fuldstændig
klar over - og det skal også være klart for offentligheden - hvad det er for nogle udbudsbetingelser, der er givet her. Det har ikke været klart
for offentligheden, at der i udbudsbetingelserne
f.eks. ligger, at vi baserer det på antal togkilometer. Det har ikke været klart, for de fleste har troet, at det er den gamle køreplan, der er blevet
budt ud, og det er jo det, jeg synes er beklageligt.
Så det er bl.a. noget med en højere grad af offentlighed om, hvad det i realiteten er, der bydes
ud.
Endelig til hr. Poul Andersen omkring det
med togførerne: Jeg synes da, det er lidt bekymrende, at man har en monopolsituation på uddannelse. Jeg så da meget hellere, at det var sådan, at man kunne bruge det ordinære uddannelsessystem. Det kunne eksempelvis være ved
en særlig tilrettelagt uddannelse i henhold til § 1
i loven om institutioner for erhvervsrettet ud-

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)
dannelse, hvor man faktisk har mulighed for at
lave sådan en overbygning på en typisk erhvervsuddannelse, og dér kunne man sige: Det
er det, vi går i gang med for lokoførerne. For jeg
bryder mig generelt set ikke om, at vi har monopoler.";Gitte Lillelund Bech
163600;Time;"Den fg. formand (Grete Sehødts):
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning, og dét er tredje og sidste gang i denne runde:
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
163776;name_party;":
Jeg synes simpelt hen ikke, at fru Gitte Lillelund
Bech har gjort sit hjemmearbejde i den her sag,
for hun er tilsyneladende ikke klar over, hvor
lang tid det vil tage, før bestemmelserne i den
kontrakt overhovedet kan få effektiv virkning
på de problemer, vi står over for.
Derfor vil jeg godt spørge fru Gitte Lillelund";Keld Albrechtsen
164106;title_name;"Hvis ministeren bruger kontrakten så
hårdt, han overhovedet kan, hvor lang tid tager
det så, før man vil kunne sætte Arriva stolen for
døren? Er det korrekt, at så tager det 3 måneder,
før man kan gribe ind?
Det kunne egentlig være en god idé, hvis ministeren lige gik op og redegjorde for, hvad disse
kontraktbestemmelser indebærer, for jeg tror,
der er nogle af de borgerlige ordførere der simpelt hen ikke er klar over, hvor sløvt et instrument denne kontrakt er, og hvor lang tid det tager, før man kan drive Arriva til at gøre det, man
ønsker. Og jeg synes da, det er et stort problem,
at man ikke har undersøgt det ordentligt, inden
vi skulle have denne her debat, og inden man
fremsætter et sådant forslag.
Hvor lang tid tror fru Gitte Lillelund Bech det
tager, hvis ministeren bruger kontrakten så
hårdt, han overhovedet kan?
(Kort bemærkning).";Bech
164975;name_party;":
Nu har Venstres ordfører jo flere gange henvist
til udbudsbetingelserne, og det kan jeg sådan set
godt forstå, men man har sådan en fornemmelse
af, at det nærmest har været en forholdsvis bèvidstløs handling, der er foretaget fra den nuværende regerings side.
Derfor vil jeg bare gerne bede Venstres ordfører om at bekræfte heroppefra, at der i förbindelse med udbudsbetingelserne var to sæt betingelser: Der var normalsituationen - som altså nu vi-

4487

ser sig at være unormal - og så var der en situation, hvor man skulle byde på en højere intensitet, altså en højere dækning med tog.
Den nuværende regering valgte den løsning,
vi har nu. En række af de ting, som fru Lillelund
Bech står heroppefra og siger at man skal tage
højde for i fremtiden, ville der have været taget
højde for, hvis man havde foretaget et andet
valg fra den nuværende ministers side.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
165881;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af hr. Keld Albrechtsens
bemærkninger. Jeg er ikke helt så pessimistisk
som hr. Keld Albrechtsen, jeg mener faktisk, at
der ligger en række ret kontante muligheder, før
man går ind i at opsige kontrakten og skal ind i
hele det forløb.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Gitte Lillelund
Bech endnu en gang: Når man siger i sit forslag
til vedtagelse, at man forventer, »at indgåede
kontrakter overholdes, og at ininisteren snarest
anvender de sanktionsmuligheder og påbud,
som kontrakten giver mulighed for«, så går jeg
ud fra, at man dermed mener, at hvis det på
torsdag, efter at vi har fået en redegørelse - og
jeg forstår godt, at vi skal have en redegørelse
først: det synes jeg også: det er fair - viser sig, at
Arriva ikke kan garantere en normal drift inden
for, skal vi sige 30 dage, som vil være det, der vil
være nogenlunde fair ifølge kontrakten, så er
man fra Venstres side også parat til at sanktionere og lave påkrav i det omfang, kontrakten giver
tilladelse til det? Det må der vil ligge i det, når
der står »snarest anvender« både sanktioner og
påbud, men det kan godt være, at vi lige skal
have det bekræftet for en sikkerheds skyld, så vi
er helt på det rene med det.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
167135;name_party;":
Til både hr. Martin Lidegaard og hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det, vi henholder os til,
er kontraktens betingelser. Vi mener ikke, at
man fra Folketingets talerstol - og det mener vi
heller ikke er juridisk holdbart - skal begynde at
sætte betingelser, der er anderledes end dem,
der faktisk indgår i kontrakten. Det mener vi
ikke er den rette vej at gå, for vi har en juridisk
kontrakt. Jeg ved ikke, om det var bekræftelse
nok til hr. Martin Lidegaard.
Med hensyn til udbudsbetingelserne og bevidstløs handling vil jeg gerne sige til hr. Jacob";Gitte Lillelund Bech
167700;title_name;"Det er overhovedet ikke det, jeg har sagt.

4488

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)

Det, jeg har sagt, er, at vi får, hvad vi bestiller, og
rent faktisk er der i det her tilfælde valgt normalsituationen, og derudover er der jo altså tilkøbt yderligere ydelser, nemlig myldretidstogene, for omkring 10 mio. kr. Så vi har fået mere
end det, som det ene sæt udbudsbetingelser faktisk bad om.";Buksti
168101;Time;"Den fg. formand (Grete Sehødts):
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning, og det er tredje og sidste i denne runde.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
168269;name_party;":
Det er måske her ved det sidste, at vi har fat i,
hvad det drejer sig om: Vi får, hvad vi bestiller.
Man havde jo, vil jeg gerne sige til fru Gitte Lillelund Bech, mulighed for at gøre forskellige
valg, men man fik netop, hvad man bestilte.
Derfor vil jeg spørge, om ikke Venstre synes,
det er et betydeligt fejlskøn fra ministerens side,
når ministeren den 14. januar 2002 skriver i et
svar til mig på spørgsmål, nr. S 243, at man har
»lagt vægt på leveringssikkerheden i tilbuddene. I den forbindelse har der været lagt vægt på,
at tilbudsgiverne har sandsynliggjort, at tilbuddene kan føres ud i livet, og at forpligtelser kan
opfyldes både i forberedelsesperioden og i den
efterfølgende driftsperiode.« Man skriver i det
svar, at alt skulle være i orden, hvis man valgte
Arriva.
Så vil jeg godt spørge: Er der så ikke tale om
et betydeligt fejlskøn, når man kunne have valgt
et af de andre udbud, som gav en bedre leverance? Er det ikke meget, meget tankevækkende i
den her situation, at det her for ministeren er
selvskabt plage?
Den fg. formand (Grete Sehødts):
Hr. Morten Homann for en kort bemærkning, og
det er den tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
169465;name_party;":
Jeg vil godt bede fru Gitte Lillelund Bech bekræfte, at da man i Finansudvalget behandlede
den her diskussion om at udlicitere opgaven til
Arriva, gav man som forudsætning for bevillingen i forlængelse af den politiske aftale, at man
skulle opleve, at man på strækningen ville få
mindst det samme serviceniveau, som man hav-

de på det pågældende tidspunkt. Jeg vil godt
bede Venstres ordfører svare på, om det er det,
man oplever nu, og om forudsætningen for bevillingen dermed egentlig er opfyldt.
Nu kan man diskutere, om det er bedemandsstemning eller ej, eller om det faktisk er reelt,
fordi man har problemer med at komme til uddannelse eller arbejde i Midt- og Vestjylland.
Dér har vi så forskellige oplevelser.
Men så vil jeg spørge: Hvis man skulle lave
en kontrakt - og nu tænker vi så også på fremtidige muligheder, hvor regeringen eventuelt vil
foreslå udlicitering - mener Venstres ordfører så,
at fremtidige kontrakter skal indrettes sådan, at
man kan køre med en service som den, der er på
nuværende tidspunkt, eller skal fremtidige kontrakter indrettes sådan, at det er soleklart, at
hvis driften er lige så ringe, som den er fra Arriva lige nu, så skal det betragtes som brud på
kontrakten? Hvordan synes Venstres ordfører
man skal indrette fremtidige kontrakter? Vil det
i fremtidige kontrakter være godt nok, det, Arriva laver nu?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
170852;name_party;":
Jeg hørte ikke helt, om Venstres ordfører bekræftede, at der faktisk var tale om et valg, et valg
mellem en udbudsbetingelse, som var defineret
i antal togkilometer ud fra den situation, som
var gældende før udbuddet, og så en situation,
som var mere omfattende. Man valgte det, som
svarede til definitionen af den tidligere situation. Der købte man så til, da det viste sig, at det
var for dårligt, men der var altså et dyrere bud.
Alle de, der skulle byde, blev bedt om at give to
bud.
For hvad var hele årsagen til, at der var et
bredt flertal, et endda meget bredt flertal bag
den her øvelse? Det var jo, at det hele gik ud på,
at man skulle have en bedre service. Det var sådan, det var. Udbuddet kunne give en bedre service, og det var derfor, man tog de midt- og vestjyske baner. Og derfor står jo tilbage: Hvad gør
man så, når man helt objektivt set kan sige, at
det langtfra er tilfældet? Hvordan opnår man en
bedre service?
Det, der lå bag beslutningen helt tilbage til
1997-98 både fra Venstre og De Konservative,
som har støttet det her varmt, var, at vi fik en
bedre service, og nu kan vi konstatere, at vi har
fået en dårligere.

(562)
Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
172083;name_party;":
Jeg vil godt gøre det klart, at den måde, der blev
lavet udbud på, var ved, at der blev lavet udbud, hvor der var et sæt udbudsbetingelser, som
var baserede på, at på alle udbudte strækninger
skulle man køre det samme antal togkilometer,
som DSB kørte, og derudover skulle man udvide med det antal kilometer, som var nødvendigt
for at udvide driften med halvtimesdrift mellem
Århus og Skanderborg i 2004 og i øvrigt med
yderligere 13 pet. fra begyndelsen af 2006.
Derudover kan man sige, at de, der bød ind
på kontrakten, havde mulighed for at komme
med yderligere bud på tilkøbsydelser. Og rent
faktisk er det jo lige præcis det, der er sket ved,
at man med tillægskontrakten i Finansudvalget
har tilkøbt yderligere ydelser, bl.a. myldretidstrafik og lignende.";Gitte Lillelund Bech
172856;Time;"Til hr. Morten Homann: Jeg vil lige rette en lille misforståelse med hensyn til det, der foregik i
forbindelse med, at man tiltrådte kontrakten
med Arriva. Det er fuldstændig korrekt, at der i
aktstykket fra den 10. april 2002 er en mindretalsudtalelse af Socialdemokratiet, De Radikale
og Kristeligt Folkeparti, hvor der står, at man
skal have mindst samme service på strækningen
som på nuværende tidspunkt. Det er en mindretalsudtalelse fra disse tre partier, men det er altså ikke noget, som er vedtaget af alle de partier,
der i øvrigt står bag ønsket om at lave udbuddet. Det vil jeg bare lige præcisere over for hr.
Morten Homann.
Med hensyn til de fremtidige kontrakter har
jeg jo allerede været inde på, at hvad der skal stå
i de fremtidige kontrakter må bero på dels de erfaringer, vi har nu, og derudover hvad det er for
nogle strækninger, som skal i udbud næste
gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
173776;name_party;":
Jeg vil gerne spørge en tredje gang, for jeg synes
egentlig ikke, det er et vanskeligt spørgsmål, jeg
stiller.
Jeg er ikke ude på, at Venstres ordfører skal
bryde kontrakten eller indikere noget i den stil.
Jeg spørger: Når man skriver i sin vedtagelse, at
man forventer, at ministeren snarest anvender
de sanktionsmuligheder og påbud, som kontrakten giver mulighed for, er det jo svært at
læse det anderledes, end at hvis vi ikke får en tilfredsstillende redegørelse på torsdag, der giver

4489

begrundet håb om, at denne situation vil ændre
sig inden for en ganske overskuelig fremtid, mener også Venstre, at man skal benytte alle muligheder i kontrakten for hurtigst muligt at få en
tilfredsstillende betjening af de pågældende
strækninger, i hvert fald de strækninger, hvor vi
er helt oppe på 50 pet. Det er vel korrekt forstået?
,
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
174658;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Martin Lidegaard har fanget, at det, jeg siger, er, at vi mener ikke, at man
her fra Folketingets talerstol skal opstille nogle
yderligere sanktioner, som ikke er indeholdt i
kontrakten. Juridisk ville vi aldrig nogen sinde
komme af sted med at gøre det, så vi mener ikke, det er dét, man skal gøre.
Men vi mener faktisk, at når der nu ligger så
mange forskellige sanktionsmuligheder i kontrakten, er det væsentligt, at man også tager disse i anvendelse. Det er det, der er baggrunden
for, at vi har opfordret ministeren til hurtigst
muligt, snarest muligt at tage initiativ til at anvende sanktionerne. Sanktionsmulighederne er
beskrevet i kontrakten, så det vil selvfølgelig
også være med dem som udgangspunkt, de skal
bringes i anvendelse. Det kan jeg bekræfte.";Gitte Lillelund Bech
175481;title_name;":
Så er det næste ordfører, hr. Poul Andersen.";Birthe Skaarup
175545;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens indlæg her i
dag. Det samme diskuterede vi jo i sidste uge i
samrådet, så der er såmænd ikke så meget nyt
under solen.
Enhedslisten har fastholdt sin forespørgsel,
og det er sådan set også meget godt for at få
bragt ud til den brede offentlighed, hvad der er
op og ned i denne sag.
Jeg vil gerne sige, at det selvfølgelig er med
en anden baggrund end ministerens, at vi er
gået ind i sagen. Vi delte i sin tid DSB op i selskaber osv., fordi vi konstaterede, at det var et
stort kinesisk æskesystem, hvor vi ikke kunne
se, hvilken gavn vi fik af pengene.
Når vi spørger, hvilken service der gives på
de enkelte strækninger, skal det også helt klart
beskrives, hvordan vi får mest muligt for vores
penge, og jeg skal ikke gentage, hvad ministeren
har sagt til Rigsrevisionen osv., der har været
inde i sagen.

4490

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)

Men hvad er det, der er vigtigt for Socialdemokratiet i denne sag? Det er, at den kontrakt,
der er lavet, bliver overholdt, så borgerne i det
midt- og vestjyske får de togafgange, de har
krav på. Det er også vigtigt for os, at ministeren i
et kommende møde får klarhed over, om Arriva
kan, men ikke vil leve op til udbudsbetingelserne, og i givet fald vil iværksætte de sanktioner,
som er foreskrevet i kontrakten.
Jeg har kaldt Arrivas direktør en ydmyg direktør, og det var faktisk sarkastisk ment. Jeg
mener simpelt hen, det er flabet, at man er kommet med en udmelding om, at vi måske kunne
forvente at få normaliseret toggangen engang i
marts måned. Det kan man simpelt hen ikke, det
er uanstændigt. Der er også kommet det udsagn
fra direktøren, at det var andres skyld og på
grund af mangel på lokoførere osv., at det ikke
fungerede. Det er en fuldstændig utilstedelig
optræden, og det er ikke særlig ydmygt, må jeg
sige.";Poul Andersen
177371;Time;"Vi er med i aftalen, som ministeren forvalter,
sådan er det. Men det er altså ministerens ansvar, at den overholdes, og vi forventer, at togdriften normaliseres hurtigst muligt. I øvrigt
skal aftaler også overholdes af andre operatører,
som det også har været nævnt her i dag. Det
handler om DSB, og det handler om privatbanerne osv., hvor der måtte være kontrakter.
Jeg skal sige, at vi vil stemme nej til Enhedslistens forslag til vedtagelse, og jeg bemærker, at
Venstre har haft en god læst at skære sit forslag
til vedtagelse over. Der er jo taget meget fra det,
som Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti vil fremsætte. Der er dog en
anden ordlyd, og det er selvfølgelig ærgerligt, at
man ikke ville være med. Men vi har altså følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder Arrivas systematiske svigt
og aflysninger på de udbudte strækninger i Jylland stærkt kritisable og uacceptable.
Folketinget konstaterer i forlængelse heraf, at
der i Finansudvalget 10. april 2002, alm. del bilag 65, er vedtaget bevilling til Arrivas kontrakt
under følgende forudsætning:
- at der er mindst samme serviceniveau på
strækningen i fremtiden, som der er på nuværende tidspunkt.

Folketinget forventer på den baggrund, at
indgåede kontrakter overholdes, og at ministeren snarest anvender de sanktionsmuligheder
og påbud, som kontrakten giver mulighed for.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 49).";Kl. 16.05
178818;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
178974;name_party;":
Som hr. Poul Andersen selv sagde, er der jo meget lidt forskel - desværre vil jeg sige - mellem
det forslag, regeringspartierne og Dansk Folkeparti har fremsat, og det forslag, som Socialdemokratiet m.fl. nu har fremsat.
Jeg vil egentlig godt bede hr. Poul Andersen
belyse, om der er nogen forskel i praksis. I hvert
fald er situationen jo den samme: man vil vente
og se, om ministeren kan løse problemet ved
hjælp af kontrakten.
Man er meget optaget af at få læsset ansvaret
over på alene at være ministerens, og det vil sige, at man er tilsvarende meget optaget af, at Socialdemokratiet i hvert fald ikke har noget medansvar, heller ikke selv om det var Socialdemokratiet, der startede udbudsprocessen og lagde
det hele - jeg vil ikke sige på skinner, det ville
være et forkert udtryk - men lagde hele glidebanen parat.
Derfor synes jeg, at Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre som tidligere regeringspartier,
der har iværksat og planlagt forløbet, burde
have et særligt ansvar for at medvirke til at få
rettet op på problemet. Det håber jeg, og jeg vil
gerne spørge hr. Poul Andersen, om det er et ansvar, Socialdemokratiet vedkender sig. Hvis det
er tilfældet, at Socialdemokratiet vedkender sig
det ansvar, ville det så ikke være klogt at komme
med noget mere konkret end det forslag, der ligger nu, og som minder om den meget passive
holdning, regeringen startede debatten med at
fremvise?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
180420;name_party;":
Det er sådan set angående min forståelse af det
forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti har
fremsat: den vedtagelse, som hr. Poul Andersen
præsenterede her fra talerstolen.

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)
Jeg har meget vanskeligt ved at forstå lige
præcis den pind, der handler om, at der er
mindst samme serviceniveau på strækningen i
fremtiden, som der er på nuværende tidspunkt,
så jeg må spørge hr, Poul Andersen: Hvad er det
for en strækning, der er tale om? Jeg må også
spørge hr. Poul Andersen: Såfremt man holder
fast i, at det er en bestemt strækning, er. hr. Poul
Andersen så ikke ved at begive sig ind i det, som
var stik modsat det, der lå i udbudsbetingelserne, nemlig at man ikke bandt operatørerne på en
fast køreplan?
. Kl. 16.10
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
181263;name_party;":
Jeg er meget glad for, at Socialdemokraternes
ordfører ikke begiver sig ind på det vildspor,
som vi hørte tidligere i dag, nemlig at man fuldstændig negligerer den fuldstændig katastrofale
situation. Der skal lyde en stor tak for, at man erkender, at den er meget alvorlig.
Jeg har kun et enkelt lille, konkret spørgsmål
til hr. Poul Andersen, og det er: Hvis det nu
skulle vise sig i den proces, som forhåbentlig
kommer til at foregå inden for meget få dage, at
der sådan set ikke er nogen kontraktlige muligheder for at gribe ind over for Arriva på kort og
måske endda heller ikke på længere sigt- hvilke
anbefalinger har Socialdemokraterne så til,
hvordan man får løst problemet? Jeg kan høre,
at vi er enige om, at situationen i Midt- og Vestjylland er fuldstændig uholdbar, så hvilke alternativer vil Socialdemokratiet pege på i den situation?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
182150;name_party;":
Jeg vil svare hr. Morten Homann først, for det er
nok et af de mest centrale spørgsmål.
Det er egentlig meget enkelt, for som jeg sagde i min ordfører tale: Kan og vil Arriva overholde denne kontrakt? Det har vi ikke konstateret
endnu, men det vil vi få konstateret på torsdag,
og så vil det være en helt ny situation. Jeg forestiller mig ikke, at det er et dilettantisk foretagende, der har lavet en kontrakt, men som ikke
vil overholde den eller forsøge på det. Der har
været tendenser til det, og jeg har klart formuleret, at det må være en misforståelse. Ellers så er
jeg ikke i tvivl om, at der kommer til at foregå
noget meget drastisk, men det er en helt ny situation.

1.1

4491

Hr. Keld Albrechtsen spørger vedrørende
vedtagelsen: Hvad er forskellen? Jamen det er
også derfor, jeg ikke kan forstå, at Venstre og De
Konservative ikke vil stemme for vores forslag.
Det synes jeg er meget ærgerligt, for vi er meget
konkrete. Vi signalerer det samme, som da sagen var til behandling i Finansudvalget, det er
bare det, vi forholder os til. Man kan ikke lide
ordet systematisk, men med den formulering,
som Arrivas direktør har brugt, hvor man ligesom har signaleret, at man ikke ønsker at gøre
noget ved det før måske engang i marts måned,
ved jeg ikke, hvad pokker det skulle være, hvis
det ikke skulle være systematisk. Man har valgt
en anden formulering, men det må Venstre og
De Konservative svare på.
Til fru Gitte Lillelund Bech: Angående formuleringen i det, vi havde i Finansudvalget, skal
jeg bare sige, at aftalen er, at det er samme serviceniveau, som DSB kørte. Det er det, man skal
leve op til, og vi havde helt klart en forventning
om, at man gør det ligesom alle andre steder, og
det har vi også signaleret til ministeren under
hele processen. Pendlere, lokale og regionale trafikselskaber bliver inddraget, og man får strikket den bedst mulige køreplan sammen for området. Det er jo det, det hele handler om. Der er
incitamenter til det, men man ville da være bevidstløs, hvis man ikke prøver at leve op til det,
der er behovet, for så vil der i realiteten heller
ikke være nogen forretning i fremtiden. Det er
dét, man har forhandlet ministeriet og Arriva
imellem, og det er dét, de skal leve op til. Der er
en køreplan for i dag, der er en køreplan for i
morgen, og de skal bare køre den.";Poul Andersen
184497;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger. Først hr. Poul
Fischer og derefter hr. Keld Albrechtsen og fru
Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
184654;name_party;":
Hr. Poul Andersen er jo mangeårigt trafikudvalgsmedlem, og udbuddet af de midt- og vestjyske strækninger er jo sket under den tidligere
regering. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Poul
Andersen, om der er forhold i det forløb, man
nu har været igennem, som man ville have ændret, hvis det var muligt, og så vil jeg gerne høre, hvorledes Socialdemokratiet stiller sig til
fremtidige udbud af jernbanestrækninger.

4492

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)

(Kort bemærkning).";Poul Fischer
185150;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Poul Andersen, at Socialdemokratiets krav på det møde, som forligspartierne skal have med ministeren i slutningen af
ugen, vil være, at problemerne skal være løst i
løbet af februar. Sådan måtte man vel forstå det,
hr. Poul Andersen sagde. Men det har Arriva allerede meddelt, at det kan de ikke, så det burde
hr. Poul Andersen jo nok have taget hånd om fra
starten.
Så vil jeg godt spørge hr. Poul Andersen: I erkendelse af, at et stort flertal i Folketinget i dag
udviser passivitet og mangel på rettidig omhu,
ved vi jo godt, hvordan det vil gå på torsdag. Så
vil hr. Poul Andersen stå i den situation, at han
må konstatere, at de krav, han har tænkt sig at
stille på torsdag, ikke vil blive opfyldt.";Keld Albrechtsen
185887;Time;"Hvad vil hr. Poul Andersen så gøre? Vil hr.
Poul Andersen støtte et beslutningsforslag, som
vi har tænkt os at fremsætte i dag, for vi godt er
klar over, at i dag kan vi ikke få vedtaget noget,
der tager fat om problemerne. Vi fremsætter et
forslag til folketingsbeslutning, i dag, så det så
hurtigt som muligt kan komme til behandling,
efter at boet er blevet gjort op på torsdag og fredag, og vil hr. Poul Andersen støtte et sådant
forslag til folketingsbeslutning og være med til
at gå over fra ord til handling ved ugens udgang?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
186464;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik noget klart svar fra hr.
Poul Andersen. Hvilken strækning er det, det
drejer sig om? Er det hver enkelt strækning?
Men jeg forstod trods alt, at hr. Poul Andersen
fik talt sig ind på, at det måske nok var antal
togkilometer, som det rent faktisk var i udbudsbetingelserne. Men jeg vil godt spørge hr. Poul";Gitte Lillelund Bech
186806;title_name;"Når der står, at det er mindst samme
serviceniveau for strækningen i fremtiden, som
der er på nuværende tidspunkt, betyder det så
samme antal togkilometer, som DSB kørte, eller
er det den samme køreplan, som DSB kørte efter?
(Kort bemærkning).";Andersen
187067;name_party;":
Hr. Poul Fischer spørger: Er der forhold, der har
ændret sig? Ja, det spørger jeg så sandelig også
Dansk Folkeparti om.

Jeg står her med alm. del, bilag 65, og der står
heri, at Finansudvalget med undtagelse af Socialistisk Folkeparti, der stemte imod, og Dansk
Folkeparti, der undlod at stemme, gik ind for
andragendet. Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkepartis medlemmer
udtalte ved afstemningen, at for disse partier er
det en forudsætning, at der er mindst samme
serviceniveau på strækningen i fremtiden, som
der er på nuværende tidspunkt, mens Dansk
Folkepartis medlemmer udtalte, at Dansk Folkeparti ikke føler sig overbevist om, at aftalen med
Arriva vil kunne sikre det forventede og nødvendige serviceniveau.
Jeg ved ikke, hvorfor man er med på en vedtagelse med Venstre og De Konservative, men
det kan hr. Poul Fischer måske forklare, når han
er på som ordfører.
Jeg skal gerne gentage for hr. Keld Albrechtsen: Der skal køre tog i dag, og der skal køre tog
i morgen. Det er der en aftale om. Ministeren har
et møde med Arrivas direktør, og her skal det
forklares, hvilke ting der ikke har været i orden,
men forudsætningen er, at der også skal køre tog
i morgen. Det er helt klart.
Der er ikke noget, der tilsiger, at de ikke vil.
Der har været nogle forsinkelser, der har været
nogle aflysninger, og det er det, der skal være et
møde om. Jeg forventer, at hvis man ikke vil leve
op til kontrakten, kommer det frem på torsdag,
men det har jeg altså ikke hørt på nuværende
tidspunkt.
Så skal jeg bare sige igen til fru Lillelund
Bech, at det er samme serviceniveau for hele
strækningen. Der er ikke tale om nogen delstrækninger.";Poul Andersen
188765;title_name;":
Så er der igen tre korte bemærkninger. Først fru
Gitte Lillelund Bech og derefter hr. Keld Albrechtsen og hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
188935;name_party;":
Nu ved hr. Poul Andersen jo godt som mangeårigt medlem af Trafikudvalget, at der er forskel
på, hvordan man laver udbud, så hr. Poul Andersen er jo nok også klar over, at det udbud,
som blev lavet under den socialdemokratiske
minister, var et udbud, som baserede sig på det
samme antal kørte togkilometer, som DSB kørte,
og derudover var der diverse minimumskrav til
selve driften: hvor mange tog der skulle køre,
osv.

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)

4493

Derfor vil jeg bare spørge: Står hr. Poul Andersen og Socialdemokratiet ved, at det er dét,
der skal forstås ved »mindst samme serviceniveau på strækningen«? Eller taler hr. Poul Andersen om, at det på minuttet skal være den
samme køreplan, som DSB kørte med? Det er da
interessant, hvis Socialdemokratiet er ved at
løbe fra det udbud, som Socialdemokratiet selv
var med til at sætte i værk.
Derudover vil jeg gerne bede hr. Poul Andersen om at forholde sig til eller orientere os om,
hvorledes Socialdemokratiet havde tænkt sig at
stemme til det af Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti fremsatte forslag til vedtagelse.";Gitte Lillelund Bech
190038;Time;"kussionen om mindst samme serviceniveau ikke
med fuld ret sige, at netop sådan noget som en
aflysningsstatistik er jo en central del af serviceniveauet, al den stund at en aflysningsprocent
på 3,6 pet. er en voldsom forringelse af servicen?
Så vil jeg spørge i forlængelse af hr. Poul Andersens besvarelse af mit tidligere spørgsmål,
om man har gjort sig nogle overvejelser: Såfremt
det ikke skulle gå, som vi håber, altså at der
kommer en løsning på torsdag, hvor længe skal
der så gå, før man vil gribe til andre midler for at
få løst denne fuldstændig uholdbare situation?
Vil man trække en konkret streg i sandet og sige:
Der skal være orden på sagerne på de midt- og
vestjyske jernbaner, der skal simpelt hen leves
op til kontrakten?

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
190820;name_party;":
Jeg vil godt igen spørge hr. Poul Andersen: Hvis
nu det møde, som Socialdemokratiet skal deltage i sammen med ministeren og de andre forligspartier - jeg forstod, at det er umiddelbart efter det møde, ministeren skal have med Arriva
på torsdag - hvis det nu går dårligt, så hr. Poul
Andersens krav om, at nu skal togene køre, og
de skal også køre i februar, og det duer ikke, at
de måske først kører engang i marts eller senere,
ikke bliver opfyldt, hvad vil Socialdemokratiet
så helt konkret gøre?
Enhedslisten vil fremsætte et beslutningsforslag, der kan ligge klar til den situation, som vi
må forvente opstår: et beslutningsforslag om, at
DSB skal anmodes om at indsætte de nødvendige tog, så man kan bringe forsinkelser og aflysninger ned på et acceptabelt niveau. Det er såmænd et meget mådeholdent forslag, der bare
går ud på det samme, som hr. Poul Andersen siger, han går ind for, nemlig at togene skal køre,
og vil Socialdemokratiet så i en given situation
støtte dette beslutningsforslag?

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
191859;name_party;":
Til fru Gitte Lillelund Bech, der igen skal have et
svar om det med udbuddet, og hvem der har
forhandlet hvad: Alt det her er jo strikket sammen under den tidligere regering, det er der
ikke nogen diskussion om, og det er forhandlet
af den nuværende minister. Men uanset hvem
der sidder, er det den til enhver tid siddende minister, der skal følge sagen op, når man har lavet
en aftale, og det hjælper vi selvfølgelig gerne
med til.
Jeg har under hele processen været utrolig behjælpelig med disse ting, og det er jeg også fortsat i den udstrækning, jeg kan være det. Men det
er altså ministeren, der har ansvaret for, at det
fungerer. Det er ikke os, der skal forhandle med
denne organisation, med Arriva. Vi har ministeren til at forvalte det, vi har vedtaget, og føre det
ud i livet. Så enkelt er det altså.
Så er det altså ikke mere firkantet for mig,
end at det skal foregå i et godt samarbejde med
de lokale og regionale trafikselskaber og med
pendlerne. Det er det, vi har lagt op til hele vejen
igennem, men vi må bare sige, at efter de signaler, vi har fået, er det åbenbart ikke sket, for så
havde det nok set lidt anderledes ud på nogle
områder.
Det næste er så det det beslutningsforslag,
som bliver fremsat af Enhedslisten. Det indikerer jo, at der måske har været lidt om den snak,
vi har hørt i lokalområdet.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg har tidligere sagt,
at vi ikke stemmer for den vedtagelse, som er
fremsat fra Enhedslistens side, og det skyldes, at
Enhedslisten ikke har været med og ikke har villet tage noget ansvar i hele processen.

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
193457;name_party;":
Jeg vil godt høre, om hr. Poul Andersen kan bekræfte, at de formuleringer om, at meningen
med udliciteringen var at få mindst samme serviceniveau, og som har været en del af debatten,
ikke er nogle, som de pågældende partier har taget ud af den blå luft, da de skulle udtale sig om
aktstykket i Finansudvalget, men at de faktisk er
en del af det aftalegrundlag, som også for bl.a.
Venstre og De Konservative var en del af forudsætningen for udliciteringen. Og kan man i dis-

4494

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)

Jeg må bare sige, at den situation, man forsøger at sætte op her, ikke er en, der er forestående. Men hvis den situation skulle forekomme hvad jeg må tro er urealistisk - er det klart en
helt, helt ny situation, og den må jeg så forholde
mig til på torsdag. Men jeg forventer ikke, det
sker. Jeg forventer, at der kører tog i morgen og i
overmorgen osv. Der skal føres en samtale om
noget, der er foregået, og det bringer ministeren
på plads.
Jeg mangler lige at sige til fru Lillelund Bech,
at vi stemmer hverken for eller imod den vedtagelse, der er fremsat. Selv om vi havde lavet en
god skabelon, er den altså ikke god nok, og vi
synes, vores er bedre.";Morten Homann
194644;Time;"Til hr. Morten Homann: Hele essensen er jo
serviceniveauet og det, at vi fik noget, som var
acceptabelt i lokalområderne. Det er jo dét, det
hele handler om. Jeg er godt klar over alle teknikkerne, men samtalen gik på, at der skulle
samarbejdes om tingene, så vi fik det til at fungere på en ordentlig måde, og derfor er det skuffende.";Kl. 16.25
195013;title_name;":
Så er det næste ordfører, hr. Poul Fischer.";Birthe Skaarup
195076;name_party;":
Det midt- og vestjyske jernbanenet var i efteråret
2001 i udbud. Ved evalueringen af buddene blev
DSB's tilbud vurderet til ikke at være konditionsmæssigt ud fra den betragtning, at der var
større sandsynlighed for, at resultatet af driften
ville give underskud end overskud. Når det er
tilfældet, skal Trafikministeriet se bort fra tilbuddet og herefter evaluere de øvrige indkomne
tilbud.
:
DSB havde indtil dette tidspunkt betjent det
midt- og vestjyske jernbanenet på en forhandlet
kontrakt til i alt 230 mio. kr. pr. år. Ved den aktuelle licitation var DSB's tilbud ca. 50-60 mio. kr.
pr. år for samme. ydelse eller ca. 25 pet. af den
oprindeligt forhandlede kontrakt. Dette faktum
forkaster i sig selv ikke DSB's tilbud, men får trafikkøberen til at føle, at enten har man betalt for
meget tidligere, eller også at tilbuddet er fuldstændig urealistisk eller en kombination af begge dele.
Derfor har vi i Dansk Folkeparti stor forståelse for, at man i ministeriet dykkede grundigt
ned i DSB's tilbud og fik det analyseret på kryds
og tværs: om trafikprognoserne var realistiske,
om omkostningsudviklingen var realistisk, osv.,

osv. Vi er i Dansk Folkeparti også enige i konklusionen, nemlig at Trafikministeriet på det foreliggende grundlag ikke havde andet valg end at
forkaste DSB's tilbud. Denne afgørelse har Rigsrevisionen senere bekræftet i en rapport, men
venstrefløjen her i Folketinget har dog ikke accepteret afgørelsen.
Denne forespørgselsdebat er rejst på baggrund af avisartikler, hvoraf det fremgår, at passagerudviklingen i 2002 ifølge DSB's beregning
var så stor, at den fuldt ud levede op til de trafikprognoser, der var indbygget i tilbuddet, og at
DSB derfor var fravalgt på et forkert grundlag.
DSB har oplyst, at man først medio 2003 kender
passagerudviklingen for de omtalte strækninger, og skulle disse tal svare til forespørgerens
forhåbninger og forventninger, er dette blot en
af flere parametre i DSB's tilbud. Det endelige
svar på, om billetindtægterne vil stige så voldsomt, som DSB har regnet med, og om reallønsudviklingen vil holde sig på det lave niveau,
som DSB har regnet med, fås først efter 2010 eller måske aldrig.
I år 0 er det vurderet, at DSB's tilbud ikke
overholder de konkurrencemæssige retningslinjer, som DSB er underlagt, og der har ikke været
anden mulighed end at se bort fra DSB's tilbud i
licitationen, hvilket vi i Dansk Folkeparti har
bakket op.
Den besparelse, staten ville have haft, såfremt
DSB's tilbud havde været konditionsmæssigt,
kan selvfølgelig nemt beregnes, men det har jo
kun akademisk interesse. Jeg er enig med forespørgerne i, at staten kunne have fået en besparelse. Der var så meget luft mellem DSB's tilbud
og Arrivas tilbud, at ifald DSB's tilbud havde
været på et højere niveau og dermed konditionsmæssigt, ville der være en besparelse. Men det
kan vi jo ikke bruge til noget.
Efter at den værste storm har lagt sig, må
man om DSB og DSB's ledelse konstatere, at de
har været store i nederlagets stund. Jeg synes,
DSB har vist sig som en god og hjælpsom kollega over for det vindende firma, Arriva, med
hensyn til materiel og mandskab.
Udliciteringer af jernbanestrækninger vinder
mere og mere indpas. DSB har budt i Tyskland,
Norge og Sverige, og licitationen af de midt- og
vestjyske jernbanestrækninger er udbudt under
den tidligere regering. Inden kommende udliciteringer skal vi høste af de erfaringer, som denne licitation har givet på godt og ondt. Allerede
på nuværende tidspunkt synes 1 år imidlertid at
være for lidt til at få tingene på plads, og endelig

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)
bør det overvejes i prækvalifikationsrunden åt
få yderligere dokumentation for, hvorledes den
givne opgave tænkes løst på forskellige områder, såfremt den efterfølgende licitation vindes.";Poul Fischer
198858;Time;"Dét skal også afklares, om placeringen af ud- ,
dannelsen af lokoførerne skal ske i DSB-regi.
Dansk Folkeparti finder det uheldigt med denne
placering.
Selv om denne forespørgselsdebat ikke handler om Arrivas håndtering og opstart i det midtog vestjyske, kan vi naturligvis ikke undgå at
komme ind på det. Lad os bare konstatere, at det
er noget rod med mange forsinkelser og mange
aflysninger. Det kan befolkningen ikke være
tjent med og ikke leve med.
Vi har forstået, at der torsdag skal være et
møde mellem trafikministeren og Arrivas ledelse om den prekære situation. Dansk Folkeparti
forlanget, at trafikministeren lægger maksimalt:
pres på Arrivas ledelse, så der hurtigst muligt
rettes op på ,situationen. Det er vigtigt for Dansk
Folkeparti, at Arriva lever op til intentionerne i
den indgåede kontrakt. I modsat fald må kontraktens sanktionsmuligheder bringes i anvendelse.
Men til slut: Det, det hele drejer sig om, er, at
der altså står nogle mennesker rundtomkring på
perronerne i det midt- og vestjyske og er usikre
på, om deres tog i det hele taget kommer. Det
kan de ikke leve med, og det skal løses omgående.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
200021;name_party;":
Til hr. Poul Fischer: Er det ikke forkert, at Dansk
Folkeparti er med på forslaget til vedtagelse
sammen med Venstre og De Konservative? Burde det ikke være Enhedslisten, man havde fremsat forslag med her i dag? Dansk Folkeparti siger jo, som jeg tidligere har sagt, i almindelig
del, bilag 65 fra Finansudvalget, helt klart og tydeligt her, og jeg citerer:
»Dansk Folkepartis medlemmer har udtalt, at
Dansk Folkeparti ikke føler sig overbeviste om,
at aftalen med Arriva vil kunne sikre det forventede og nødvendige serviceniveau.«
Hvorfor søren går man så ikke med Enhedslisten, der helt klart og tydeligt har tegnet en helt
anden linje end dén, der har, været fremlagt fra
Venstres og De Konservatives side? Det kan jeg
ikke rigtig forstå. :

4495

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
200812;name_party;":
Jeg vil godt bede Dansk Folkepartis ordfører
kommentere den beinærkning fra Venstres ordfører tidligere i debatten om, at det her bare var
udtryk for en bedemandsstemning i de berørte
områder, og nu skulle man jo ikke gøre det værre,' end det var.
Jeg vil også bare lige med'hensyn til hr. Poul
Fischers ordførertale bede hr. Poul Fischer om at'
bekræfte, at det her med DSB's indtægtsforudsætninger, som man havde diskussioner om,
hvorvidt passagerprognoserne for 2002 drejede
sig om, ikke bare var en blandt mange parametre, men ifølge Rigsrevisionens egen redegørelse
var den altovervejende årsag til Trafikministeriets afvisning.
Så det er altså ikke en ligegyldig årsag blandt
alle mulige andre. Det er den altovervejende årsag.
'
Så vil jeg godt spørge: Er det hr. Poul Fischers
opfattelse, at meningen med togdriften, uanset
hvordan man så varetager den i Midt- og Vestjylland med de ændringer, der er sket, er, at man
kan sikre mindst samme serviceniveau: som der
var før den 5. januar? Og så vil jeg i forlængelse
af det spørge: Er det det, vi hår fået? Har vi fået
mindst det samme serviceniveau, som der var
før den 5. januar? Hvis det ikke er tilfældet,
hvad skal der så ske?
Jeg ved godt, at der skal være et møde mellem trafikministeren og Arrivas togdivision,
men hvad skal der ske, hvis det viser sig, at Ar-:'
riva ikke kan overholde kontrakten? Hvilke
sanktioner vil man bringe i spil? Hvornår kari
folk i Midt- og Vestjylland regne med, at der skal
være truffet en afgørelse? Det vil jeg gerne have
hr. Poul Fischer til at svare på.
(Kort bemærkning).
홢";Morten Homann
202408;name_party;":
Jeg må da sige, at jeg er enig i det synspunkt,
som hr. Poul Andersen fremførte, at hvis der
skulle være sammenhæng i Dansk Folkepartis
politik i den her sag fra den ene måned til den
anden, så skulle man støtte Enhedslistens forslag og ikke regeringens. Det er soleklart.
Men man vakler altså rundt. Nu så jeg i avisen i dag, at Dansk Folkeparti havde sagt, at
man såmænd var ligeglade med, Om der stod
DSB eller Arriva på toget, bare det kørte. Det er '
jo præcis, hvad vi har sagt fra Enhedslistens side. Nu skal det køre. Derfor må DSB køre det,
når Arriva ikke kan køre det. Men det mener

4496

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)

man åbenbart kun, når man taler med avisen.
Man mener det ikke, når man kommer her i Folketingssalen og der skal træffes konkrete beslutninger og man skal tage et ansvar.
Så siger hr. Poul Fischer med hensyn til DSBtilbuddet, at hvis det virkelig kunne være rigtigt, så havde vi jo betalt alt for meget i tilskud
til DSB. Jamen var det præcis ikke nøjagtig også,
hvad vi gjorde? Er der ikke netop sket det, at
DSB har betalt hundredvis af millioner kroner
tilbage?
Det er lige nøjagtig det, der gør, at der er total
sammenhæng i de tal, som DSB indleverede, og
som blev forkastet af ministeren, samtidig med
at ministeren modtog alle de mange hundrede
millioner kroner fra DSB.";Keld Albrechtsen
203735;Time;;Kl. 16.35
203753;name_party;":
Til hr. Poul Andersen vil jeg sige, at Dansk Folkeparti hele tiden har bakket op om basiskontrakten. At der er nogle bemærkninger til en tillægsbevilling, fordi der er tilkøbt yderligere trafik, skal jeg ikke kommentere, det må man stille
spørgsmål til de pågældende om. Det, det drejer
sig om, er, at der var en basiskontrakt, og at vi
havde nogle forventninger om, at der var et udbudsmateriale, der dækkede fornødent.
Så er vi tilbage ved, at det er de samme antal
togkilometer, der er blevet bestilt. Man kunne jo
have forlangt, at det var den samme betjening
eller samme køreplan, som DSB havde kørt efter, så havde man været ude over de problemer
omkring myldretidstrafikken.
Jeg springer lige til hr. Albrechtsen. Arriva eller DSB? Jamen det er da rigtigt, at jeg har udtalt
mig om det, for det har været påstået, at det var
et korstog, man var i gang med, og at det var
derfor, man fravalgte DSB og fandt på de argumenter, så de ikke kunne indgå i vurderingen af
den licitation.
Ud fra det vil jeg sige, at det er fuldstændig
forkert. DSB blev fravalgt på grund af, at deres
tilbud ikke var konditionsmæssigt i orden.
Med hensyn til DSB's store overskud er det jo
ikke således, at DSB har givet et drønende overskud i mange, mange år. Og fra en kontraktbetaling på 230 mio. kr., som så lige pludselig kommer ned på 60 mio. kr., er der altså en difference
på 170 mio. kr. på 15 pet. af strækningen. Det lyder til at være forkert.";Poul Fischer
205225;title_name;":
Så går vi over til næste ordfører, og det er hr. Kaj
Ikast.";Birthe Skaarup
205301;name_party;":
Ja, jeg nyder jo sådan hr. Keld Albrechtsen, når
han omgås sandheden på den måde, som han
gør i sin indledning i dag.
Når man nu ser på hele udviklingen inden for
licitationen her, så var det mafiametoden, der
ramte DSB. Og hvad er mafiametoden? Mafiametoden er det, som man praktiserede i Italien
igennem længere tid under EU's første udbudsrunder, således at visse italienske jernbaner
vandt ganske bestemte strækninger.,Så kørte de
et par år, så kom de med nogle meget store prisstigninger, og så satte de en klemme, således at
de fik disse ordrer.
Derefter ændrede man systemet inden for
EU, således at man sagde, at det skulle kunne
bevises, at der var overskud inden for perioden.
Og det var det springende punkt. Kan man, når
man skal have 230 mio. kr. for at køre det sidste
år, så køre det i år for 90 mio. kr. og stadig væk få
et overskud? Så er der noget, der er rave skævt i
dette land. Så har det tilskud, vi har givet til DSB
igennem mange år, været alt, alt for stort. Og hr.
Keld Albrechtsen spørger jo netop her om de
økonomiske konsekvenser.
Hvis vi nu ikke havde lavet dette udbud, havde vi så fundet ud af det? Mit svar er nej, og jeg
kan love hr. Keld Albrechtsen, at vi vil fortsætte
med udliciteringen, ikke af hovedstrækningerne, men der skal være et antal strækninger, således at der er konkurrence nøjagtig som den, DSB
har vundet i Sverige og i Norge, og til lykke med
det. Jeg håber bare, de kan tjene pengene ind på
det.
Det er den udvikling, vi må se: at der er et
stort udbud, som konkurrerer med hinanden i
de kommende år, og disse udbud er med til at
sætte dagsordenen, for vi er kommet alt, alt for
højt op i den pris, vi betaler for de offentlige
ydelser.";Kaj Ikast
207003;Time;"Dette har været en god lektion, og jeg synes,
det er dejligt, at hr. Keld Albrechtsen netop spørger om det her, for Arriva var jo ikke det dyreste
tilbud, det passer jo ikke. Jeg kom til at sige, at
jeg ikke havde noget imod, at Deutsche Bundesbahn havde vundet. Nu var de noget dyrere
igen, men de er også en dygtig togoperatør. De
var så noget dyrere end Arriva. Og havde Arri-

(563)
Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)
va så ikke været det, så havde det været dem,
der havde vundet licitationen.
Så det passer jo ikke, hvad hr. Keld Albrecht-r
sen siger, at det var det dyreste. Det passer ikke,
for de dyreste kom slet ikke med i betragtning.
Sådan er det jo med licitationerne i dag, at de,
der er for billige, ryger ud, og de, der er for dyre,
ryger ud, og så tager man dér, hvor man siger, at
det nogenlunde er her i det niveau, det skal ligge, for at det kan løbe rundt.
Så jeg siger: Vi har fået en løsning, som kan
blive god, og som vil være til gavn for jernbanerne i hele Danmark, ja, måske i hele Norden.
Så har der jo været så store diskussioner omi
at det ikke kører godt i øjeblikket. Det ved jeg
udmærket godt. Man skal være tonedøv på enhver måde, hvis man er formand for Trafikudvalget og ikke har opdaget det på nuværende
tidspunkt.
Derfor gjorde vi jo det allerede i torsdags, at
vi tog et ekstra møde i Trafikudvalget, og vi har
en aftale med ministeren på torsdag, når vi er
færdige med forligspartierne. Og derefter vil vi
hurtigst muligt komme tilbage til Trafikudvalget.
Jeg vil gerne sige til dem, der mener, at man
ifølge kontrakten kan dét og dét og dét: Når det
først kommer til det punkt, at kollektiv trafik
ikke kører i en hel landsdel, så gælder der nogle
helt andre forhandlingsregler. Og jeg kan godt
betro Tinget, at det flertal, der står her, er enige
om, at det skal komme til at køre, om det så er
det ene eller det andet, der skal indsættes.
Så er jeg dybt bekymret over, at min kollega,
hr. Keld Albrechtsen, ikke har fulgt med i dagens løb og ved, at Arrivachefen har trukket alle
udtalelser om marts tilbage, han er kommet
med, og at han delvis skaffer togførerne inden
mødet med ministeren. Jeg tror, at det møde har
meget større betydning, end man tillægger det
her i Folketinget.
Så vil jeg gerne sige, at man kan lave bollemælk på mange måder. Der er to forslag til vedtagelse, et fra Socialdemokratiet og et fra os. Juristerne på den ene side mener, at det skal se sådan ud, og juristerne på den anden side mener,
at det skal se sådan ud, og så har begge jo nok
ret. Men det eneste, der er virkeligt, er, at enigheden i de to forslag er meget tæt på hinanden.

4497

Arrivatilbuddet altså var dyrere end det fra
DSB, og at det derfor har kostet staten penge at
fravælge DSB.
Så siger man nu: Jamen det var alt for billigt,
det kunne de sikkert ikke have klaret. Samtidig
siger hr. Ikast, at man i andre lande tror på DSB.
Når DSB laver en beregning, så tror man på den,
men af nogle ganske bestemte politiske årsager
valgte man ikke at tro på DSB i lige netop den
her sag. Og hvorfor det?
Fordi DSB havde forudset en passagerfremgang over hele perioden på 45 pet. Det har så efterfølgende vist sig, at alene den automatiske
opdrift i passagertallene over den periode sandsynligvis vil fremskaffe halvdelen, medmindre
Arriva da får alle passagererne væk i mellemtiden. Ellers ville det have fremskaffet ca. halvdelen af det, DSB havde forudset, og resten ville så
komme med forbedringer af køreplan og nyt
materiel, ligesom det har gjort så mange andre
steder.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Ikast: Hvad var
det konkret, DSB havde regnet forkert? Hvad
var det konkret, man kunne sætte en finger på i
DBS's udbudsmateriale, som ikke kunne holde?
Det har vi ikke set endnu. Vi har intet svar set på
det. Det eneste er: »Nej, de tal ser for små ud«,
og »det kan enhver jo se, når man ser de tal«. Sådan kan man ikke argumentere. Man må ind og
sige konkret, hvad det var, der var galt med det
tilbud, og det har ikke kunnet lykkes, hverken
for hr. Kaj Ikast eller for ministeren.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
211063;name_party;":
Det er jo underligt, at de store jernbaneoperatører i Europa ligger på den anden side af Arriva.
Det vil sige, at der mellem Deutsche Bundesbahn og DSB nogenlunde er omkring 90 mio. kr.,
hvis jeg husker helt nøjagtigt i hovedet. Mellem
de to virkelig dygtige jernbaneoperatører i Europa er der så stor en forskel, og de andre mener,
at de gik ned på de tilbud, fordi de var meget interesserede i at komme til at køre disse ruter.
Så jeg vil sige det på den måde: Det havde
nok ikke været godt, hvis en dansk statsminister
gik hen og godkendte et tilbud, som alle andre i
hele verden ville synes var forkert, hvilket man
også har Rigsrevisionens udlægning på. Der var
ifølge den ikke gjort noget i det økonomiske i
handlingsplanen, hvor man tidligere har konsta(Kort bemærkning).
teret, at det skal ligge et sted mellem 140 og 180";Kaj Ikast
211916;name_party;":
Hr. Kaj Ikast gjorde et forsøg på at antyde, at jegI mio. kr. Beløb i den størrelsesorden er vel det
omgikkes sandheden letsindigt. Jeg fastslog, at

4498

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)

normale, en sådan strækning skal koste, hvorfor
det blev godkendt i Norge og Sverige.";Keld Albrechtsen
212206;Time;"Jeg håber, de får overskuddet hjem, men jeg
tror nok, at de har lært mere af det tilbud end
nogle af de andre, således at de er mere relevante i deres tilbud i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
212412;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke synes, hr. Kaj Ikast
giver noget svar. Sagen er jo den, at DSB regnede
med en passagerfremgang på 45 pet. over hele ,
perioden, for at de tal skulle kunne hænge sammen.
:
Jeg vil godt bede hr. Kaj Ikast bekræfte, at
hvis DSB havde fået den passagerfremgang, så
ville tallene også hænge sammen. Men man påstod fra ministeriets side, at DSB ikke kunne
hente den 45 pct.s stigning over hele perioden,
på trods af at det normale er, at der, som vi så
sidste år, var en stigning på 2,6 pet. - på det lag allerede før der var indsat nye tog, allerede før
der var de forbedringer af køreplanen, som vi
ville have fået, hvis vi havde valgt DSB's tilbud.
Og så er det, jeg spørger: Hvad var det helt præcist, der var forkert i DSB's tilbud?
Jeg synes ikke, det er godt nok, at man kommer med alle mulige sådan svævende udtalelser
om, at ja, men det så forkert ud, og tallene passede ikke op og ned og sådan noget. Det må være
konkret, sådan noget. Man kan ikke forkaste et
tilbud på sådan nogle luftige antagelser om, at
»det ser ikke sådan helt rigtigt ud«, og »vi tror
ikke helt på det« og sådan noget. Det er altså
ikke godt n o k . .
Sådan noget udbudsværk skal være præcist.
Det skal ikke være sådan noget luftig snak.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
213701;name_party;":
Det er såmænd et par helt enkle spørgsmål til hr.
Kaj Ikast, det ved jeg også at hr. Kaj Ikast foretrækker. Det ene spørgsmål er: Betragter hr. Kaj
Ikast Arriva som en god jernbaneoperatør? Jeg
ved jo, at hr. Kaj Ikast også har undersøgt, hvordan det f.eks. kører i England med de problemer, de har haft.
Det andet spørgsmål er sådan helt konkret:
Hvornår skal disse aflysninger ophøre, for at det
tilfredsstiller hr. Kaj Ikast? Vi kan jo ikke bare sige, at vi skal gøre det bedst muligt. Hvornår ønsker man helt konkret, at disse aflysninger ophører, så folk kan regne med at komme i skole,

komme på arbejde og ikke skal bruge deres afspadsering på stoppesteder på den jyske længdebane?
Og har hr. Kaj Ikast samme tillid til Arriva,
som vi nu har hørt, at trafikministeren har, efter
det, vi har oplevet her?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
214551;name_party;":
Jeg synes, at det var meget sigende og meget
forståeligt, at hr. Kaj Ikast ikke svarede på hr.
Keld Albrechtsens spørgsmål om, hvad det præcis var, der var rent galt med DSB's tilbud og var
årsagen til, at man afviste det. Jeg vil godt bede
hr. Kaj Ikast om at bekræfte, at det sådan set
også var en af de ting, som fremgik af Rigsrevisionens redegørelse, at man netop konkret efterlyste, at Trafikministeriet ville have styrket sin beslutning, hvis man havde været inde at lave en
vurdering af DSB's egne forudsætninger om,
hvorvidt passagerfremskrivningen, som var det
afgørende og grunden til, at man afviste det,
også holdt vand. Så jeg vil godt bede hr. Kaj
Ikast om at bekræfte, at Rigsrevisionen altså
også har påtalt, at man ikke har lavet den her efterkontrol.
Så nævnte hr. Kaj Ikast, at han troede, at DSB
havde lært mere af den her proces end nogen
anden. Det tror jeg sådan set er rigtigt. Og det
giver mig jo en grum fornemmelse af, at det måske i virkeligheden har været meningen, at det
skulle være en lærestreg for DSB, og at DSB ikke
kunne have vundet det her. Så jeg vil da selvfølgelig også bede hr. Kaj Ikast om at forholde sig
til, om det er det, der har været meningen med
udbuddet.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
215792;name_party;":
Man kan jo aldrig vide, hvad der er helt inde i
hjernen på de specialister, der bearbejder de forhold for et ministerium. Men jeg kan sige så meget, at der ikke var skygge af tvivl hos nogen af
de internationale specialister, jeg snakkede med,
om, at DSB havde ramt fuldstændig ved siden af
i denne licitation. Overhovedet ikke. Der var
ikke nogen mellemvej. Og jeg vil tillade mig at
have den holdning også efter de mange år, jeg
har beskæftiget mig med det her: Jeg er overhovedet ikke i tvivl om, at man havde budt for
lavt, at man havde sat det således, at man ikke
kunne garantere, at der kom et afkast. Og når
man ikke kan det, så får man det ikke.";Kaj Ikast
216458;Time;"I Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)
Så spørger hr. Jens Peter Vernersen, om jeg
har tiltro til Arriva. Ja, det har jeg virkelig. Der
er så mange busruter i Danmark, Arriva kører
med stor succes. Jeg har i 16 år - dog ikke alle
med Arriva, men for en stor del de sidste år, jeg
kan ikke huske, hvornår de vandt licitationen
her i København - kørt med dem i linje 10, hvor
de har givet den perfekte betjening. De kører
præcis, og der er intet i vejen. Ledelsen er den
samme. Forretningsideologien er den samme.
Og vi har masser af ruter her i København, der
køres af Arriva. Vi har det på Fyn, og vi har det
rundtomkring i landet. Så jeg har intet problem
med at have tiltro.
Jeg har også kigget på det, der skal køre i .
Groeningen i Holland. Og der er selvfølgelig altid noget at udsætte på den slags, ligesom hvis,
udenlandske ruter udelukkende kiggede på
Helsingørbanen. Så der er altså også noget at
kigge på i Danmark.
Til hr. Morten Homann angående DSB's tilbud: Jamen, man skal føle, og man skal være med
i licitationer. De specialister, der har med det at
gøre, ved nøjagtig, hvor det rigtige tilbud ligger
henne. Det kan jeg godt betro hr. Morten Homann. Og jeg vil støtte de specialister. Selv om
jeg ikke kan huske alle deres beregninger i hovedet, så kan jeg godt sige: Det er ikke forkert denne gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
217812;name_party;":
Jeg tror, at hr. Kaj Ikast i skyndingen glemte mit
spørgsmål, om han kunne bekræfte, at Rigsrevi-""
sionen havde opregnet lige netop det her forhold, at man ikke grundigt havde efterkontrolleret DSB's egne forudsætninger.
Jeg vil også i forlængelse af det spørge: Er det
bare et spørgsmål om holdning, som hr. Kaj
Ikast giver udtryk for, om det skal være DSB eller ej? Er det ikke et spørgsmål om fakta, er det
ikke et spørgsmål om, at man rent faktisk skal
dokumentere, hvilke forudsætninger dét er, som
på de og de betingelser kan holde, og hvilke forudsætninger det er, der ikke kan holde?
Det er ikke et spørgsmål om holdninger, men
et spørgsmål om fakta og dokumentation. Og er
der så ikke nogen af dé mange internationale. :
eksperter, hr. Kaj Ikast har talt med, eller for den
sags skyld Trafikministeriets eksperter: som har
kunnet pege på helt konkret, hvor DSB i sit til- .
bud havde forregnet sig?
Så giver hr. Kaj Ikast udtryk for, at han har stor tiltro til Arriva. Det er selvfølgelig rart at

4499

høre i disse tider, hvor der er meget, meget få i
det her land, der har tiltro til Arriva, men det
varmer sikkert i Arrivas hovedkontor.
Jeg vil spørge hr. Kaj Ikast, om det efter den
konservative ordførers mening er udtryk for
professionalisme hos et professionelt selskab,
når det efter 1 års forberedelse ud over selve udbudsfasen - 1 år efter at man har vundet licitationen - så stadig kommer bag på det, at man
mangler lokoførere til at køre de tog, som man
får 150 mio. skatteyder kroner for at køre med. Er
det et udtryk for professionalisme?
(Kort bemærkning).
Jens Petet Vernersen (S):
Ja, nu var det ikke linje 10, jeg spurgte om. Det
var sådan set tilliden til Arriva som jernbaneoperatør/jeg godt synes, jeg ville høre lidt om.
Til det andet spørgsmål, jeg stillede, synes jeg
også godt, der kunne gives et præcist svar:
Hvornår skal de aflysninger, vi daglig ser på de
jyske baner, ophøre efter hr. Kaj Ikasts opfattelse? Hvor lang tid accepterer Det Konservative
Folkeparti disse aflysninger? Arriva siger jo, at
der kan gå februar og marts måned med, og at
der kommer nye lokoførere til, og at der går nye
lokoførere fra, så der kan gå et stykke tid. Hvornår skal det her ophøre?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
220055;name_party;":
Jeg tager hr. Jens Peter Vernersen først. Jeg tror,
jeg ønsker lige så meget som hr. Jens Peter Vernersen, at det her aldrig var sket. Jeg havde håbet, at vi kunne have haft en overgang, hvor det
virkelig kørte effektivt, men jeg er ikke så klog
som hr. Jens Peter Vernersen. Hr. Jens Peter Vernersen kan sige med sikkerhed, hvordan det går.
Det kan jeg ikke, men det kan jeg torsdag aften
kl. 24, når jeg har fået den totale oversigt over
alt, hvad der er sket! Så kan jeg:tage en kvalificeret diskussion med mine kolleger her i.Folketinget og med ministeren om, hvad der skal gøres.
Og jeg vil fraråde Arriva at komme med uden-:
omssnak på nogen som helst punkter, for. det er
hverken Trafikudvalgets flertal eller ministeren
eller formanden indstillet på. Der skal handles
nu, og det har jeg sagt fra allerførste dag. Så hvis
de ikke kan finde ud af det ...
Jeg vil gerne sige her fra Folketingets talerstol: Jeg er sikker på, at Arrivas chef har fundet
ud af det. Hvis hr. Jens Peter Vernersen har fulgt,
med i dagens løb, så har Arrivas chef trukket
alle udtalelser tilbage om marts: Han har oven i.

4500

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)

købet ladet sive ud, at han har et antal lokoførere til rådighed efter omskoling allerede fra om 4
dage.";Kaj Ikast
221320;Time;"Der er mange ting, der kører i luften. Nu vil
jeg vente til torsdag, og så kan vi indkalde til
ekstraordinært møde i Trafikudvalget og gennemgå det hele. For vi er kun interesseret i, at
det her bliver en succes.
Til hr. Morten Homann: Jamen holdningerne.
Det er da hr. Morten Homann, der har mere
holdning til det, end jeg har. Jeg er fuldstændig
ligeglad med, hvem der kører på linjerne og
sporene rundtomkring, bare de kører effektivt.
Sådan er det. Og så skal vi have et effektivt system i den kollektive trafik, der er bærende.
På alle de andre ruter kan man udmærket
godt have nogen andre, bare de kører effektivt.
Og det var målet med det her. Derfor tog vi den
dyreste løsning. Vi tog ikke den billigste løsning,
vi tog den dyreste løsning af de to, der var, vi
tog den bare i to omgange.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
222161;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Kaj Ikast, at det jo ikke er
et spørgsmål om at stå heroppe og sige, om man
kan være klog eller mindre klog. Det var sådan
set et bud på, om man fra Det Konservative Folkeparti og fra hr. Kaj Ikast vil sige: Disse mange
aflysninger, vi har set, skal simpelt hen stoppe
fra næste mandag eller fra på fredag. At man ligesom kunne sige: Det er det, vi forlanger fra
Det Konservative Folkeparti. Det var egentlig
bare det enkle, og det mener jeg egentlig kunne
være et krav, uafhængigt af hvad der kommer
fra Arriva.
Jo, jeg har såmænd trukket de ritzautelegrammer ud, der er kommet i dag. Det ved hr. Kaj
Ikast også godt jeg.gør, alt andet ville ligge mig
fjernt. Og jeg må jo så sige, at der har været sagt
meget i den her sag, der har været beskyldninger om lokoførere, der bare var sygemeldt, og at
det var derfor, og så er der faktisk kommet en
anden sandhed frem. Så det, man sådan ser, vil
jeg også forbeholde mig ret til at tage med et
gran salt.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
223177;name_party;":
Jeg vil godt bekræfte, at man har valgt en dyrere
løsning. Den er langt dyrere end den, man kunne have fået, og man har valgt den dyreste mo- :
del ved at lave tilkøb i to omgange for at få en

bare nogenlunde dækning i udgangspunktet. Så
det er rigtigt, at man har valgt en meget dyr løsning.
Så vil jeg så stille mit spørgsmål for tredje
gang. Det her er i mine øjne ikke et spørgsmål
om holdninger. Det er et spørgsmål om netop at
nå den effektivitet, som hr. Kaj Ikast taler om.
Men hvis man skal have en klar og objektiv afklaring af, hvem der kan køre mest effektivt,
hvorfor er der så ikke noget dokumentation på
det? Og hvorfor påpeger Rigsrevisionen, at lige
netop det her spørgsmål om indtægtsforudsætningerne for DSB kunne være nøjere gennemgået af Trafikministeriet, inden man traf sin beslutning?
Så overhørte hr. Kaj Ikast også mit andet
spørgsmål. Jeg spurgte nemlig, om det i hr. Kaj
Ikasts øjne er udtryk for professionalisme, at
man har et selskab, som 1 år efter, at man har
fået tildelt opgaven, kan blive overrasket over, at
man mangler lokoførere. Er det udtryk for professionalisme? Hvis spørgsmålet skulle blive
glemt, så må jeg jo tage det til indtægt for, at
man opfatter det som lige så uprofessionelt, som
vi gør i SE
(Kort bemærkning).";Morten Homann
224458;name_party;":
Jeg har et lille beskedent ønske: at hr. Morten
Homann havde samme erfaring, som jeg har. Så
ville han ikke stille det spørgsmål.
Det vil jeg sige rent ud: Der var ingen, der
kunne bilde mig ind, at det skulle tage 6-7 måneder, før Helsingørruten overhovedet kom til at
køre med helt nye moderne tog, med de bedst
uddannede folk, vi overhovedet har i hele verden, DSB's allerbedste. Sådan nogle ting opstår
en gang i mellem.
Det er også et svar til hr. Jens Peter Vernersen.
Jeg vil med min gamle rutine have lov til at tale
med de folk, der er direkte ansvarlige, og have
at vide helt nøjagtig, hvad der kører. Og hverken
den ene eller den anden Zeitung, skal komme og
bestemme, hvad jeg skal mene. Jeg vil have at
vide nøjagtig fra dem, der har ansvaret: Hvad
kører der, og hvad kan I gøre ved det?
Måske er det rigtigt, hvad jeg hører på vandrørene herinde, at de allerede er ved at have
overskud af lokoførere. Det kan godt være, at
det ikke er helt rigtigt. Men der sker forhandlinger rundtomkring, det kan jeg høre på rørene,
og når disse forhandlinger kører, så vil det jo
være kedeligt at stå og love noget forkert.

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)
Jeg synes, man skulle tage og pakke sammen
med alt det i dag og så holde sig til, hvad forespørgslen drejer sig om. Det er økonomien. Og
jeg vil gerne sige: Vi kan mødes på fredag og
tage debatten om, hvad vi skal gøre. Vi er nemlig klar.";Kaj Ikast
225892;title_name;":
Så går vi over til den næste ordfører. Det er hr.
Morten Homann.";Birthe Skaarup
225977;name_party;":
SF støttede i sin tid udliciteringen. Det var en
del af det jernbaneforlig, som SF tilsluttede sig,
og det blev bekræftet i finanslovaftalen 1999.
Når vi gik med, var det for at fremme en tiltrængt effektivisering af jernbanedriften samt
for at få et indblik i, hvad de reelle priser var.
De to formål er blevet opfyldt, især jo det første, mens vi har haft en underlig oplevelse med
det andet.";Morten Homann
226383;Time;"Det er åbenlyst, at DSB gjorde en gevaldig
indsats, og nu får vi et voksende overskud i kassen her, et overskud, som regeringen flår ud af
den kollektive trafik for at finansiere sit fortvivlende skattestop, samtidig med at Venstre har
brudt sine løfter fra valgkampen om, at også billetpriserne var beskyttede af det.
På trods af regeringens pengetørst misser
man alligevel på den besynderligste måde en
stor gevinst ved at vrage DSB, skønt de i udbud
var billigst. Det har for det første betydet, at
overskuddet er blevet betragteligt reduceret, og
for det andet, at tilliden til hele systemet har fået
et alvorligt knæk. Vi har formodninger om, at
det var ministeriel fortørnelse over DSB, som på
forhånd havde afgjort, at DSB ikke måtte vinde
udbuddet, formodninger, der allerede dengang
var ret velnæret af besynderlige dispositioner i
forløbet op til afgørelsen og ret bastante fjendtlige udtalelser fra især den tidligere trafikminister.
Det har ikke styrket tilliden til, at udliciteringer kan foregå forsvarligt, når det bliver følelser
snarere end fagkundskab, der afgør dem. Hertil
er kommet endnu en vigtig forudsætning, som
var helt afgørende for SF's støtte til projektet, og
den ser mildt sagt ikke ud til at være opfyldt,
nemlig at serviceniveauet skulle være mindst
det samme som tidligere og altså helst også bedre.

I

4501

Da vi valgte strækninger, var det faktisk ud
fra et ønske om at opgradere dem og gøre dem
bedre, og vi regnede faktisk med, at uanset
hvem dér vandt, ville de være interesseret i at .
gøre det bedste, ja, faktisk troede vi endda, at
Arriva, når det nu af grunde, som de ikke selv
var herre over, havde vundet udbuddet over
DSB, ville gøre deres ypperste for at levere et ordentligt produkt. De kunne jo ikke have nogen
interesse i at dømme sig selv ude på forhånd,
hvis der nu kom flere muligheder.
Men der har vi virkelig forregnet os. Det er
virkelig noget juks, som er kommet ud af det. Vi
må i hvert fald være sikre på, at regeringen nu
omgående sikrer, at systemet kommer til at virke, eventuelt ved at lade DSB overtage dele af
kørslen i en periode. Det må i givet fald hurtigst
muligt undersøges og forhandles på plads. Forhåbentlig er kontrakten ikke så svag, at der slet
ikke er nogen bisse at skrue på.
Under forhandlingerne op til udbuddet ønskede SF, at der kom effektive sanktionsmuligheder ind i kontrakten, hvis den blev misligholdt. Disse sanktioner må bruges nu. Vi kan
ikke vente til marts, slet ikke med de negative
meldinger, som lokoførerne nu kommer med
om deres arbejdsvilkår hos Arriva, og så må vi
lære af erfaringerne. Det er kun tåber, der ikke
gør det.
Derfor må der være sikret meget bedre vilkår
for eventuelle fremtidige udliciteringer, hvor vi
kontraktmæssigt må sikre, at bødebestemmelserne er til stede og der er mulighed for at opsige kontrakten, hvis den bliver misligholdt, og
det skal være effektive bestemmelser.
Endelig burde man nok også gøre her, som
man gør i andre sammenhænge, nemlig lave en
overdragelsesforretning, så man på forhånd vurderer, om den kommende udbyder kan fungere,
inden andre firmaer slippes løs på noget så vigtigt som jernbanedriften.
Der er ikke nogen tvivl om, at det, der foregår
i Midt- og Vestjylland lige for øjeblikket, er en
ganske voldsom forringelse af den kollektive
trafik, og det demonstrerer meget tydeligt, hvor
vigtig den kollektive trafik er, og hvor stor skade, man kan gøre, når den ikke fungerer: Det
kan ikke bagatelliseres, og dét kan ikke undskyldes. Når man betaler 150 mio. kr. eller mere for
opgaven, så skal det bare fungere.
Jeg vil på vegne af SF fremsætte følgende:

4502

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder Arrivas systematiske svigt
og aflysninger på de udbudte strækninger i Jylland stærkt kritisable og helt uacceptable. Folketinget opfordrer regeringen til senest 18. februar
at sikre drift i overensstemmelse med Arrivas
kontraktforpligtelser. Folketinget forventer, at
trafikministeren snarest anvender de sanktionsmuligheder og påbud, som kontrakten giver
mulighed for.
Såfremt der ikke senest 4. marts er klarhed
over, hvorvidt Arriva kan leve op til sine kontraktlige forpligtelser, opfordres regeringen til at
undersøge mulighederne for, at en anden udbyder kan overtage driften.
Endelig opfordres regeringen til senest 1. maj
at fremlægge en handlingsplan, der i forbindelse
med fremtidige udbud af enhver art bl.a. sikrer
mulighederne for at komme ud af kontrakter,
hvor leverandører ikke lever op til deres forpligtelser, skærpede sanktioner samt mulighederne
for at indføre en overdragelsesforretning, hvor
det undersøges, om den fremtidige leverandør
er klar til at løse opgaven.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 50).
Det giver nogle klare budskaber. Arriva får 14
dage til at sikre, at driften kommer til at fungere.
Hvis ikke det kan lykkes, må trafikministeren gå
ind og garantere, at driften på de udbudte
strækninger fungerer.
Vi giver Arriva 4 uger for at få tingene, på
plads, så dé kan leve op til kontrakten fremover.
Ellers må det være trafikministerens opgave at
undersøge, om man har andre muligheder for at
komme ud af kontrakten, og se, om der er en anden udbyder, der er interesseret i at køre på de
jyske strækninger, når nu Arriva helt åbenlyst
ikke er det.
Så opfordres regeringen til senest den 1. maj
at komme med en redegørelse for, hvordan vi
oven på de bitre, bitre erfaringer, vi har gjort i
denne her sammenhæng, kan undgå, at man
kommer i lignende situationer, hvis man nogen
sinde turde vove sig ud i et jernbaneudbud igen.";Kl. 17.00
231965;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Birthe Skaarup
232093;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
232135;name_party;":
I Enhedslisten følger vi selvfølgelig nøje den diskussion, som har været i SF på baggrund af de
horrible erfaringer, vi har gjort med Arriva.
Nu kan man så konstatere, at SF har fremsat
et forslag til vedtagelse, hvor der opstilles en
række betingelser i forbindelse med eventuelt
kommende udliciteringer, men i hr. Homanns
ordførertale lagde jeg mærke til, at han stillede
det spørgsmål til sig selv, om der overhovedet
skulle være flere jernbaneudliciteringer, og det
er jo unægtelig det afgørende spørgsmål.
Vi hilser det i Enhedslisten meget velkommen, hvis det forslag, hr. Homann har fremsat
her, skal tages som udtryk for, at SF er på vej
væk fra udlicitering, i hvert fald på jernbaneområdet. Jeg skal så undlade at spørge hr. Homann
om andre områder, det fører nok for vidt i dag men i hvert fald på jernbaneområdet.
Det vil være et utrolig positivt signal til det
danske samfund, hvis vi kunne have en samlet
venstrefløj, der lagde denne udliciteringsdebat
bag sig, i hvert fald på jernbaneområdet. Så ville
det være en glædens dag, ikke i forhold til at få
løst problemerne, for det er et flertal i Folketinget ikke indstillet på, men i hvert fald til at få en
god udvikling i debatten på venstrefløjen i Danmark.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
233399;name_party;":
Der er i hvert fald ikke nogen tvivl om, at der
skal mere end almindeligt mod til at kaste sig ud
i en udlicitering på jernbaneområdet i den nærmeste fremtid. Det er også det, jeg kan se, at Enhedslistens forslag til vedtagelse er udtryk for.
Man har haft nogle ekstremt dårlige erfaringer både med processen, med selve valget af udbyder og i øvrigt også efterfølgende nu, hvor
udbuddet faktisk er trådt i kraft, hvor man må
sige, at det valg, man har truffet, i hvert fald slet
ikke levede op til de forventninger, man havde,
inden udbuddet blev sat i værk.
Derfor synes jeg, at den vigtige lære, man må
drage af det her, er, at hvis man kommer i en situation, hvor man synes, der er grunde til at lave
en udlicitering, så er det vigtigt, at man har nogle meget, meget klare betingelser, som bliver opfyldt, nogle betingelser, som helt åbenlyst ikke
har været inde i processen omkring valget af Arriva.
Det synes jeg er den lære man må drage af det
her. Jeg kan forstå, at hr. Keld Albrechtsen også

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)
deler den opfattelse, at man må se meget nøje på
erfaringerne fra udbuddet i Midt- og Vestjylland, inden man kan bevæge sig ud i nye lignende projekter.
Jeg tager skridtet videre og siger: Man må tilføje nogle nye skærpede krav til, hvordan man
griber sådan en udliciteringsproces an, hvis man
skal undgå, at det kan gå så forfærdelig galt,
som det er gået denne gang.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
234847;name_party;":
Nu vil jeg ikke påstå, at hr. Homanns svar var
krystalklart, men jeg vil godt prøve at bore lidt i
det. Lad mig så stille spørgsmålet på den måde:
Hvis SF i dag skulle vælge at indgå den aftale,
man indgik med den daværende regering om
den udbudsproces, der førte til Arriva, som vi jo
ikke kan se bort fra at SF dermed har et medan-:
svar. for, ville SF så have indgået den aftale?";Keld Albrechtsen
235241;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
235279;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at det, vi oplever i
dag, er stærkt utilfredsstillende, og jeg tror, det
på godt og især ondt har været en lærerig proces
for os alle sammen. Jeg håber specielt, det også
har været en lærerig proces for trafikministeren
og Trafikministeriet, man har været igennem for
at nå frem til det her punkt.
Jeg håber selvfølgelig, at man får løst problemerne, sådan at folk igen kan regne med at tage,
med toget i Midt- og Vestjylland. Men jeg synes,
den vigtigste lære, man må drage af det her, er,
at hvis man har modet til at lave en udlicitering
og ser et behov for at lave en udlicitering, så skal
der næste gang simpelt hen være nogle meget,
meget klare betingelser opfyldt, herunder dem,
som jeg nævnte i min ordførertale, og dem, som
også ligger i SF's forslag til vedtagelse, nemlig at
man har nogle klare sanktionsbestemmelser i
kontrakten, at man har nogle muligheder for at
kunne opsige kontrakten, hvis nu den leverandør, man vælger, som i tilfældet Arriva - lige nu
i hvert fald - ikke leverer den vare, man faktisk
betaler dem ganske mange skatteyderkroner for
at levere.
:
.
Så det står helt klart, at der er en lære, som al' le, også SF, har måttet drage af det her, og som
jeg tror man bliver nødt til at holde sig for øje,
hvis man vil kaste sig ud i et udliciteringsprojekt
igen. 홢. - .
.
.
.

4503

(Kort bemærkning).";Morten Homann
236660;name_party;":
Tak for svaret. Det var jo så tæt på en bekræftelse, man kan komme uden direkte at skulle sige,
at man indgik en aftale, som man ikke skulle
have indgået. Det er der ingen politisk repræsentant der bryder sig om at erkende offentligt,
og derfor skal jeg ikke presse hr. Morten Homann yderligere i det spørgsmål.
Men så skal jeg stille hr. Morten Homann et
andet spørgsmål, fordi hr. Morten Homann taler
om det mod, der skal til for at lave en ny udlicitering. Jeg skal villigt tilstå, at det er en form for
mod, jeg ikke besidder, så modig er jeg ikke. Er
SF så modig, at man vil kunne godkende en ny
jernbaneudlicitering på et senere tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
237345;name_party;":
SF var en del af aftalen om det her, og det sagde
jeg også ganske klart i min ordførertale, og det
vil også fremgå af referatet af Folketingets debat,
at SF var en del af den her aftale, og det står vi
gerne ved.
Så er det klart, at det resultat, som vi nu ser,
efter at der har været en udbudsproces, efter at
der har været et valg og ikke mindst et fravalg af
DSB, og efter at man nu har fået selskabet til at
køre, ikke bare lader meget tilbage at ønske, det
er nærmest fuldstændig katastrofalt. Det vil jo så
være et svar på hr. Keld Albrechtsens første
spørgsmål.
Til hr. Keld Albrechtsens andet spørgsmål vil
jeg sige, at SF ikke har noget presserende behov
for, at der skal laves jernbaneudlicitering. Men
jeg siger: Bliver der en situation, hvor man siger:
at man vil kunne løse nogle opgaver - man kan
jo ikke sige, hvordan fremtiden vil arte sig - ved
at lave en udlicitering, så vil jeg sige, at før man
begiver sig ud på den sti, som den her proces
har vist kan være meget fareftild, så bliver man
nødt til at have nogle meget, meget klare betingelser, som skal være opfyldt, ikke bare så klare,
som vi har haft denne her gang, men nogle, hvor
vi også lærer af den proces, som vi har været
igennem, og hvor vi stiller nogle skærpede krav
til sanktioner og skærpede krav til, hvordan
man kan komme ud af kontrakten, og også gerne nogle skærpede krav til, hvordan man kan
kontrollere den udbyder, som vinder opgaven,
for det har jo i virkeligheden vist sig, at det stør-' ' .
ste problem i det her ikke har været kontrollen
af DSB's bud i Trafikministeriet, men at man
ikke kontrollerede, at Arriva rent faktisk var i

4504

Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)

stændig uacceptabelt også i en grad, så vi vel må
forvente, at vi får gjort noget ved det.
Når det er udvalgte strækninger, og det er en
af grundene til, at vi har holdt fast i vores forslag
til vedtagelse, så er det nemlig systematiske afDen fg. formand (Birthe Skaarup):
Så går vi over til ordførerrækken. Hr. Martin Li- lysninger. Det er ikke bare tilfældigt spredt ud
over alle strækninger i Vest- og Midtjylland. Det
degaard.
er faktisk ganske systematisk de samme strækninger,
der gang på gang bliver ramt, det er de";Morten Homann
239563;name_party;":
samme pendlere, det er de samme elever i gymUdlicitering af den danske togdrift har ikke fået
nasierne osv.
den drømmestart, man kunne have ønsket sig.
Det rejser for mig at se det helt afgørende
Man fristes faktisk til at sige, at den største effekt
spørgsmål: Hvor længe kan man vente med at
af udliciteringen fik vi, før vi overhovedet satte
gøre noget? Faktisk ville jeg være utrolig glad,
selve udliciteringen i gang, for man kan nemlig
hvis
ministeren gad fortælle os, hvad vi rent fakikke komme uden om, at det, som konkurrencen
har gjort ved organisationen DSB i de sidste 5 år, tisk kan gøre, og hvad ministeren kan gøre. Hr.
Keld Albrechtsen har været heroppe flere gange
er revolutionerende, og alene derfor har hele
og sige, at man ikke kan gøre noget som helst.
tanken om udlicitering været en rigtig tankeDer skal være 10 pct. aflysninger på alle strækgang. Til bl.a. hr. Keld Albrechtsen: Det er ganninger 3 måneder i træk, før man overhovedet
ske utroligt, hvad det har gjort.
kan gøre noget. Sådan læser jeg altså trods alt
Når vi samtidig må erkende, at vi ikke har
ikke kontrakten.
fået den start, som vi kunne ønske os, så skyldes
Tværtimod læser jeg, at hvis man har et stort
det selvfølgelig, at vi vel helt fra valget af aktøproblem
på udvalgte strækninger, og hvis man
rer har været i tvivl om, hvorvidt det var det rigønsker det, kan man lave et påkrav, og at man 30
tige valg. Der har kunnet sås tvivl om, hvorvidt
dage, efter at man har lavet dette påkrav, kan
den sammenblanding, der var mellem den, der
indsætte
alternativ drift på operatørens regning,
havde ansvaret for udbuddet, og ejeren af et af
de bydende selskaber, på nogen måde kunne gø- hvis det ikke er blevet bedre. Jeg ved ikke, om
ministeren kan fortælle, om det er mig eller hr.
re, at vi fik et andet valg, end hvis ikke der havKeld Albrechtsen, der læser reglerne rigtigt.
de været den sammenblanding. Det er rigtigt,
Så er der selvfølgelig et andet spørgsmål:
som ministeren påpeger, at Rigsrevisionen har
Hvornår skal man så lave et sådant påkrav? Der
slået fast, at under de givne omstændigheder
må jeg sige, at jeg finder det yderst rimeligt, at
kunne ministeren ikke have handlet anderledes.
man giver Arriva chancen for en redegørelse på
Men spørgsmålet er jo selvfølgelig stadig væk,
torsdag, før man tager nogen endelige skridt.
om vi ville have fået et andet valg under andre
Men jeg må jo også sige, at hvis ikke Arriva kan
givne omstændigheder. Jeg hælder altså stadig
fremlægge en plan, der ganske hurtigt får det i
væk nok til at mene, at hvis det var Svenska
orden, og det vil sige inden for de 30 dage, som
Järnväger, der havde lavet det samme tilbud
et påkrav altså ville kunne forlange det inden
som DSB, havde man næppe afvist dem.";Martin Lidegaard
242320;Time;"for, så bliver vi selvfølgelig nødt til at starte en
Det kan man selvfølgelig altid diskutere frem sådan procedure, andet kan vi ikke være bekendt over for pendlerne, og der er intet ideoloog tilbage. Det, der er vigtigt, og det, som jeg er
gisk i det. Det ville vi såmænd også gøre, hvis vi
utrolig glad for at høre fra ministerens side, er
havde 50 pet. aflysninger på andre strækninger i
selvfølgelig, at det skal vi have klarere adskilt
Danmark.
fremover, og jeg håber, at ministeren vil bekræfEndelig har vi så været rundt omkring det
te, at man har planer om at komme med et udspil på denne her side af sommerferien til, hvor- meget principielle spørgsmål, som handler om,
hvorvidt udliciteringer er vejen frem i Danmark.
dan det kan gøres.
Skal vi have flere udliciteringer?
Det andet er, at da vi endelig fik Arriva ud på
I Det Radikale Venstre har vi altid haft et ret
skinnerne, så er det heller ikke gået dødgodt.
uideologisk
forhold til udlicitering i den forMan kan selvfølgelig diskutere, om 3,6 pet. er
stand, at det skal vi, hvis der er god fornuft i det,
meget eller lidt. Det, man ikke kan diskutere, er
og hvis ikke der er, skal vi ikke. Jeg tror som sagt
selvfølgelig, at på udvalgte strækninger har vi
nok, det er vores vurdering, at selve det at sætte
en aflysningsprocent på 50 pct., og det er fuld-

stand til at udføre den opgave, som de får utrolig mange millioner skatteyderkron'er for at udføre, og det er jo katastrofalt.

(564)
Tirsdag den 4. februar 2003 (F 34)

4505

gen ikke særlig venlig over for Arriva. Man vedtog en resolution, hvor man udtrykte meget
klart, at Kristeligt Folkeparti i Ringkjøbing Amt
kræver, at ministeren straks sikrer, midt- og vestjyder tog til tiden.
De tilføjer, at det er aldeles uacceptabelt, at
borgere, virksomheder og uddannelsesinstitutioner daglig må døje med ikke blot færre afgange, men også forsinkelser og aflysninger i stort
tal. Dette kan betyde, at borgerne tvinges til at
finde andre transportformer, og dermed ødelægges den kollektive trafik i vores landsdel.
Der skal styr på den sag nu. Arriva har fået
bevillinger under forudsætning af, at de skulle
præstere mindst samme serviceniveau:, som før
Arriva kom til:
Kristeligt Folkeparti var med til at nikke til en
bevilling, som Arriva fik oven i hatten, fordi vi .
var enige i, at serviceniveauet bestemt ikke skulle gå ned på de pågældende strækninger.
Hvad er det så, vi oplever? At Arriva nærmest systematisk og daglig aflyser tog og i den
grad forringer servicen på området.
Arriva undskylder sig bl.a. med mangel på";Kl. 17.15
244904;title_name;":
lokomotivførere. Det anslås ifølge Ritzau, at ArSå er det næste ordfører fru Tove Videbæk.
riva her og nu mangler 20-30 lokoførere. Midt i
marts bliver der uddannet 18 nye, der er ansat";Birthe Skaarup
245110;name_party;":
I vores vestjyske medier læser og hører vi daglig hos Arriva, og til april kommer der yderligere 16
om togaflysninger, der gør, at gymnasieelever
nye til. Men jokeren i spillet er jo, at 40 lokomotivførere, som Arriva har lånt af DSB, skal leveog andre studerende ikke kan nå frem til deres
res tilbage til DSB den 31. marts, når kontrakten
uddannelsessted, lønmodtagere ikke kan nå
med DSB udløber, og så er vi jo lige vidt.
frem til deres arbejdsplads, de mister måske tiArriva har derefter kontrakt på at låne 20 lo- 1
melønninger, bonus osv., men værst af det hele
er dog, at de ikke ved, hvornår de kan komme af komotivførere frem til den 31. juli, men hvornår
Arriva har lokoførere nok, er vist stadig væk et
sted. De ved ikke, hvornår toget kommer, eller
om der kommer en bus. Nogle dage bliver de lo- åbent spørgsmål.
Derfor er jeg glad for en anden overskrift
vet en bus, som ikke kommer, og bagefter får de
over en artikel forleden: »Minister sætter Arriva
at vide, at bussen godt nok kom, men holdt det
stolen for døren«. Trafikministeren har indkaldt
forkerte sted, således at togpassagererne ikke
vidste, at det var deres bus osv. - kaos har været Arrivas ledelse til et møde torsdag. Det gjorde
ministeren umiddelbart efter et møde i sidste
totalt.";Tove Videbæk
246384;Time;"uge. Mødet holdes ikke for at starte en proces,
hvor man sætter sig og småsnakker om sagen,
Som der står i Ringkjøbing Amts Dagblad i
fed overskrift en dag: »Aflysninger bliver en del men ifølge JydskeVestkysten for at afslutte processen. Det er altså for at få handlingsplaner på
af hverdagen«. Andre overskrifter er: »Arriva
bordet og svar på, hvornår Arriva har tænkt sig
aflyser og aflyser«. »Antallet af aflyste tog stiger«. »82 aflysninger på 3 uger«. »Arriva-cirkus- at leve op til kontrakten.
Ved det møde forventer vi naturligvis, at mi-,
set kan vare et halvt år«.
nisteren også sætter Arriva stolen for døren og
Det er simpelt hen ikke i orden. Det er stærkt
kritisabelt, uacceptabelt og dybt frustrerende for meddeler Arriva, at sanktionsmulighederne i
de pågældende togpassagerer i Midt- og Vestjyl- bod og bonus-ordningen træder i kraft, hvis,
ikke Arriva lever op til kontraktens ordlyd.
land.
Måske skulle det også på det møde nævnes
Kristeligt Folkeparti i Ringkjøbing Amt hav- .
de i aftes generalforsamling, og her var stemnin- for Arriva, at det i sidste ende jo kan munde ud

hele udliciteringen i gang, selve det at have en
konkurrence allerede nu markant har forbedret
den kollektive trafik i Danmark, i hvert fald har
det markant forbedret omkostningsniveauet i
DSB.
Jeg vil heller ikke udelukke, at enkelte andre
isolerede strækninger kan der være fornuft i at
udlicitere, men jeg må nok sige, ligesom fru
Margrete Auken tidligere gav udtryk for heroppefra, at man skal tænke sig meget grundigt om,
før man udliciterer større hovedstrækninger, og
det er simpelt hen, fordi jeg tror, at det giver lidt
mening at sige, at der altså skal være en vis kritisk masse af skinner og jernbaner at operere
med for et selskab som DSB, og vi risikerer sådan set at smadre et i dag virkelig velfungerende selskab, hvis vi udliciterer meget store dele af
det fremover.
Lad dette være ordene herfra. Jeg håber, at
ministeren vil gøre os lidt klogere på det med,
hvad ministeren egentlig kan gøre, ikke bare,
hvad han vil gøre, men hvad han kan gøre.

4506

Tirsdag den 4. februar 2003 (B 46)

i, at kontrakten bliver annulleret på grund af
misligholdelse.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for en
god debat og en meget nødvendig debat. Jeg synes, det utrolig tydeligt er fremgået, at målene
for alle partierne og for regeringen er, at vi vil
have løsninger, og at vi vil have dem hurtigt.
Jeg har derfor været glad for debatten og for,
at Folketinget trods mange forslag til vedtagelser er bag denne indstilling, og jeg føler mig
fuldstændig overbevist om, at Arrivas ledelse
også har fulgt denne debat meget, meget grundigt og fuldstændig klart har forstået de budskaber, Folketinget har givet, for de er nemlig
fuldstændig enslydende.
Må jeg sige om det eneste udestående, man
kunne diskutere, nemlig misligholdelse af kontrakten, at der har været mange forskellige synspunkter. Alle har sådan set ret, men man har
bare taget forskelligt udgangspunkt, nemlig i,
om det er noget, der sker nu, noget, der sker om
30 dage, eller noget, der sker om 3 måneder.";Kl. 17.20
249506;Time;"Må jeg ikke henvise til det svar på spørgsmål
208, som jeg oversendte til Folketinget i går. Der
står alle betingelserne for en eventuel misligholdelse, og de er ikke til at misforstå.
Tak for debatten.";Kl. 17.25
249731;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak for debatten til ministeren og til de øvrige deltagere.
Jeg vil ikke sige på Enhedslistens vegne, at vi
er tilfreds med debattens resultat. Vi er dybt
skeptiske over for, hvad der kan komme ud af
det møde på torsdag, og vi er ikke imponeret af
de aftaler, som det flertal i Folketinget har indgået, og som har ført til den suppedas, vi nu står
i.
Men nu får vi så se, hvad der sker på torsdag.
Vi har indleveret et forslag til folketingsbeslutning, således at dette forslag ligger klar og hurtigt kan behandles, hvis ministeren ikke på torsdag er i stand til at fremkomme med en løsning.
Så skal jeg bare slutte med at sige, at debatten
jo altså samtidig har vist, at der her i Folketingssalen er en stigende skepsis over for udlicitering
på jernbaneområdet. Vi hørte nogle meget forbeholdne udtalelser fra hr. Morten Homann, meget forbeholdne udtalelser fra hr. Martin Lidegaard om udlicitering: nu mangler vi dem også

fra Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti på
det her område.
I Enhedslisten er vi tilfredse med den del af
forløbet, fordi den bevidstløse ideologi, der har
hersket i dette land i et helt årti, nemlig at udlicitering skulle være en god idé, er der blevet sat
spørgsmålstegn ved, og det spørgsmålstegn breder sig nu helt ind i Folketingssalen, og selv om
jeg er skuffet over, at der ikke er opnået konkrete
resultater i denne debat til gavn for pendlerne
og passagererne, så har debatten i det mindste
haft den fremadrettede funktion, at der er flere
folketingsmedlemmer, der er kommet i tvivl
med sig selv om, hvorvidt det er så formidabelt
godt at udlicitere jernbanedrift.
Så tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. 48 af Gitte Lillelund
Bech (V), Poul Fischer (DF) og Kaj Ikast (KF) (se
side 4482) vedtoges med 51 stemmer (V, DF, og
KF) mod 1 (EL): 42 (S, SF, RV og KRF) stemte
hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag til vedtagelse bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 47 af Keld Albrechtsen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. 49 af Poul Andersen
(S), Martin Lidegaard (RV) og Tove Videbæk
(KRF).
Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Morten Homann (SF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
pendlertog mellem Struer og Århus.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 22/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.";Keld Albrechtsen
252212;Time;"Tirsdag den 4. februar 2003 (B 46)
Forhandling
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan med en vis undren konstatere, at Enhedslisten har vurderet, at det bør være Folketinget, der beslutter, hvornår togene skal køre
fra Struer.
Derfor har Enhedslisten stillet forslag om, at
Arriva skal køre et tog fra Struer kl. 5.40 med ankomst til Århus kl. 7.29.
Jeg er enig i grundideen i forslaget, nemlig at
det er vigtigt, at sikre pendlerne en attraktiv betjening med kollektiv trafik. Jeg mener dog
modsat, at et forslag om at genindsætte et specifikt tog, DSB's tidligere tog nr. 714, måske er at
gå til yderligheder.
Det er der flere grunde til, men jeg skal her
nævne de fire væsentlige.
For det første blev det ved tilrettelæggelsen af
udbuddet under den tidligere regering besluttet,
at udbuddet skulle håndteres med udgangspunkt i en såkaldt nettokontrakt.
For det andet har vi allerede indkøbt ekstra
betjening i myldretiden til de udbudte strækninger. Det er bl.a. kommet strækningen mellem
Århus og Viborg til gode. Ved tilkøbet har vi
især skelet til, hvor mange passagerer der kører
på de enkelte strækninger.
I den forbindelse må det erkendes, at skulle
det have været relevant at købe yderligere myldretidstrafik på de udbudte strækninger, ville det
ikke have været den yderste del af Århus-Struerbanen, altså strækningen mellem Skive og
Struer, der ville stå forrest i køen. Det er faktisk
meget få strækninger, der har et mindre passagergrundlag end Skive-Struer-strækningen.
Det må også for det, tredje bemærkes, at Arriva vil køre et tog fra Struer kl. 5.22, der ankommer til Århus kl. 7.38, altså i forbindelse med
mødetid kl. 08.00 - jeg mangler næsten en kasket, kan jeg mærke. Dette tog vil betjene strækningen mellem Struer og Århus i et omfang, der
i højere grad svarer til DSB's hidtidige betjening
med tog nr. 714. Dette tog kører som tidligere
nævnt fra Struer kl. 5.40 med ankomst til Århus
kl. 7.29. Arrivatoget har, som man vil bemærke,
en længere køretid end DSB's gamle tog nr. 714.
Det skyldes bl.a., at toget standser ved,flere stationer.
Enhedslisten mener, at dette vil være en forringelse for pendlerne. Det undrer jeg mig over,
da man mod en forlængelse af rejsetiden opnår
fordelen ved, at toget bliver tilgængeligt for flere

4507

pendlere, end tog nr. 714 var, så nogen entydig
forringelse kan jeg i hvert fald ikke se.
For det fjerde er der en række mere tekniske
forhold, der ikke gør det realistisk blot at genindsætte et tog i Arrivas gældende køreplan.
Samlet set mener jeg derfor, at der er et rimeligt grundlag for at afvise beslutningsforslaget.";Kl. 17.30
254840;title_name;":
Så går vi over til ordførerrunden, og det er først
hr. Flemming Damgaard Larsen.";Birthe Skaarup
254951;name_party;":
I Venstre mener vi ikke, at Folketinget skal behandle forslag med et sådan detaljeringsgrad,
som der her er tale om. At Enhedslisten vil tvinge Folketinget til at lægge togkøreplaner i Danmark er altså at gå for vidt, alt for vidt.
Vi får vel alle som folketingsmedlemmer henvendelser fra borgere om togafgange hos DSB,
som bør være anderledes. Dem afviser vi og
henviser til operatøren, i dette eksempel DSB. I
hvert fald kan jeg ikke finde et forslag, der har
været behandlet her i salen, om, at DSB skulle
ændre sine køreplaner til nogle helt konkrete
minutafgange. Det ville også være fuldstændig
vanvittigt, hvis 179 folketingsmedlemmer skulle
sidde og stemme sig igennem hele DSB's og nu
også Arrivas køreplan.
Der er altid stor sandsynlighed for, at der i en
overgangsperiode, hvor der sker nyt og sker ændringer, vil være problemer med nøjagtig at tilpasse det tilbudte til behov, forventninger og efterspørgslen.";Flemming Damgaard Larsen
255884;Time;"Med den balance, der skal findes, vil Folketinget være det dårligst tænkelige forum at virkeliggøre dette i. Det må bero på den tætte kontakt og dialog, der må være mellem i dette tilfælde Arriva og de lokale togkunder.
Enhver fornuftig driftsherre vil naturligvis
finde det niveau og den balance, der giver de
fleste tilfredse kunder. Vi skal samtidig tænke
på, at enhver potentiel togpassager på en given
strækning naturligvis ikke kan få tilgodeset det
individuelle behov, vedkommende har. Der må
selvfølgelig som ved alle andre forhold her i
samfundet, hvor service udbydes, vurderes,
hvor flest mulige bliver tilgodeset.
Denne vurdering må Arriva følgelig foretage
med behørigt udgangspunkt i de henvendelser
og signaler, som selskabet modtager fra den
stedlige befolkning, der, har behov for og ønske

4508

Tirsdag den 4. februar 2003 (B 46)

om at benytte toget som transportmiddel samt
ud fra anden tilgængelig viden.
For at glæde Enhedslisten har jeg alligevel
konkret været nede at se på køreplanen for at
vurdere substansen i Enhedslistens beslutningsforslag. Jeg kan da konstatere, at det, det hele
drejer sig om, er, at Enhedslisten ønsker, at toget
skal ankomme kl. 07.29 til Århus H frem for kl.
07.12, altså 17 minutter senere end Arrivatoget.
For de pendlere, der skal møde i Århus kl.
07.30, er den nye togplan en klar forbedring.
Den nye køreplan er også en klar forbedring for
de pendlere, der skal møde kl. 08.00 og har et bestemmelsessted i Århus, der ligger længere væk
fra Århus H, end hvad der kan nås inden for 31
minutter. Nu kan alle pendlere, der skal videre
fra Århus H, og som har en transporttid på op til
48 minutter, nå at være fremme til tiden. Altså
flere pendlere, der har et mødetidspunkt kl.
08.00, kan nu nå at være fremme til tiden.
Jeg kan også konstatere, at hvor toget hidtil
stoppede ved otte stationer fra og med Struer,
inden det nåede Århus H, nu stopper ved 12 stationer fra og med Struer. Igen er der flere pendlere, der har stor glæde af den nye køreplan i
forhold til den gamle. Med det her anførte må
Venstre afvise beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
258018;name_party;":
Både ministeren og Venstres ordfører har været
inde på, at det er usædvanligt, at vi stiller beslutningsforslag vedrørende en bestemt togafgang-. Det vil jeg gerne medgive.
Når vi gjorde det, var det, fordi vi følte, at det
simpelt hen var nødvendigt at sætte fingeren på
et afgørende tog, fordi køreplansforringelserne
var så omfattende på den linje. Det medførte så
rent faktisk også - vi kan i hvert fald se en tidsmæssig sammenhæng - at efter vi havde stillet
dette forslag, ændrede Arriva rent faktisk køreplanen, men stadig væk efter vores opfattelse
ikke således, at det blev godt nok. Derfor fastholdt vi forslaget i det håb, at vi kunne få en
yderligere forbedring som følge af debatten her.
Det håber jeg så at vi kan.
Det er f.eks. ikke rigtigt, at det er nemmere at
nå frem kl. 08.00, det er faktisk blevet lidt sværere at komme frem kl. 08.00, fordi man kommer
lidt senere til Århus med Arrivaløsningen, så
man kan ikke nå så langt rundt i Århus for at nå
sit arbejde. Det vil jeg vende tilbage til.
Men det er derfor, vi har stillet forslaget, det
er derfor, vi fastholdt at få førstebehandlingen,

og hvis den kan afføde, at vi får rettet yderligere
på det, så har det jo gjort sin gavn.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
259260;name_party;":
Nu noterede jeg med stor glæde, at hr. Flemming Damgaard Larsen havde læst køreplaner
forud for den her debat, og det er selvfølgelig
glædeligt, at man kan få en kvalificeret debat på
det grundlag.
Så må hr. Flemming Damgaard Larsen også
kunne bekræfte, at der med Arrivas nye køreplan både kommer senere ankomsttid til Århus
H og en længere transporttid, og at det samlet i
hvert fald meget svært kan beskrives som en
serviceforbedring.
Så hæfter jeg mig ved en anden ting i hr.
Flemming Damgaard Larsens indlæg, nemlig at
det, vi skulle som trafikpolitikere, var, at vi skulle prioritere indsatsen dér, hvor der er flest mulige, der kunne få gavn af det - i dette tilfælde toget. Er det Venstres holdning? For så er det klart,
at konsekvensen af det må være, at så skal man
ikke nødvendigvis overhovedet drive tog i yderdistrikterne.";Morten Homann
260107;Time;"I SF har vi selvfølgelig det modsatte udgangspunkt, nemlig at det ikke nødvendigvis er et
spørgsmål om, hvor der er flest hoveder, der
kommer med toget. Selv om der ikke er så mange, der skal med toget, kan det være mindst lige
så vigtigt for dem at møde på arbejde. Derfor
kunne jeg meget godt tænke mig at høre hr.
Flemming Damgaard Larsen uddybe, om det
virkelig er Venstres holdning, at det udelukkende skal være antallet af passagerer, der afgør udbuddet af den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
260641;name_party;":
Jeg forstod ikke helt hr. Keld Albrechtsens bemærkninger omkring de kraftige køreplanforringelser, for jeg mener, at jeg påviste, at der rent
faktisk med det pågældende tog, vi her har til
debat, er sket forbedringer. Det kunne jeg påvise
med flere ting, bl.a. at man nu stopper ved 12
stationer mellem Struer og Århus H, og ikke kun
ved otte, som man gjorde i DSB-tiden.
Så til hr. Morten Homann: Det er klart, at der
bliver en længere transporttid fra Struer til Århus H, når toget skal standse 12 gange frem for
kun otte gange. Det kan jeg kun bekræfte.
Det sidste, hr. Morten Homann var inde på,
var, om vi fra Venstres side mener, at der kun

Tirsdag den 4. februar 2003 (B 46)
skal være kollektiv trafik, det hvor der er rigtig
mange kunder. Det mener vi naturligvis ikke.
Men det er klart, at der, hvor der er mange kunder, er der en større, og skal der være en større
intensitet. Men selvfølgelig skal man også tilgodese de steder, hvor der er færre kunder.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
261650;name_party;":
Jeg synes, det er nyttigt, at vi får denne lille gennemgang. For lidt siden fik vi at vide, at det
skulle være nemmere at nå frem til et mødetidspunkt kl. 8 i Århus. Men når man kommer senere til Århus, end man gjorde med DSB, selv om
man skal tidligere med toget fra Struer, så får
man altså en længere rejsetid, og samtidig vanskeligere ved at nå at komme på arbejde, medmindre arbejdspladsen ligger lige i nærheden af
stationen i Århus.
Jeg sagde det kun, fordi vi fik at vide, at det
skulle være en forbedring også med hensyn til at
nå frem til arbejde i Århus, og det er det jo altså
ikke. Jeg håber så, at hvis Venstres holdning har
bygget på en misforståelse omkring de her ting,
så kan Venstres holdning endnu nå at forandre
sig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
262427;name_party;":
Når det er Venstres holdning, at man også skal
betjene folk med kollektiv trafik i yderområder,
hvor der ikke er så mange passagerer, må jeg
tage det som udtryk for, at Venstres ordfører
ikke er enig med trafikministeren, når han afviser forslaget med henvisning til passagerantallet
på strækningen mellem Struer og Skive, hvor
han nævner en syv-otte passagerer. Jeg tror, det
virkelig tal er en lille smule højere, men lade det
ligge.
Til gengæld må jeg så bede Venstres ordfører
om at opklare, om han er uenig med trafikministeren på det punkt.
Jeg skal samtidig også bede Venstres ordfører
om at bekræfte, som det fremgår af et svar til
Trafikudvalget, at det virkelige passagertal på
den ydre del af strækningen - altså hele vejen
mellem Viborg og Struer - er væsentlig større
end det, man kan hive ud på et lille stykke mellem Skive og Struer, og hvis man kigger på antallet af mennesker, så er det væsentlig større
end de tal, som trafikministeren er kommet
med.

4509

(Kort bemærkning).";Morten Homann
263452;name_party;":
Jeg har ikke yderligere kommentarer til hr. Keld
Albrechtsen, end det jeg var inde på før.
Til hr. Morten Homann kan jeg sige, at jeg er
helt enig i de betragtninger ministeren kom
med, at vi også på strækninger kan komme ned
på så lille et antal passagerer, at man må se på,
om det er betimeligt, at man kører den pågældende strækning.
Hvis der på en afgang kun er syv, allerhøjst
otte passager, vil jeg godt være med til at stille
mig tvivlende over for, om man skal køre.";Flemming Damgaard Larsen
263961;title_name;":
Så er det næste ordfører. Det er hr. Poul Andersen.";Birthe Skaarup
264032;name_party;":
Man skal være ærlig og redelig, også over for hr.
Keld Albrechtsen.
Jeg må medgive hr. Keld Albrechtsen, at der
har været problemer. Det er bare dybt beklageligt, at man har ment, at det var den eneste måde, man kunne få fokuseret på det på og få rettet
op på det. Det skal jeg bare beklage. Det burde '
være en naturlig ting, at man havde en fornuftig
dialog. Men lad det være sagt som indgang til
det her, for det er også min egen oplevelse.";Poul Andersen
264487;Time;"Så skal jeg selvfølgelig takke for ministerens
redegørelse omkring det her. Jeg ved også, der
har været dialog den vej rundt, og at man har :
forsøgt at finde nogle løsningsmodeller.
Men vi skal altså ikke lave køreplaner her i
Folketinget, for det er ikke det, vi er valgt til. Vi
fastlægger serviceniveauet og sætter noget økonomi bagved. Køreplanen fastlægges efter behov i samarbejde med lokale og regionale trafikoperatører, selvfølgelig med inddragelse af de
pendlere og de brugere, der er derude. Alt andet
er jo fuldstændig galimatias. Det er jo her, den er
kørt galt, for det er jo det, Arriva ikke har formået at gøre godt nok.
I sidste ende drejer det sig om dialog mellem
ministeriet og operatøren. Jeg har selvfølgelig
også fået henvendelser fra lokale og regionale
trafikselskaber i forbindelse med køreplanstilrettelæggelsen og også fra pendlerne, der har
henvendt sig.
Men jeg må sige, at det altså ikke er os, men
ministeren, der skal holde både Arriva og DSB
og de andre til aftalerne. Derfor nej til det fremsatte forslag.
홢

4510

Tirsdag den 4. februar 2003 (B 46)";Kl. 17.45
265608;title_name;":
Så er det hr. Poul Fischer som ordfører.";Birthe Skaarup
265668;name_party;":
Al ære og respekt for Enhedslistens store engagement, men med dette beslutningsforslag mener vi nok, at det kammer over.
Vi skal som folketingsmedlemmer ikke udarbejde køreplaner, men sørge for, at der er gode
rammebetingelser og minimumsbetjeninger til
udførelse af den kollektive trafik. Transportøren
udarbejder herefter køreplaner, og det skal selvfølgelig ske i dialog med brugerne. I øvrigt har
Arriva en afgang, der tilnærmelsesvis matcher
beslutningsforslaget.
Med disse bemærkninger kan Dansk Folkeparti ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Poul Fischer
266256;title_name;":
Så bliver det hr. Morten Homann som ordfører.";Birthe Skaarup
266322;name_party;":
Der er flere ordførere, der har været inde på, at
det er ganske usædvanligt at skulle behandle et
beslutningsforslag i Folketinget om konkrete
togafgange. Det skal jeg gerne medgive.
Men situationen i Midt- og Vestjylland er
også ganske usædvanlig lige nu efter Arrivas
overtagelse af togdriften. De forringelser, der er
sket af togdriften, ikke bare de forringelser, som
er sket på grund af aflysninger, men også forringelser som følge af køreplanen, omlægningerne
og de reduktioner, der er sket i den forbindelse,
er meget store for folk, som skal til uddannelse
og til arbejde, og det ser jo ikke umiddelbart ud
til, at man er indstillet på at finde en ordentlig
løsning på problemet.
Hvis ikke Trafikministeriet og de trafikudbydere, som man har entreret med, det være sig
den ene eller den anden, er indstillet på at løse
problemet, falder ansvaret jo i sidste ende tilbage på Folketinget. Det skal sikre, at der er en trafikbetjening, som gør, at også udkantsområderne kan hænge sammen rent trafikalt..
Så selv om det er ganske .utraditionelt Og
egentlig burde være ganske unødvendigt at
have en behandling af et sådan forslag i Folketinget, så vil jeg sige, at det løser nogle konkrete
problemer, der er blevet skabt efter de seneste
omlægninger i det her område.
På den baggrund må vi sige, at vi også fra
SF's side vil gå positivt ind i behandlingen af det
her beslutningsforslag. Vi synes, der kan være
brug for at styrke den kollektive trafik, togtrafik-

ken, med en ekstra afgang nu, hvor den er blevet svækket, så adskillige mennesker har svært
ved at passe uddannelse og passe arbejde på
grund af noget så simpelt og noget, der burde
være så teknisk som en køreplanomlægning.
Men det får altså voldsomme konsekvenser i det
virkelige liv. Derfor kan SF støtte beslutningsforslaget.";Morten Homann
268155;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Margrete Auken
268223;name_party;":
Det var unægtelig med en vis overraskelse, at vi
i Det Radikale Venstre læste dette beslutningsforslag. Endnu større var vores overraskelse, da
det ikke blev fulgt op med tilsvarende beslutningsforslag for Kystbanen og Thybanen og alle
de andre baner, for det er, som om det kun lige
præcis er togforbindelsen mellem Struer og Arhus, som fortsat skal sikres bevarelse.
Men o.k. Vi kan forstå, at der ligesom er ganske særlige ting, der gør sig gældende på denne
strækning, hvorimod andre stakkels togpassagerers forbindelser i resten af landet ikke må forvente at få Folketingets opbakning til fortsat at
eksistere.
Vi synes ikke helt, det er Folketingets opgave
at gå ned på dette niveau, og vi kan derfor ikke
støtte forslaget.";Martin Lidegaard
268964;Time;;Kl. 17.50
269000;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Margrete Auken
269061;name_party;":
Formålet med beslutningsforslag nr. B 46 er af
bevare et af de væsentligste pendlertog mellem
Struer og Århus uændret, efter at Arriva Tog
A/S begynder som operatør i området. Mere
konkret drejer det sig om afgangen fra Struer
over Langå til Århus med ankomst i Århus kl.
7.29, og afgangen skal som hidtil betjenes med
IC3-tog. Man ønsker at bevare afgangen, fordi
den passer godt for pendlere med mødetid kl.
8.00.
I Kristeligt Folkeparti kan vi godt tilslutte os
det principielle indhold af beslutningsforslaget,
nemlig en god trafikbetjening for pendlerne
samt en styrkelse af den kollektive trafik også i
det vestjyske, eller især i det vestjyske, efter at
Arriva har overtaget driften efter DSB.
Imidlertid er det, så vidt vi kan vurdere, hverken realistisk eller særlig konstruktivt at opstille

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 131)
den slags meget detaljerede beslutningsforslag.
Vi mener ikke, at vi her i Folketinget skal gå ind
i at lave detaljerede togplaner. Men når det er
sagt, er det helt klart, at vi forventer os meget af
trafikministerens møde med Arrivas ledelse på
torsdag. Vi forventer, at ministeren banker i bordet og forlanger, at Arriva lever op til diverse
ting i kontrakten, på alle måder og hurtigst muligt.
Men at lægge detaljerede togplaner, som Arriva skal rette sig efter, mener vi bestemt ikke vi
skal her i Folketinget, og det vil Kristeligt Folkeparti ikke være med til.";Tove Videbæk
270504;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld Albrechtsen.";Margrete Auken
270583;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Morten Homann og
SF for støtten til forslaget. Så skal jeg sige til hr.
Martin Lidegaard og andre, at det jo naturligvis
er rigtigt, at man godt kan se en lille provokation i det her forslag, og jeg kan sige til hr. Martin
Lidegaard, at det selvfølgelig er korrekt, at Enhedslisten ikke har tænkt sig nu at gennemgå
alle afgangstider for alle togene i Danmark og så
indlevere beslutningsforslag om dem. Det har vi
naturligvis ikke tænkt os.
Men på den anden side vil jeg sige, at der,
som hr. Poul Andersen også var inde på, altså
kan opstå en situation, hvor der ikke er den lydhørhed, der skal væte til stede, og så er man som
oppositionsparti jo henvist til at reagere. Det er
så det, vi har gjort.
Det gav en ændring i første omgang, men det
var ikke en ændring, der efter vores mening var
tilstrækkelig stor. Vi har set, at antallet af tog i
myldretiden mellem Struer og Århus er skåret
ned fra fem til tre, og blandt de fem var det ene
af dem endda et intercitytog. Det opleves ikke
som en forbedring i området. Jeg synes ikke, at
den køreplan, der nu er gældende, har ført niveauet tilbage til det,@ vi havde før den 5. januar.
<Så selv om jeg godt kan høre, at der umiddelbart er et flertal imod dette forslag, så håber jeg
nu alligevel på, at den her lille provokation også via at ministeren jo godt kan arbejde vidfere
med den sag i sine drøftelser med Arriva - måske kunne have den virkning, at der blev rettet
ydetligere op på det. Hvis det er tilfældet, skal
jeg såmænd være glad, og lykkelig over forløbet.
Men det er en opfordring til ministeren om, at
det kan gå sådan.

4511

Derfor vil jeg heller ikke - det skal så være et
afsluttende svar også til hr. Martin Lidegaard give det løfte, at der ikke på et senere tidspunkt
ved en anden lejlighed kan komme et forslag om
en bestemt afgang. Som ministeren vel nok har i
meget klar erindring også fra spørgetimen i dag,
gælder det jo også et spørgsmål som f.eks., hvor
en bestemt færgeafgang skal have sin afslutning.
Så tak for debatten med forhåbning om, at det.
alligevel har gjort sin gavn at fremsætte det her
forslag.
Hermed sluttede forhandlingen,. og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
272843;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var: .
6) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Ændret klagestruktur, styrkelse af kommunale samarbejder og digital kommunikation m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand). 1
(Fremsat 22/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
1";Margrete Auken
273364;Time;;Kl. 17.55
273387;name_party;":
Med dette lovforslag giver vi kommunerne nogle redskaber, som de længe har efterspurgt, og
som allerede blev stillet dem i udsigt ved fremsættelse af L 58. Det er redskaber, som skal gøre
samarbejdet om ligning og anke mellem forskellige kommuner endnu nemmere og mere enkelt.
Der har gennem længere tid været en udvikling i gang gående mod flere og større samarbejder. Flere steder er der faktisk tale om meget sto-

4512

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 131)

re samarbejder, som dækker både mange mennesker og store geografiske områder. Det er en
udvikling, som vi gerne ser og gerne understøtter.
Derfor er det også en hjælp til kommunerne,
såfremt det her lovforslag, vi behandler nu, vedtages, da det ikke begrænser nyetableringer og
samarbejder på ligningsområdet, men tværtimod giver en række friheder for opstart. Et samarbejde vil fremover betyde, at der ikke stilles
krav om en ligningsplan for hver enkelt kommune, men at der kan udarbejdes en fælles ligningsplan og derved gives samarbejdet en yderligere effektiviseringsgevinst.
Samarbejdet gælder ikke kun selve ligningen,
men som sagt også klagesystemet over ligningen. Mange kommuner er begyndt at samarbejde om fælles skatteankenævn, og det er godt.
Samarbejdet er nødvendigt for at få antallet af
sager op på et niveau, hvor faglighed og kvalitet
ikke undergraves af, at en klage kommer som
årets begivenhed.
Omvendt ønsker vi at bevare lægmandsprincippet, og det betyder også, at der er en øvre
grænse for, hvor meget tid der må gå til hvervet
som skatteankenævnsmedlem. Også mennesker med fuldtidsarbejde skal tidsmæssigt kunne magte at udføre lægmandsfunktionen i et
skatteankenævn.
Men der er lang vej endnu, før vi havner i den
situation, og derfor håber jeg også, at kommunerne vil fortsætte deres bestræbelser på at opbygge og videreudvikle et godt og effektivt ankesystem. Det er vigtigt for mig at pointere, at
det fortsat er et kommunalt ansvar, hvor store
ankenævnene er, og dermed også, hvad det endelige antal på landsplan bliver. Men skal anken
over selskabsligning flyttes ud lokalt, kræver
det nogle større enheder og derved en væsentlig
reduktion i antallet af skatteankenævn. Men
derfor håber og tror jeg også på, at kommunerne
vil fortsætte i det spor, som de allerede kører i.
Lovforslaget betyder desuden, at sekretariatsbetjeningen af skatteankenævnet flyttes væk fra
de kommunale skattemyndigheder. Derved
øges retssikkerheden, da det nu overalt i landet
vil være et adskilt system, som behandler klagerne.
Selv om ansvaret flyttes til staten, er det Venstres klare ønske, at opgaven fortsat skal løses i
kommunalt regi og ikke af Told og Skat. Derfor
glæder det os, at ministeren har lyttet til de indvendinger, der har været fra KL vedrørende kravene til organisering og overtagelse af sekretari-

atsbetjeningen, og vi håber, at alle 16 vil blive
betjent af kommunale samarbejder. Det er en
udfordring til kommuneforeningerne, som jeg
positivt ved, at mange allerede har taget op og
påbegyndt de indledende øvelser til.
På den baggrund og med disse fordele kan
Venstre støtte forslaget.";Peter Christensen
276506;title_name;":
Jeg har to korte bemærkninger, først til hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
276605;name_party;":
Jeg vil godt bede Venstres ordfører kommentere
to konkrete ting. For det første kunne det være
interessant at høre kommentaren til det, der
fremgår af mange høringssvar, bl.a. fra Kommunernes Landsforening, men altså også adskillige
andre, omkring den økonomiske opgørelse over
de nuværende udgifter til Skatteankenævnet og
ikke mindst sekretariatsbetjeningen.
Det er jo en ret afgørende forudsætning, som
skatteministeren har haft inde i sit forslag, at
man har en udgift på 120 mio. kr. Men hvad er
Venstres ordførers kommentar til, at de folk,
som har regnet det efter, finder ud af, at udgiften
er næsten 50 mio. kr. mindre, og at man dermed
er på vej med at luske penge fra kommunerne
over i Skatteministeriets slunkne kasse? Det er
det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Rummer det ikke
nogle voldsomme retssikkerhedsmæssige problemer, hvis man flytter ansvaret for sekretariatsbetjeningen sammen med den myndighed,
som har ansvaret for tilsynet med selv samme
skatteankenævn? I mine øjne rummer det et
voldsomt retssikkerhedsproblem.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
277687;name_party;":
Jeg kan helt tilslutte mig hr. Morten Homanns
spørgsmål. Jeg er også meget optaget af, hvordan hr. Peter Christensen vil kunne forklare, at
det her forslag fjerner 50 mio. kr. fra kommunerne, altså at den rationalisering, som kunne foregå ude i kommunerne, og som kunne bruges til
bedre ældreservice osv., puttes over i Skatteministeriet. Det er jo det, der er konsekvensen af
forslaget.
Jeg vil gerne stille et yderligere spørgsmål.
Hvorfor har det her forslag en sådan grad af
hastværk, at man ikke forholder sig til det afgørende problem, at der sidder en Strukturkom-

(565)
Tirsdag den 4. februar 2003 (L: 131)
mission, som forventes at være færdig med et
udspil pr. 2005, og hvor det jo af det her forslag
fremgår, at de der sekretariatsenheder skal der
højst være et af pr. amt?";Jacob Buksti
278485;Time;"Hvordan kan man så sige, at det kun vil få
marginal betydning, når hele strukturarbejdet
går ud på at forholde sig til, hvad amternes størrelse og indretning skal være? Et afgørende led
må da være selve skattebehandlingen i nye
kommunale enheder. Så hvorfor det hastværk?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
278798;name_party;":
Først til det sidste spørgsmål af hr. Jacob Buksti:
Jeg synes ikke, at det her lovforslag bærer præg
af hastværk, og det vil også undre mig, hvis Socialdemokratiet mener, at der ikke har været tid
til, og at der ikke vil blive tid til at behandle det
her lovforslag ordentligt igennem hele forløbet.
Det vil der blive, og det kan jeg i hvert fald sige
at vi fra Venstres side er indstillet på.
Om hastværk i forhold til Strukturkommissionen: Det vil svare til, at vi lægger alt arbejde på
hylden, fordi der eventuelt ville kunne komme
ændringer. Der er jo ingen af os, der ved, hvad
Strukturkommissionens anbefalinger vil være,
når de kommer. Derfor synes jeg, det vil være
forkert, hvis vi fra Folketingets side siger: Da
der muligvis sker ændringer om 2 eller 3 år, vil
vi intet politisk foretage os indtil da. Det synes
vi ville være forkert, især fordi vi synes, at de
ændringer, vi har lagt op til, er yderst fornuftige.
Og i forhold til økonomien: Jeg er helt bevidst
om, at der er to forskellige holdninger til, hvor
mange sager der behandles, og at det sådan set
er det, der er baggrunden for de forskellige tal,
der har været fra ministeriets side og fra KL's side. Det beror også på den måde, man gør sagerne op på. Sådan som jeg ser de forskelle, vil der
jo også være nogle, som KL har udtalt vil være
deres indstilling, når man skal forhandle de her
midler videre via DUT-princippet. Der er uenighed inden forhandlingen, og det er der vel ganske ofte, når man skal forhandle.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
280323;name_party;":
Jo, men er situationen ikke den, at det handler
om, hvordan ministeren skal kunne opfylde et
sparemål, som er blevet udmeldt fra Finansministeriet, og at ministeren derefter får en aftale
med finansministeren om, at eventuelle redukti-

4513

oner i kommunerne kan bruges til at fylde hullet
ovre i Skatteministeriet?
Derfor skal man selvfølgelig have det igennem nu og kan ikke afvente, hvad vi havde tilbudt: at lave en mere grundlæggende og bæredygtig model, som kunne bankes igennem, men
som ikke kunne være på plads før tidligst om et
år. Det afgørende for skatteministeren er, at skatteministeren skal præsterer en besparelse på ca.
60 mio. kr., som det også fremgår af finansloven.
Eller er det ikke det, det handler om? Derfor:
Alle de andre fine ord har man så fundet på bagefter. Derfor finder man også nogle tal frem, og
derved begynder det også at komme til at ligne
den form for talmagi, som vi så, da vi diskuterede v urderingsa nkenævnene.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
281317;name_party;":
Jeg synes for det første, at Venstres ordfører
sprang lidt hen over det retssikkerhedsmæssige
problem, der er i, at man har en myndighed,
som varetager en opgave, som den selv samme
myndighed skal føre tilsyn med. Det er i hvert
fald alle andre steder i den offentlige forvaltning
en ting, som man er meget varsom med, og som
man sætter store spørgsmålstegn ved af hensyn
til borgernes retssikkerhed.
Det er ikke bare et spørgsmål om, at det er et
oplæg til en forhandling, og at man kan være
uenig om så meget. Det er altså et spørgsmål
om, at der er kommet nogle ret veldokumenterede tal opgjort over en længere periode af Kommunernes Landsforening og Foreningen af Danske Skatteankenævn over, hvad omkostningerne
er ved sekretariatsbetjening og i øvrigt også ved
at opretholde skatteankenævnene.
Den uenighed og den millionforskel, det udgør, er ikke bare et spørgsmål om noget, der står
til forhandling. Det er noget, som kommer til at
stå på bundlinjen, det er et beløb, som man ved
vedtagelsen af det her lovforslag kalkulerer
med. Er det ikke sådan, at hvis man vedtager
det her forslag, overfører man, uanset hvad Venstres ordfører kan synes om beregningerne, penge fra de kommunale kasser til Told og Skat?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
282575;name_party;":
For ikke at risikere ikke at kunne nå at svare på
hr. Morten Homanns spørgsmål i anden omgang, vil jeg starte med spørgsmålet om retssikkerheden.";Peter Christensen
282732;Time;"4514

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 131)

Jeg mener netop, at ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt er det en fornuftig ændring,
vi foretager os her, af den simple grund, at i det
system, som har foretaget ligningen lokalt, vil
anken blive behandlet sekretariatsmæssigt af et
system, der vil være helt adskilt. Vi er bevidste
om, at man i nogle kommuner allerede har adskilt det. Desværre har der også været kommuner, hvor man stadig har haft det, problem, at det
ikke har været totalt adskilt, hvilket jeg finder
retssikkerhedsmæssigt problematisk.
De tal, som Skatteministeriet har fremlagt
som beregning for provenuskønnet i det her lovforslag, er også dokumenteret. De er taget fra
Foreningen af Danske Skatteankenævns beretning. Derfor er de tal ikke taget ud af den blå
luft. Det er nogle veldokumenterede tal, men
der er stadig væk uenighed om måden, man opgør antallet af sager på. Det er en uenighed, som
jeg så kan konkludere er til stede, men jeg har
fuld tillid til, og vi har fuld tillid til de oplysninger, som Skatteministeriet og skatteministeren er
kommet med i den sag.";Kl. 18.05
283863;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann og derefter hr. Jacob Buksti, begge for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
283983;name_party;":
Nu kom der en form for svar på spørgsmålet om
retssikkerhed, men jeg synes, man igen springer
ganske let hen over det. Det er jo ikke sådan, at
alternativet til at lave den forandring,: som der
bliver lagt op til her, nødvendigvis er, at tingene
skal foregå, som de gør i dag.
Som jeg vil oplyse senere i min ordførertale,
er vi i SF meget indstillet på at prøve at finde en
aftale om det, hvor man sikrer, at også hvis ligningen eller sekretariatsbetjeningen foregår
kommunalt, sker det i adskilte enheder, så man
har en organisatorisk adskillelse.
Problemet med den løsning, som skatteministeren lægger op til, og som Venstres ordfører
naturligt nok støtter, er, at man udskifter den
ene form for retsusikkerhed, som i øvrigt i de
fleste tilfælde næsten er løst, med en anden stensikker form for retsusikkerhed, hvor man organisatorisk får placeret tilsynsmyndigheden og
den udførende myndighed i samme organisatoriske enhed. Det er i hvert fald stensikkert et
retssikkerhedsproblem. Hvorimod man kan sige, at i den nuværende situation har man i de
fleste tilfælde løst det. Så skulle vi ikke sammen

finde ud af en helt tredje løsning, hvor man under alle omstændigheder løste retssikkerhedsproblemet til gavn for borgerne?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
285247;name_party;":
Vi har også i forspillet til det over for skatteministeren signaleret, at vi er meget optaget af en
ændring af det system. Det, der er det afgørende, og hvor det her er fup, er den model, man så
stiller op, hvor man først flytter sekretariatsbetjeningen over i staten og derefter lægger den tilbage i kommunerne.
Hvis man nu teoretisk forestillede sig, at man
bare lod den blive i kommunerne, hvad ville der
så ske? Så ville der ske det, at man ikke fik de 50
mio. kr. i besparelser ovre i Skatteministeriet.
Det vil sige, at det problem, som Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti vil have med
det her, er, at den sætning om, at man skal prioritere velfærd i forhold til administration, bliver
præcis den modsatte. Den besparelse, der skulle
have været lavet ovre i Skatteministeriet, skal nu
laves ude i kommunerne, og det eneste sted,
kommunerne kan tage, er fra velfærdsydelserne.";Jacob Buksti
286175;title_name;":
Hr. Peter Christensen, og så går vi til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
286273;name_party;":
Jeg står noget undrende over for hr. Jacob
Bukstis indvendinger imod det lovforslag. Det
er efterhånden uklart for mig, om indvendingerne alene beror på de økonomiske faktorer, eller
det er, fordi man er uenig i den ændrede organisation, der er lagt op til, og at velfærd kun udføres i kommunerne og ikke i statsligt regi. Det
finder jeg også er en lidt besynderlig indgangsvinkel til at diskutere dette lovforslag, og jeg er i
øvrigt dybt uenig.
Så er der retssikkerheden, som SF spørger ind
til. Jeg er meget uenig i, at det bliver et retssikkerhedsmæssigt problem - tværtimod. Vi har en
situation, hvor det vil være et samarbejde mellem kommuner, der løfter sekretariatsbetjeningen i et amt. Det mener jeg vil være den sikre adskillelse fra den kommunale forvaltning, der har
udført ligningen i dag. At der skulle være et
retssikkerhedsmæssigt problem, er jeg meget
uenig i, og det er faktisk også en af grundene til,
at vi laver lovforslaget.
:'

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 131)";Peter Christensen
287298;title_name;":
Og så er det hr. Jacob Buksti som ordfører.";Margrete Auken
287360;name_party;":
Jeg kan ikke undlade at sige, at det er en lille
smule svært at diskutere med hr. Peter Christensen, når der ikke bare antydningsvis er svar på
de spørgsmål, der bliver stillet. Men nok om det.";Jacob Buksti
287565;Time;"De angivne formål med lovforslaget, nemlig
at styrke retssikkerheden og effektivisere skatteforvaltningen, kan Socialdemokratiet fuldt ud
støtte, som vi altid har gjort det.
Spørgsmålet er derfor ikke, om de angivne
formål med lovforslaget er gode og fornuftige,
men som jeg også har antydet, om de nu også er
den ærlige baggrund for skatteministerens forslag. Det tror vi ikke de er. Det ligner mere et
skalkeskjul for at stjæle penge fra kommunerne,
så ministeren kan klare sine egne budgetproblemer.
Vi har på intet tidspunkt afvist, at der kan
være behov for større fleksibilitet for at organisere sig såvel i de kommunale skatteforvaltninger som på ankeområdet. Det dokumenteres
klart af det forslag, som tidligere skatteminister
Frode Sørensen fremsatte som L 58 i efteråret
2001, men som ikke blev færdigbehandlet på
grund af valget.
Det var dog et forslag af en ganske anden karakter end det, vi nu behandler. Det havde ingen
skjult dagsorden med at stjæle penge fra kommunerne, men skulle sikre en større fleksibilitet
for de kommuner, der ville indgå i samarbejder
med andre kommuner. Det var også, inden det
blev besluttet at igangsætte arbejdet med en ny
kommunal struktur.
Det er et højst bemærkelsesværdigt tidspunkt, skatteministeren kommer med sit forslag
på. Regeringen har nedsat én strukturkommission, som skal komme med oplæg til en ny kommunal struktur inden udgangen af i år. Regeringen har skitseret en tidsplan for en ny kommu- :
nål struktur med virkning efter den nuværende
kommunale valgperiode ved udgangen af 2005.
Ja, indenrigsministeren nægter også at leve
op til sit løfte og den skriftlige aftale med kommunerne om en udligningsreform med den begrundelse, at det må afvente en ny struktur.
Skatteministeren derimod kommer her med
et lovforslag, som griber direkte ind i hele strukturdiskussionen. Det er, som om regeringens
forskellige medlemmer ikke snakker sammen.
Den ene hånd ved ikke, hvad den anden foreta-

.

l

4515

ger sig. Derfor tror jeg Også, vi bliver nødt til at
inddrage andre ministre end skatteministeren i
behandlingen af det her lovforslag, hvis der skal
være sammenhæng i 'tingéne.
1홢홢Skatteministeren vil næsten tvinge kommunerne til at sætte en masse arbejde i gang, som i
løbet af kort tid vil vise sig at være helt ôverflødigt, ja, endnu værre kan vise sig direkte øde- :
læggende for det kommende strukturarbejde.
Det er statsdirigering fra en egenrådig mini- :
ster af værste skuffe, bare fordi han forsøger at
tørre sit budgetproblem af på de kommuner,
som i forvejen lider under en økonomisk spændetrøje, som regeringen har belemret dem med.
Det er direkte hyklerisk, hår ministeren i sine
bemærkninger til lovforslaget skriver:
»Det vil i de kommende år være nødvendigt
at flytte ressourcer fra administration til velfærdsservice.«
Det er en bestræbelse, som vi er enige i. Derfor bliver det også rent hykleri, når skatteministeren derefter vil stjæle pengene fra de kommu.,
ner, som har ansvaret for velfærdsservice over:
for børn og ældre. Tager regeringen pengene fra
det, der kan rationaliseres i kommunerne, bliver
det helt umuligt for kommunerne at levere en*
ordentlig service til borgerne. Værre bliver det,
når der tilsyneladende er fusket med tallene for
at kunne tage flest mulige penge fra kommunerne.
홢... v . 홢
Jeg vil godt spørge ministeren og Dansk Folkeparti: Er det en del af finanslovaftalen for i år?
Har Dansk Folkeparti lovet at bære det forslag
igennem? Med andre ord: Er der en aftale, som
betyder, at Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti vil gennemføre det forslag, uanset
hvad der måtte være af saglige argumenter
imod?
Jeg må minde Dansk Folkeparti om'det gamle:
ord, at en hæler ikke er bedre end en stjæler. Déltager man i det tyveri fra kommunerne, vil det ,
lyde endnu mere hult, når man talet varmt om
bedre forhold for vore ældre. Det kan kommunerne ikke levere uden penge. 홢
Det eneste af de konkrete forslag, som jeg kan
se en idé i og et behov for at arbejde videre med,
her og nu, og som ikke vil ændre sig med en
eventuel ny struktur, er ideen om at lave ét øre- .
sundskontor: som kan tage sig af dé grænse- !
overskridénde pendlé.tprobleffler på skatteområdet, Om dét er den rigtige model, ministeren
foreslår, er vi usikre på, men at der er et behov
for, at borgere kan henvende sig ét sted og få alle

4516

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 131)

svar og løst deres skatteproblemer, er vi enige i,
det er vi parate til at diskutere.
Resten må ministeren så gemme, til vi kender
konklusionerne i forhold til hele strukturdebatten. Når vi har afklaret det, er der ingen tvivl
om, at der vil være behov for at se på hele skatteområdet. Gør vi det nu, vil det kun skabe
yderligere problemer og medføre et kolossalt
ressourcespild, som ikke kan forklares og ikke
kan forsvares.
Jeg håber, det står klart, at Socialdemokratiet
ikke støtter forslaget.
Og jeg skal, da Det Radikale Venstres ordfører
ikke kan være til stede, meddele, at Det Radikale
Venstre vil redegøre for deres stilling under anden behandling.
,";Kl. 18.10
292596;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
292637;name_party;":
Der er intet i dette lovforslag ud over grænsegængercentre, som Socialdemokratiet kan bakke
op om, og det finder jeg noget besynderligt, da
der faktisk er store dele af lovforslaget, som er
identisk med lovforslag nr. L 58, der blev fremsat lige inden valget, som det blev nævnt i ordførertalen.
Hvad er grunden til, at man ikke vil være parat til at kigge på de friheder, kommunerne så
længe har efterspurgt, så der muligvis kan komme ændringer i den måde, vi organiserer stat,
amter og kommuner på i Danmark? Vi har jo ingen garanti for, at der overhovedet vil ske ændringer, kom med én eneste grund til, at man
ikke vil være med til at give de friheder, som
kommunerne har efterlyst.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
293361;name_party;":
Vi vedkender os fuldt og helt L 58, og det sagde,
jeg også. Det var nemlig fornuftigt, det gav kommunerne de muligheder, som også ligger her,
men uden at der var knyttet den hage ved det, at
konsekvensen er, at kommunerne må aflevere
penge til skatteministeren. Det er jo det, der er
konsekvensen.
De frivillige samarbejder har vi skabt rammerne for. Men det her kommer kun til at gøre
forholdene værre, og det, at man laver sekretariatsbetjeningen i statsligt regi, fører unægtelig og
uvægerlig til, at når der DUT-es, betyder det, at
besparelsen kan tages i Skatteministeriet. Det vil
sige, at den rationaliseringsgevinst, kommunerne kunne have fået ved at gøre det her, ryger i

Skatteministeriet i stedet for at gå til forbedret
ældreservice og bedre service for børn.";Jacob Buksti
294171;title_name;":
Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Margrete Auken
294235;name_party;":
Det foreliggende forslag til ændring af skattestyrelsesloven indeholder flere delelementer.
Det første element er, at der skabes bedre muligheder for, at kommuner kan gå sammen om
at skabe fælleskommunale skatteforvaltninger
efter § 60 i den kommunale styrelseslov. I Dansk
Folkeparti håber vi, at der hermed kan skabes
grobund for en række rationaliseringsgevinster
for kommunerne og mulighed for at styrke den
faglige dybde for de pågældende skattemedarbejdere.
Forslaget indeholder også et forslag om at oprette et særligt center i Øresundsområdet. Dette
center skal ligne pendlere mellem Danmark og
Sverige og samtidig servicere borgere og virksomheder, som måtte have spørgsmål om skattereglerne i de to lande.
Det forekommer uargumenteret, hvorfor det
lige netop er ved grænsen mellem Danmark og
Sverige, der er behov for et nyt center. Hvorfor
er der ikke brug for et sådant center i Sønderjylland? Eller hvorfor kan man i Øresundsområdet
ikke gøre det samme som i Sønderjylland? Disse
spørgsmål håber jeg at få klarhed over i løbet af
udvalgsbehandlingen.
I Dansk Folkeparti ser vi gerne, at der kommer en så effektiv struktur på skatteankenævnsområdet som muligt, og derfor vil vi medvirke
til at gennemføre regeringens forslag om at give
kommunerne bedre muligheder for at etablere
fælles skatteankenævn, hvis kommunerne måtte
mene, der er grund til dette. Som det er nu, kan
man kun etablere fælles skatteankenævn hvert
fjerde år, men regeringen foreslår, at kommunerne skal kunne gøre det, når de finder det optimalt. Det kan Dansk Folkeparti varmt støtte.
Regeringen foreslår også, at sekretariatsbetjeningen af skatteankenævnene overføres fra den
enkelte kommune til staten. I Dansk Folkeparti
er vi overbevist om, at der,på alle sekretariater
landet rundt gøres en stor indsats for, at borgerne får en så korrekt, behandling som muligt. Alligevel kan man ikke undgå, at den eksisterende
ordning kan give anledning til retssikkerhedsproblemer, og derfor kan Dansk Folkeparti støtte forslaget om at samle sekretariatsbetjeningen i
større enheder, som er helt og aldeles adskilt fra

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 131)
de skatteforvaltninger, de skal behandle klager
over. Det er vores opfattelse, at danskerne er
bedst tjent med den rene vare, sådan som vi mener, den er foreslået her, også selv om den nuværende ordning i langt de fleste tilfælde fungerer'
godt.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
296653;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Mikkel Dencker, hvordan
man ser på det retssikkerhedsmæssige problem,
der ligger i, at man med denne model får samlet
ansvaret for sekretariatsbetjeningen og tilsynet
med skatteankenævnene. Er det ikke et problem
for borgernes retssikkerhed, og vil Dansk Folkeparti være indstillet på, at vi finder en fælles løsning på, hvordan det kan gøres bedre?";Morten Homann
297038;Time;"Så vil jeg spørge vedrørende de provenumæssige konsekvenser, altså at man flytter penge fra
kommunerne til Told og Skat. De kan selvfølgelig have meget brug for dem, men er det ikke bekymrende for Dansk Folkeparti, at man skal til
at lave nedskæringer i kommunerne i størrelsesordenen 40-50 mio. kr. som følge af det her? Det
kan jo ikke undgå at gå ud over den velfærdsservice, som f.eks. skulle komme børn eller ældre eller andre til gode. Bekymrer det ikke
Dansk Folkeparti, og kan vi ikke sammen prøve
at finde en bedre løsning, som det ikke behøver
at koste velfærd, men alligevel giver en effektivisering af skatteområdet?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
297703;name_party;":
Jeg ville sådan set have stillet stort set det samme spørgsmål som hr. Morten Homann, så derfor vil jeg stille det på en lidt anden facon.
Jeg vil spørge hr. Mikkel Dencker, om hr. Mikkels Dencker er klar over, at konsekvenserne af
gennemførelsen af dette forslag er, at der tages
ca. 50 mio. kr. fra, kommunerne. Mener hr. Mikkel Dencker, at det er rimeligt, at der på den her
måde lægges et øget pres på de kommuner, som
skal levere den velfærdsservice, som andre steder i forslaget betegnes som vigtig? Det betyder
lige præcis, at det er de kolde hænder: som nu
skal erstatte de varme hænder i kommunerne,
og er det virkelig Dansk Folkepartis politik? Og
er det sådan, at Dansk Folkeparti har forpligtet
sig til at stemme for dette forslag på grund af finanslovaftalen, så enhver form for saglig indvending vil blive afvist: ligesom vi så med vurderingsnævnene?

4517

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
298615;name_party;":
Hr. Homann har stort set stillet det samme
spørgsmål til undertegnede, som hr. Homann
også stillede til hr. Peter Christensen: Er der ikke
et retssikkerhedsmæssigt problem? I Dansk Folkeparti mener vi, at der netop er tale om en retssikkerhedsmæssig forbedring, men hvis hr. Homann mener, at der er tale om et problem, synes
jeg, hr. Homann skal foreslå noget, der er bedre
end det foreliggende. Vi kan jo ikke vurdere det,
hvis hr. Homann kun kommer med insinuationer.
Hvad angår provenuet, er det noget vanskeligt for mig at se, hvordan man skal komme
frem til, at det går ud over børn og ældre, at man
sparer inden for skatteadministrationen - det
var også et svar til hr. Buksti - og mig bekendt er
der ikke noget i finanslovaftalen om dette emne.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
299406;name_party;":
Kan vi ikke blive enige om, at vi i dag har et system, hvor man i grove træk har fået løst retssikkerhedsmæssige problemer? Det kan selvfølgelig godt diskuteres, om der kan være nogle steder, hvor der er problemer, men hr. Mikkel
Dencker må da give mig ret i, at det forslag, der
ligger på bordet, i hvert fald helt entydigt sammenblander tilsyn og sekretariater,, og hvis vi
har de to situationer, kan vi så ikke gå sammen
om en tredje model?
Den kunne f.eks. køre nogenlunde efter den
skabelon, at der stilles krav om, at den pågældende medarbejder, som er ansat i et sekretariat
for et skatteankenævn, ikke må være beskæftiget i en lignende myndighed eller i en myndighed, som har tilsynsforpligtelse over for en lignende myndighed. Så kommer vi helt ud over
diskussionerne, for så betyder det, at forpligtelsen hverken kan ligge i den samme kommunale
skatteforvaltning, som skatteankenævnet skal
tilse, eller i Told og Skat. Så kommer vi ud over
problemerne og får en løsning, som retssikkerhedsmæssigt er klart, klart bedre end nogen af
de to alternativer, både den nuværende model
og den, skatteministeren foreslår, så kan vi ikke
blive enige om en sådan model? Det må da være
det klogeste og det bedste for alle.
(Kort bemærkning):";Morten Homann
300663;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der er uenige om, at,
der skal ske effektivisering og rationaliseringer

4518

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 131)

inden for dette område, og det er også sket, bl.a.
som følge af det, der kom efter L 58, nemlig de
kommunale fællesskaber.
Men forskellen er, at med dette lovforslag
placeres rationaliseringsgevinsten i staten, mens
den tidligere placeredes i kommunerne. Det vil
sige, at de kommuner, som er hårdt trængt økonomisk, nu får fjernet rationaliseringsgevinsten
uden at få flere penge, og det kan da ikke andet
end gå ud over den velfærdsservice, der kan leveres til ældre, børn, osv. Det må Dansk Folkeparti da kunne se, for ellers klinger alt det om de
ældre, som Dansk Folkeparti ellers taler meget
for, unægtelig hult.";Jacob Buksti
301438;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
301477;name_party;":
Til hr. Homann: Nej, vi er ikke enige om, at der
kommer en dårligere retssikkerhed med gennemførelsen af forslaget her. Vi mener, at den
bliver bedre. Hvis der er et problem, er det i
hvert fald et yderst minimalt problem, og hvis
hr. Homann har udtænkt en genial model, som
kan løse alle problemer på én gang, synes jeg, hr.
Homann skal fremlægge den for os andre. Så er
jeg fuldstændig sikker på, at regeringspartierne
og også regeringen vil begynde at klappe i hænderne og gennemføre det, hvis det, hr. Homann
har, virkelig er så genialt.
Så synes jeg, hr. Buksti maler fanden på væggen og blander en hel masse ting sammen. Det
er for mig helt ubegribeligt, hvorfor servicen
over for ældre og børn skulle blive dårligere, når
man laver en rationalisering inden for skatteadministrationen. Der er noget, der for mig at se
slet ikke hænger sammen.";Mikkel Dencker
302363;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann og derefter hr. Jacob Buksti, begge for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
302483;name_party;":
Nu bliver jeg lidt bekymret for, om der i virkeligheden foreligger en aftale om dette her som
en del af finanslovaftalen.
Tilsyneladende har hr. Mikkel Dencker ikke
hørt efter. Jeg prøvede ganske åbent at sige, at
det godt kan være, der er nogle problemer med
den nuværende model, men jeg synes sandelig
også, der er nogle problemer med den model,
der er foreslået. Det må hr. Mikkel Dencker gerne svare eksplicit på: Er det ikke et problem, at

man sammenblander tilsyn og sekretariater? Er
det ikke et problem for retssikkerheden, at man
så at sige kontrollerer sig selv?
Så foreslog jeg i al stilfærdighed noget, som
kunne være grundlaget for en tredje model,
hvor man sådan set undgår begge faldgruberne.
Det, vi stiller krav om, er, at man skal være organisatorisk adskilt fra dem, der ligner, og fra
dem, der har ansvaret for tilsynet, men vi forholder os mindre præcist til, hvor ansvaret skal placeres. Kunne det ikke være en tredje model,
hvor vi sætter fokus på både at forbedre retssikkerheden i forhold til den nuværende tilstand og
forbedre retssikkerheden i forhold til det, skatteministeren foreslår? Kunne vi ikke nå hinanden
på det punkt?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
303676;name_party;":
Det var det, jeg næsten havde på fornemmelsen,
for det, der ikke hænger sammen, er måske forståelsen af, hvad det såkaldte udvidede totalbalanceprincip er - det, som også hedder DUT, og
som betyder, at når der kommer de effektiviseringer, DUT-es der med det resultat, at gevinsten
ikke tilfalder kommunen, men overføres til staten, så den rationaliseringsgevinst, vi alle sammen er interesseret i skal komme, falder det forkerte sted.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
304151;name_party;":
Til hr. Homann kan jeg sige, at så længe jeg ikke
har set noget, der er bedre end det forslag, der
ligger fra ministerens side, jamen så støtter vi
ministerens forslag.
Til hr. Buksti: Der kom jo stadig ikke nogen
forklaring på, hvad ældreservice og børnepasning har med skatteadministrationen at gøre:
hvordan de to ting hænger sammen. Og da det
ikke er tilfældet, må det jo være åbenlyst for alle,
at det er varm luft fra hr. Bukstis side.";Mikkel Dencker
304630;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Margrete Auken
304706;name_party;":
Dette lovforslag giver på en række områder
kommunerne nogle friere muligheder for at organisere sig inden for skatteområdet.
For det første udvides de muligheder, der allerede er i dag, for at to eller flere kommuner
kan samarbejde om skatteforvaltningen. Det betyder bl.a., at to eller flere kommunalbestyrelser

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 131)
kan overføre den kompetence, der tilkommer
kommunalbestyrelsen som skattemyndighed, til
bestyrelsen for et såkaldt § 60-selskab.
For det andet gives der øgede muligheder for
oprettelsen af fælleskommunale skatteankenævn. Siden skatteankenævnene i 1990 afløste
de tidligere ligningskommissioner, har ankenævnene været meget optaget af til stadighed at
styrke uafhængigheden af skatteforvaltningen
og styrke retssikkerheden for borgerne. Resultatet er, at et skatteankenævn og dets arbejde er ,
meget anderledes i år 2003, end tilfældet var i
1990.
Med virkning fra og med forrige valgperiode
blev der mulighed for at oprette fælleskommunale skatteankenævn, så flere kommuner kunne
gå sammen om et fælles nævn. Efter en meget
beskeden start i 1998, hvor der kun blev oprettet
et enkelt fælleskommunalt skatteankenævn,
nemlig mellem kommunerne Avlum-Haderup,
Thyholm og Vinderup, kom der for alvor gang i
sammenlægningerne fra den 1, januar 2002. Det
har betydet, at der på nuværende tidspunkt kun
er 224 skatteankenævn i landets 271 kommuner,
altså en betydelig reduktion.
Denne udvikling vil blive fremmet med ved-,
tagelsen af dette lovforslag, fordi der nu også
bliver mulighed for at oprette fælleskommunale
ankenævn i løbet af valgperioden. Det er min
sikre overbevisning, at det i løbet af relativt kort
tid yderligere vil reducere antallet, af skatteankenævn betydeligt.";Else Theill Sørensen
306444;Time;"Af bemærkningerne fremgår, at regeringen
gerne ser, at skatteankenævnene får en sådan
størrelse, at de i gennemsnit pr. år behandler 200
klager hver eller dækker et geografisk område
med omkring 100.000 indbyggere. 홢 홢.
Jeg hæfter mig ved, at der står i gennemsnit.
Jeg vil godt give det den bemærkning med, at
der er forskel på at skulle dække et område på
100.000 indbyggere i Københavnsområdet eller :
for den sags skyld i Østjylland og så dække det
samme indbyggerantal i:Vestjylland.
Skatteankenævnene skal fortsat være klageorganer, hvis medlemmer er lægmænd, og som
har en nærhed til de borgere, hvis klager de behandler.
Med hensyn til sekretariatsbetjeningen af ankenævnene er der lagt op til væsentlige ændringer. Et af formålene er at gøre sekretariatsbetjeningen helt uafhængig af den skatteforvaltning,
hvis afgørelse borgerne klager over både formelt
og reelt.

4519

Det er med det formål, lovforslaget lægger op
til, at det er skatteministeren og ikke skatteforvaltningen, der stiller sekretariatsbistand til rådighed. Samtidig lægges der op til, at der skal
være langt færre sekretariater. ,
Det, at skatteministeren nu skal stille sekretariatsbistand til rådighed, forhindrer ikke, at det
fortsat er kommuner, der i praksis udfører arbejdet efter aftale med staten, enten ved at en kommune løser opgaven for en række kommuner, eller ved, at der oprettes et samarbejde mellem flere kommuner til at varetage opgaven. Det vil
give mulighed for fortsat at trække på de mange
dygtige medarbejdere, som i dag ude i kommunerne udfører opgaverne.
Det at lave sekretariater, der dækker nævnet
med mange flere sager, end ét sekretariat i dag
behandler, har den oplagte fordel, at der bliver
et bedre fagligt miljø. :
. Jeg håber meget, at kommunerne og staten vil
finde løsninger på de praktiske spørgsmål, der
ligger i dette lovforslag, på en måde, så det overordnede mål med lovforslaget, nemlig at styrke
retssikkerheden og effektivisere skatteforvaltningen, bliver opfyldt. Med de kommentarer, jeg
her har fremført, kan Det Konservative Folkeparti støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
308558;name_party;":
Nu mener jeg at vide, at fru Else Theill Sørensen
er rimelig vidende inden for det her område,
både når det drejer sig om skatteankenævn, og
når det drejer sig om sådan kommunale forhold,
så derfor vil jeg godt spørge, om fru Else Theill
Sørensen ikke mener, at det, vi er i gang med
her, også må komme under, behandling i Strukturkommissionen, og om ikke det er sådan, at .
netop skatteforvaltningsopgaven, skatteopkrævningsopgaven og skatteligningen er en væsentlig del af kommunernes arbejde. Og om fru
Else Theill Sørensen er enig i ministerens bemærkning til f.eks. Københavns Kommune,
hvor der står:
»Strukturkommissionens arbejde skønnes
kun at få marginal indflydelse på sekretariatsbetjeningen af skatteankenævn. Der er jo allerede i
dag fuld gang i etableringen af kommunale samarbejder om skatteforvaltning, og en kommunalreform vil næppe give et bedre grundlag for
dannelsen af højst 16 skatteankenævnssekretariater.«
. Men de: 16 skatteankenævnssekretariater,
fremgår det af bemærkninger andre steder,

4520

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 131)

fremkommer ved, at der højst skal være et pr.
amt.
Er fru Else Theill Sørensen ikke enig i, at noget af det, Strukturkommissionen sidder og arbejder med, præcis er, hvor mange amter eller
regioner, eller hvad man nu skal kalde dem, der
skal være?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
309911;name_party;":
Hr. Jacob Buksti henviser til, at der er nedsat en
strukturkommission, som formentlig - og jeg vil
da gerne sige, efter Det Konservative Folkepartis overbevisning meget gerne - skulle føre til, at
der sker nogle ændringer på hele den kommunale og amtskommunale struktur. Vi ser gerne
amterne nedlagt. Men det betyder jo ikke, at alt
arbejde i dette land, som vedrører noget med
amter og kommuner, skal gå i stå.
Jeg bemærkede, at hr. Buksti ved en tidligere
lejlighed antydede, at det her var sådan noget,
der særlig havde hastværk. Det mener jeg nu
faktisk ikke man kan sige. Faktisk har bl.a. de
kommunale skattechefer efterlyst, at der nu
snart kom gang i det, fordi de længe har ventet
på det, der lå i L 58, og de dele, der så går igen
her. Så noget hastværk er der ikke. Og man kan
jo nødvendigvis ikke tage hensyn til en anden
struktur end den, der faktisk er nu.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
310819;name_party;":
Nej, jeg ved sandelig godt, at der ikke er noget
hastværk med selve sagen, så derfor kunne man
vel bare have genfremsat L 58, og så var det det.";Jacob Buksti
310975;Time;"Nej, det, der er er hastværk med, er, at man
skal have gennemført den her statsliggørelse, for
derved skal man, inden det her finansår er gået,
have udmøntet en besparelse. Vi har tilbudt
skatteministeren, at vi gerne vil indgå en aftale,
som grundlæggende løser det her, hvor man
også tager højde for det, som måtte ske i en
strukturkommission. Men det har man ikke været interesseret i, for det, det drejer sig om, er,
hvordan og hvorledes man skal sikre, at den her
besparelse falder i år.";Kl. 18.35
311504;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Margrete Auken
311566;name_party;":
I SF deler vi selvfølgelig målsætningen med dels
at få effektiviseret hele skatteadministrationen,

men altså også helt konkret at få reduceret antallet af skatteankenævn. Man står så med to lidt
modstridende hensyn i den forbindelse.
For det første er det rigtigt, at det er nødvendigt at have nogle ankenævn, som har en vis
sagsmængde og en vis rutine, sådan at man får
en rimelig retssikkerhed som borger, når man
klager over sin skat til ankenævnene. Det kræver, at de har en vis størrelse. Der er en vis sagsmængde, som kommer igennem klagebehandlingen i løbet af et år.
Omvendt, kan man sige, må nævnene heller
ikke blive så store, at det går ud over kvaliteten
af sagsbehandlingen, så man ikke har tid til at gå
ordentligt ned i de enkelte sager og få givet borgeren en ordentlig og grundig behandling af sagen.
Derfor synes jeg, at opgaven i det her er at
finde et rimeligt niveau, en mellemstørrelse,
hvor man slipper af med de meget små skatteankenævn, som helt åbenlyst kan have nogle
problemer med rutinen, og finder en mellemstørrelse, så borgerne får retssikkerheden og den
grundige behandling på én gang.
I SF har vi heller ikke nogen principiel holdning til, om ankenævnene skal betjenes af et sekretariat, som er kommunalt eller statsligt. Jeg
tror, at man skal have en ret finurlig smag for at
kunne gå op i sådan en sag. Men med den centralisering af sekretariaterne, der lægges op til,
løber man ind i det problem, at de kommer til at
ligge, som jeg også har været inde på, under
samme hat som tilsynsmyndigheden. Og det giver i hvert fald stensikkert et retssikkerhedsmæssigt problem.
Samtidig risikerer man, at man de steder,
hvor man i dag har velfungerende systemer,
hvor man har løst retssikkerhedsmæssige problemer og har lavet en klar organisatorisk adskillelse, får ødelagt sådan nogle velfungerende
systemer. Og det synes jeg ikke der er nogen der
kan være tjent med.
I stedet for vil det være et rimeligt krav at stille, at de, som er beskæftiget i sekretariatet, er friholdt for også at arbejde i en skattelignende eller
en tilsynsførende myndighed. Punktum. Så er
der et frit spillerum for at organisere sekretariatsbetjeningen, så man gør det mest effektivt og
med den største kvalitet i arbejdet. Man risikerer
ikke at ødelægge de steder, hvor man har løst
problemerne. Og man løser det problem, som
skatteministerens forslag rejser, nemlig at man
har sekretariatsbetjeningen under samme ansvarsområde som tilsynsmyndigheden, som alt-

(566)
Tirsdag den 4. februar 2003 (L 131)
så er et ganske alvorligt retssikkerhedsmæssigt
problem, som jeg tror, det er vanskeligt at finde
paralleller til i den offentlige forvaltning i øvrigt.
Så vil jeg sige, at det økonomiske grundlag,
der er for den her centralisering og statsliggørelse, mildt sagt er tvivlsomt. Man kunne jo godt få
den tanke, at det her forslag skulle være med til
via DUT-ordningen at overføre penge fra kommunerne for at kompensere for de meget massive besparelser, der har været i Told og Skats
egen organisation. Den tanke kunne man godt
få.
Det ville selvfølgelig være ubehageligt, hvis
det er sådan, det foregår, ikke mindst af den
grund, at det ville gå ud over den kommunale
velfærd. Hvis man skulle ud at spare de her i
størrelsesordenen 50 mio. kr. i kommunerne, så
er det svært at forestille sig, at det kunne ske
fuldstændig uden at berøre antallet af skolelærere, normeringen i daginstitutionerne, hjemmehjælpenosv.
Det er klart, at det her vil få nogle velfærdsmæssige konsekvenser. Og hvis man i hvert fald
skal tage bemærkningerne til troende, så er det
ikke det, der er hensigten med forslaget.
Så hvis det virkelig er det, der er hensigten, så
forventer jeg selvfølgelig, at vi kan møde hinanden på det her punkt og finde en løsning, hvor
vi ikke pålægger kommunerne den her ekstra
udgift, den her ekstra besparelse, som kan gå ud
over velfærdsordningen. Endelig er der selvfølgelig nogle praktiske forhold omkring udpegningen af medlemmerne til de fælleskommunale
ankenævn, der skal på plads.
Så på baggrund af alt det her vil jeg sige, at vi
i SF deler mange af intentionerne bag disse ting.
Jeg vil vælge at se det på den måde, at jeg tror,
der er sket nogle svipsere undervejs i den konkrete behandling af forslaget især omkring
spørgsmålet om sekretariatsbetjening og spørgsmålet omkring økonomi.
Men vi er meget indstillet på at gå ind i en
konstruktiv drøftelse af, hvordan vi kan nå videre med det, sådan at vi kan få en effektivisering
af skatteankenævnene. Jeg synes, det er nødvendigt, og jeg synes, det ville være synd, hvis man
på forhånd har lagt sig fast på, at det skal ske på
en bestemt måde, især hvis det går ud over den
kommunale velfærd og retssikkerheden. Det ville være synd.
Så SF er positivt indstillet, hvis skatteministeren vil gå ind i en konstruktiv dialog om at løse
de problemer, der er i forslaget.
-홢
:";Morten Homann
316427;Time;4521;Kl. 18.40
316456;name_party;":
Da mit partis ordfører er forhindret i at være til
stede, skal jeg på hendes vegne komme med
nogle bemærkninger.
Man. kan selvfølgelig altid støtte bestræbelser
på at styrke retssikkerheden, som ministeren
hævder er en del af det her forslag/ men vi har
ikke desto mindre en del kritiske bemærkninger
til det.
Fælleskommunale samarbejder: Hvordan sikrer man det politiske ansvar? Afstanden til borgerne bliver jo større, der bliver skubbet led ind.
Hvordan kan man sikre folkelig og politisk kontrol med de ligningsplaner, som sådanne kommunale fællesskaber udarbejder?
Vi er - ligesom hr. Morten Homann, der har
været inde på det flere gange - kritiske over for
den forrykning af magtbalancen mellem skatteankenævn og sekretariater og den inhabilitet,
der kan opstå i sekretariaterne, hvis forslaget
gennemføres.
Man kan også stille det spørgsmål, om en
centralisering af skatteankenævnene i de dele af
landet - i hvert fald, hvor der er tyndere befolkning - er fornuftig. Det betyder jo i hvert fald, at
borgerne får en meget stor geografisk afstand til
klageinstansen og dermed også dårligere muligheder for personligt foretræde i nogle dele af :
landet, tab af lokalkendskab og en stor arbejdsmæssig belastning af lægmændene i skatteankenævnene.
Der spares nogle pehge ved det her forslag,
og der har været en del debat om, hvordan den
besparelse skal placeres. Vi har selvsagt meget
opmærksomt fulgt den debat, der har været
mellem hr. Jacob Buksti og de borgerlige ordførere om de 50 mio. kr., og det er klart, at hvis det
er rigtigt, at det her i virkeligheden går ud på at
tage 50 mio. kr. fra kommunerne for at finansiere ministerens budget, så er vi naturligvis ikke
tilhængere af det, og så må der findes en anden
løsning, hvis vi skal være med.
En løsning kunne selvfølgelig være, at man
brugte de 50 mio. kr. til at styrke den kommunale ligning, for hvis man gjorde det, så ville pengene rigelig komme ind igen. Vi ved jo, at hvis
man styrker ligningen, så giver det pr. ansat
medarbejder store gevinster.
Derfor vil jeg sige, at det umiddelbart forekommer mig, at Dansk Folkeparti har uret, hvis
de tror, at man bare kan tage 50 mio. kr., og det
så ikke påvirker velfærden negativt, for det forudsætter, at man styrker ligningen, så man får

4522

l Tirsdag den 4. februar 2003 (L 131)

lige så mange penge ind i skat, som man fik, før
man sparede de 50 mio. kr.
Derfor håber jeg, at Dansk Folkeparti vil være
opmærksomme på, at hvis man skal spare 50
mio. kr., så skal man altså gøre det på en sådan
måde, at man er sikker på, at der kommer
mindst 50 mio. kr. mere ind i skat til kommunerne. Ellers bliver nettoresultatet jo, at det går ud
over børnehaver eller andre ting, og det vil jeg
sige fra Enhedslistens side, at det vil vi naturligvis ikke være med til.
Så der er mangt og meget, der bør undersøges grundigt i det her forslag, før det eventuelt
kan vedtages. Vi kan ikke i dag sige, hvordan
vores holdning vil være. Det vil bero på, om de
spørgsmål, vi har stillet, kan besvares positivt.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg vil gerne udtrykke det sådan, at i Kristeligt
Folkeparti er vi ikke direkte negative over for
forslaget her, men vi havde hellere set, at det
blev sendt til hjørnespark med det in mente, at
regeringen jo på andre områder, når det gælder
den kommunale struktur, sender tingene til
hjørnespark.
Jeg skal citere et svar, som fru Tove Videbæk
har fået, ganske vist fra Socialministeriet, men
det er alligevel noget, der omhandler den samme problematik med opgavefordelingen i amter
og kommuner og i stat:";Keld Albrechtsen
320017;Time;"»Socialministeriet skal henlede opmærksomheden på, at der i øjeblikket pågår et større arbejde i Strukturkommissionen. Det vil derfor
ikke være hensigtsmæssigt med en stillingtagen
på nuværende tidspunkt.«
Det er altså regeringens Socialministerium,
der udtrykker sig sådan, når det gælder opgavefordelingen i den kommunale struktur.
Det er også kendt for enhver, at der i denne
tid pågår dannelse af nogle forskellige ulige netværk mellem kommunerne, og hvis en. kommunal struktur skal gennemføres, så er sådan nogle
netværk jo med til at knytte tingene sammen på
en ulige måde. Alene det synes jeg nok indicerer,
at det burde være sådan et hjørnespark.
Der mangler også noget andet i forslaget, og
det er den regionale konsekvensvurdering.
Hvad betyder det her for den regionale struktur? Hvad betyder det for arbejdspladser? Hvad
betyder det for tilgængeligheden til den offentlige service?
Så kan det godt være, at det bliver mere effektivt, men betyder det også, at retssikkerheden

bliver bedre? Det er i hvert fald dokumenteret,
at der er nogle kommuner, det her forslag bliver
dyrere for.
Med hensyn til stordriften: Vi er jo indimellem så optaget af, at stordrift giver rationaliseringsgevinst og det giver besparelser, men for
borgeren er det nu ikke altid lettere at klage til
en stor enhed end til en lille enhed, som er tæt
på.
Om hele problematikken med demokratiet,
som også opstår i forbindelse med et sådan forslag: Er vi ikke netop i sådan et forslag her med
til at opfordre til indirekte demokrati? Hvem er
det, der bestemmer? Hvem er det, der kan afsættes ved næste valg, hvis vi får mange af disse
indirekte strukturer i vores demokratiopbygning?
Jeg må da også sige afslutningsvis, at når nu
sådan et forslag kommer frem, så er der jo noget,
der kunne tyde på, at regeringen åbenbart ved,
hvor den her strukturdebat ender. Vi er i hvert
fald nogle, der ligesom har signaleret, at vi gerne vil have åbenhed over for, at Strukturkommissionen skulle have lov til at arbejde, for at vi
egentlig gennem kommissionens arbejde alle
sammen gerne skulle blive klogere.
Jeg håber ikke, at der er nogen, der ved, hvor
kommissionens arbejde ender, for så er det jo
nyttesløst.";Kl. 18.45
322242;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en meget positiv debat og
en positiv tilkendegivelse fra repræsentanter for
et flertal her i Tinget.
I virkeligheden var der jo kun et enkelt parti,
som sagde, at det her ville de ikke være med til.
Ellers var der en række partier, som havde ønsker om at drøfte sagen nærmere i udvalget, få
afklaret konkrete spørgsmål, og som Enhedslistens repræsentant siger det, er der mangt og
meget, der skal undersøges, før vi kan tage endelig stilling, og det har jeg fuld, fuld respekt
for.
Jeg vil gerne sige om forslaget, som ligger her,
at det jo har været længe undervejs. L 58 er jo en
sag, som lå i den gamle regering, og vi har været
presset af adskillige i skatteverdenen i årets løb
for, hvornår det kom, hvad der skete osv.
Vi ved, at den kommunale verden ønsker en
mulighed for større fleksibilitet på det her område. Det gælder hele Køge Bugt-området, som er
klar med en ny struktur. 110.000 mennesker i et
samarbejde. Det gælder Holbækområdet, et tilsvarende antal, måske lidt mindre. Det gælder

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 131)
en række provinsbyer: Ringsted, Slagelse osv.
Det gælder en række jyske områder, det gælder
sønderjyske områder, ja, vi kunne nævne en stribe eksempler på, at man under forudsætning af
dette lovforslags vedtagelse er parat.
Det er altså kommunernes ønsker. Det er det,
der sker ude i den virkelige verden. Det er de
ønsker, som jeg synes vi bør lytte til også i denne
sag.
홢
'";Svend Erik Hovmand
323692;Time;"Så er der måden, det gøres på. Der kan selvfølgelig være forskellige opfattelser af det, men
grundlæggende er der altså et stærkt ønske om
at forenkle og rationalisere vores skatteforvaltning på de her områder.
Spørgsmålet om retssikkerhed er for mig en
meget vigtig ting. Jeg tror, at man må sige, at der
er bred enighed om, at hvis man kun behandler
nogle ganske få sager i et skatteankenævn i løbet
af et helt år, så er der et problem.
Jeg lagde mærke til, at Det Radikale Venstres
ordfører ikke var til stede, men Socialdemokratiets ordfører meddelte på Det Radikale Venstres
vegne, at de ville tage stilling ved anden behandling. Jeg vil gerne sige, at Det Radikale Venstre jo var blandt dem, der først rejste denne debat og sagde: Vi kan ikke have et system baseret
på i øjeblikket 224 ankenævn. Det kan vi simpelt
hen ikke.
Jeg vil gerne sige, at uanset de indvendinger
fra SF, som jeg også har mærket mig, er der her
tale om et forslag, der bringer det retssikkerhedsmæssige i hvert tilfælde et stykke fremad.
Så er der spørgsmål om øresundsligningen eller ligningscentre eller informationscentre, hvad
vi nu skal kalde det. Jeg tror, det var hr. Mikkel
Dencker fra Dansk Folkeparti, der rejste det
spørgsmål: Hvorfor ikke Sønderjylland?
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke har modtaget ønsker fra det sønderjyske, men vil da gerne tilkendegive, at hvis man i det sønderjyske måtte
have tilsvarende ønsker, så synes jeg da, vi må
se fordomsfrit på det.
Min fornemmelse er, at det går. Der er ikke
helt de samme problemer med de pendlere, som
er i det sønderjyske område, som tilfældet er
her. Men det kan være, jeg tager fejl, og derfor
synes jeg, vi skal være åbne over for at se på det
spørgsmål.
Alt i alt vil jeg bare benytte lejligheden til at
sige tak for en positiv debat. Jeg ser frem til et
udvalgsarbejde, som jeg håber kan blive konstruktivt, og som kan give svar på mange af
spørgsmålene.

4523

(Kort bemærkning):";Kl. 18.50
325640;name_party;":
Der er jo ikke nogen, må jeg sige til skatteministeren, som heroppefra har sagt, at man synes, at
det system, der nu er, er ideelt. Der er ikke nogen, har jeg hørt, der har stået og forsvaret, at vi
skulle have 224 skatteankenævn. Det er jo simpelt hen noget pjat at sige.
Der er jo heller ikke nogen, der har stået og
sagt, at vi ikke skal styrke retssikkerheden. Det
har vi faktisk også gjort. Men det, der er det helt
afgørende, er, at det her jo ikke er L 58, så det er
også noget værre pjat at sige. Jeg kan citere fra
daværende skatteminister, Frode Sørensens,
fremsættelsestale:
»Efter lovforslaget skal kommunerne frit
kunne lade skatteankenævn sekretariatsbetjene
af ansatte i andre kommuner, men ikke af andre
eksterne.«
Det er da en væsentlig forskel. Hele humlen
her er jò, at ministeren flytter det over i Skatteministeriets regi, og derved kortslutter ministeren jo både den strukturdiskussion, der er, og
den fremtidige indretning af et fornuftigt skatteankesystem, som må være det, vi alle sammen
skal arbejde for.
Derfor kan jeg ikke forstå, at ministeren ikke
mener, at strukturdiskussionen har relevans for :
det her, og jeg synes, det er et problem, at ministeren har det med at undervurdere opgaven og
overvurdere de nuværende kommunale udgifter med det resultat, at der er en forskel på ikke,
mindre end 62 pet. - 62 pet., er det ikke noget,
der gør indtryk på ministeren? - på, hvad det
her koster.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
327101;name_party;":
Jeg vil båre kort bede ministeren kommentere to
af de konkrete forslag, jeg havde til den videre
behandling.
For det første spørgsmålet om de økonomiske
konsekvenser af det her. Vil ministeren ikke
medgive, at det selvfølgelig ikke er holdbart,
hvis vi under udvalgsarbejdet når frem til, at det
vil betyde kommunale besparelser i størrelsesordenen 40-50 mio. kr., som jo alt andet lige også
må berøre velfærdsområderne? Vil ministeren
ikke medgive, at det ikke er holdbart, hvis vi når
frem til det i den videre afklaring, og at vi så skal
finde en anden løsning?";Morten Homann
327677;Time;"For det andet: Er ministeren indstillet på at se
på, kan vi sige, en tredje løsning på problemet

4524

Tirsdag den 4. februar 2003 (L 131)

omkring sekretariatsbetjeningen, hvor man både
undgår at gå i den grøft, at man har selve den
lignende myndighed til at lave sekretariatsbetjening og tilsynsmyndigheden til at lave sekretariatsbetjening? Hvis vi i fællesskab kan finde en
tredje løsning, hvor man har en bedre retssikkerhed, end man har i de to alternativer, kan vi så
nå hinanden på det?";Kl. 18.55
328212;title_name;":
Kun et par bemærkninger, for jeg synes i virkeligheden, at mange af de her spørgsmål egner
sig allerbedst til udvalgsbehandling.
Jeg vil godt sige til hr. Buksti: Jeg er da fuldt
ud opmærksom på Strukturkommissionen, men
det er jo ikke sådan, at alt skal gå i stå, fordi vi
har en strukturkommission. Styrkelsen af retssikkerheden er faktisk et ønske, som deles bredt
her i Folketinget, og det forstod jeg også at hr.
Buksti bekræftede.
Spørgsmålet om effektivisering af skatteforvaltningen er et bredt ønske her i Folketinget.
Det håber jeg også Socialdemokratiet vil være
med til. Spørgsmålet om at efterkomme kommunernes ønsker om etablering af samarbejder,
som nu er manifesteret over en bred kam rundtomkring i landet, er vel også noget, som vi bør
lytte til her i huset.
Så vil jeg bare tilsige SF's ordfører, at vi naturligvis er parat til at gå ind i en konstruktiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
329142;name_party;":
Jeg vil da gerne sige til skatteministeren, at det
er vi sådan set også, men jeg vil også gerne benytte lejligheden til at sige, at skatteministeren
faktisk i den her sag har forsøgt sådan at føle sig
frem. Jeg vil gerne sige, at det synes jeg har været meget fornuftigt.

Men det er jo også derfor, vi har fået en fornemmelse af, at skatteministeren måske står
med en bunden opgave, som gør, at vi er lidt
pessimistiske med hensyn til, hvor meget skatteministeren egentlig vil kunne flytte sig i forhold
til de grundlæggende problemer, der måtte være, herunder i hvilken udstrækning besparelsen
skal realiseres i kommunerne eller i staten.
Vi deltager gerne i det her, og jeg er sikker på,
at skatteministeren nok skal blive udstyret med
så tilpas mange spørgsmål fra vores side, at det i
hvert fald kan holde ministeriet beskæftiget i
ganske lang tid.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jacob Buksti
330130;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
330339;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 5. februar 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.58";Margrete Auken
