split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 19. marts 2003 (D)

6203

Samtykke til behandling

67. m ø d e";
108;Time;;kl. 9.00
142;title_name;":
Den første sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Dagsorden
1) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i en multinational indsats i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 18/3 2003).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 51:
Forespørgsel til finansministeren [om beskæftigelsen].
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2003).
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven
og udlændingeloven. (Lovens formål, udmelding af landstal, visitering, introduktionsprogrammet, tilbud, rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge
m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/3 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer. (Udvidet anvendelsesområde, forsigtighedsprincip m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/3 2003).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om promille- og
produktionsafgiftsfondene.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 21/2 2003).

Man gik herefter til:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i en multinational indsats i
Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 18/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
1848;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Venstre finder
det både dybt tragisk og sørgeligt, at vi i dag
står over for en meget, meget ubehagelig beslutning. Ingen mennesker kan være tilhængere af
krig. Alle mennesker må naturligvis have de
største betænkeligheder, når det kommer dertil,
at man skal træffe en afgørelse om, hvorvidt et
samfund skal ty til militær magtanvendelse.
Vi har haft lange og indgående drøftelser i
Venstres folketingsgruppe om den beslutning,
som vi skal træffe i dag. Det har været gode
drøftelser med mange nuancer, og ét står fast:
Alle i gruppen er dybt berørte over den situation, vi nu står i. Men det er en fuldstændig enig
folketingsgruppe, som i dag giver sin opbakning
til den meget svære beslutning, det er at støtte
en militær aktion. Vi mener, at grænsen, og dermed afgørelsens time, er nået.
Saddam Hussein har fået et klart ultimatum:
Enten afvæbnes Irak, eller også må Saddam tage
ansvaret for en militæraktion. Tiden er inde til,
at FN's utallige resolutioner gennem 12 år gennemføres helt betingelsesløst og med det samme.
Derfor støtter Venstre også, at Danmark bidrager såvel militært som humanitært til en aktion. Danmark må stå ved sit internationale an-

6204

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

svar for at få gennemført FN's resolutioner og
naturligvis sikre humanitær hjælp og en efterfølgende genopbygning af Irak.
Det var et vilkår for våbenhvilen efter Kuwaitkrigen i 1991, at Irak skulle afskaffe sine
masseødelæggelsesvåben. Nu, 12 år senere, er
det ikke muligt for FN at konstatere, at dette er :
sket. Tværtimod mangler Irak ifølge våbeninspektørerne stadig at redegøre for bl.a. 6.500
bomber og 1.000 t kemiske våben - våben, som
Saddam Hussein har vist, at han er klar til at
bruge, endda over for sin egen befolkning. Saddam har overtrådt og overtræder langt over 40
FN-resolutioner, heraf 17 Sikkerhedsrådsresolutioner.
Der er tre helt centrale resolutioner, nemlig
resolution 678 og 687 samt 1441.
I forbindelse med den seneste resolution
1441, som et enigt Sikkerhedsråd vedtog i november sidste år, er det vigtigt at holde sig for
øje, at denne resolution bekræfter alle tidligere
vedtagne resolutioner. Dermed bekræfter 1441
også resolution 678, der giver mandat til anvendelse af magt i henhold til FN-Pagtens kapitel 7,
og den bekræfter resolution 687, som etablerede
våbenhvilen efter Golfkrigen på omfattende betingelser. Disse betingelser er ikke overholdt.
Vi har nu gennem alt for mange år gentaget
os selv. Det internationale samfund kan ikke
leve med, at en stat vilkårligt nægter at opfylde
de krav, som efter grundige forhandlinger er opstillet af Sikkerhedsrådet. Saddam Hussein er og
bliver det egentlige problem.";Jens Rohde
4546;Time;"Han kunne have undgået den her situation.
Han kan stadig undgå den for sig selv og for sit
folk. Det er Venstres opfattelse, at der desværre
ikke længere er nogen anden udvej end endegyldigt at sætte Saddam Hussein stolen for døren.
Det er dybt ulykkeligt, men spørgsmålet, man
må stille sig selv, er: Hvad er alternativet? Mere
tid, siges der fra forskelligt hold. Men hvor lang
tid er mere tid, og hvad så, hvis mere tid ikke
rækker? Skal man så igen have mere tid? Saddam Hussein har haft 12 år og 3 måneder til at
efterleve FN's resolutioner. Det har et enigt Sikkerhedsråd senest i november konkluderet at
han ikke gør.
Tillad mig at gøre vores tidligere udenrigsminister, hr. Niels Helveg Petersens, ord fra en kronik i dagbladet Politiken den 19. december 1998
til mine egne:

»Jeg har ingen tro på, at Irak, så længe Saddam Hussein er ved magten, vil samarbejde seriøst med FN om at opfylde betingelserne. Når
væsentlige betingelser for en våbenhvile ikke
opfyldes, ophører våbenhvilen. Det ligger i Sikkerhedsrådets vedtagelser, og Saddam Hussein
har utvetydigt klart fået at vide, at næste gang
han forbrød sig mod indgåede aftaler og betingelser, ville han ikke få flere advarsler.«
Det var jo klar tale. Vi deler den tidligere
udenrigsministers syn på tingene i Venstre, og
derfor støtter vi også regeringens forslag.";Kl. 9.05
5909;title_name;":
Ja, og der er foreløbig tre korte bemærkninger.
Den første er fra hr. Holger K. Nielsen og den
anden fra hr. Frank Jensen, og så er det fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Venstres ordfører bliver ved med at sige, at der
er ikke andre udveje end at gå i krig nu. Vi er
nødt til at gå i krig, tiden er inde, siger han. Men
sandheden er jo, at våbeninspektørerne faktisk
ønsker at fortsætte deres arbejde. Hans Blix, som
jo ikke er nogen hvem som helst, sagde så sent
som i går, at det ikke er rimeligt, at man fratager
dem muligheden nu for at fortsætte deres arbejde. Han siger, at irakerne faktisk samarbejder
bedre, end de har gjort i 10 år.
Derfor vil jeg godt spørge Venstres ordfører: I
betragtning af, at våbeninspektørerne er i gang
med deres arbejde, i betragtning af, at de er dybt
frustrerede over, at de skal væk fra deres arbejde, i betragtning af, at et flertal i Sikkerhedsrådet mener, at de bør fortsætte deres arbejde, i betragtning af, at et flertal i Sikkerhedsrådet er
imod denne her krig nu, hvordan kan Venstres
ordfører så sige, at tiden er inde, at der er ikke
andre muligheder?
Der er andre muligheder.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
7101;name_party;":
Venstres ordfører sagde, at afgørelsens time er
nået. Er det ikke sådan, at det er Venstres beslutning, det er den danske statsministers og den
amerikanske præsidents beslutning, men at det
ikke er verdenssamfundets beslutning?
Skulle vi ikke i denne her sag lytte til de folk,
som verdenssamfundet har på stedet, nemlig
våbeninspektørerne? SF's formand har lige peget på, hvad chefen for våbeninspektørerne har

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
sagt på det seneste, og i går fik vi fra Ritzau en
beskrivelse af, hvordan de våbeninspektører,
der nu er fløjet ud og er blevet evakueret til Cypern, ser på sagen: dyb frustration over ikke at
kunne gøre deres arbejde færdigt.
En tysk våbeninspektør siger:
»Jeg føler personlig, at hvis vi havde haft l
måned mere, så ville det have været nok, nok til
at sikre, at vi kunne gennemføre en fredelig afvæbning af Saddam Hussein. Våbeninspektørerne har gjort fremskridt.«
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om
man er bekendt med de udsagn fra våbeninspektørerne. Hvorfor vil Venstre ikke lytte til de
inspektører, som FN har sendt til Irak?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
8233;name_party;":
Hr. Jens Rohde indledte på en måde, som Det
Radikale Venstre er meget enig i. Det er en meget tragisk situation, der er i og omkring Irak, og
derfor har Det Radikale Venstre jo også støttet
regeringens linje om at medvirke til f.eks. at lægge militært pres på Saddam Hussein.";Marianne Jelved
8519;Time;"Så siger hr. Jens Rohde: »Grænsens og afgørelsens time er nået.« Det må jeg forstå sådan, at
det er det, der er baggrunden for de beslutninger, der er truffet forskellige steder her den 16.,
den 17., den 18., den 19. marts. Ikke fordi jeg
tror, at det er muligt at ændre regeringens beslutning i dag, men fordi jeg mener, det for fremtidens skyld er vigtigt at kende baggrunden for
det, der sker nu, har jeg to spørgsmål til hr. Jens";Kl. 9.10
8961;title_name;"Hvem har truffet den beslutning, at
grænsens og afgørelsens time er nået? Og hvem
har kompetencen til at træffe den beslutning, at
grænsens og afgørelsens time er nået?
(Kort bemærkning).";Rohde
9163;name_party;":
Se, når det kommer til den diskussion om, hvorvidt der er den ene eller den anden vurdering
fra Hans Blix om, at man kunne blive ved med
at finde våben osv., så skal vi bare huske på,
hvem det er, der jf. et enigt Sikkerhedsråd har
bevisbyrden.
Når man måler på villigheden til at afruste, så
måler man på, hvorvidt et land selv fremlægger
dokumentation for alt, hvad det har gjort. Sådan
var det også med Sydafrika i sin tid i starten af
1990'erne.
Her er det jo åbenlyst og klart og også klargjort fra Hans Blix, at Saddam Hussein ikke

6205

samarbejder fuldt og helt. Og nøjagtig, som vi
havde i forbindelse med diskussionen i 1998,
hvor jeg igen må erklære mig enig med den tidligere udenrigsminister, så må der komme et
tidspunkt, hvor man siger: Nu er nok nok.
Saddam Hussein har gennem 12 år og 3 måneder haft alle muligheder for at samarbejde, for
at fremlægge dokumentation for, at han vil afruste. Det har han ikke gjort. Han bliver ved med
at køre verdenssamfundet rundt ved næsen. Og
vi har ingen tillid til, at dette ikke ophører, for vi
har ikke set nogle klare indikationer på, at dette
ophører.
Derfor er vi nået til den konklusion, at nu må
stolen endeligt sættes for døren, for hvad er igen
alternativet? Ja, alternativet er jo, at alle løber i
hver sin retning, løber væk fra hinanden, og
presset på Saddam Hussein forsvinder, og hvad
sker der så? Saddam Hussein kan sidde og genopruste, han kan sidde og grine i sit skæg og sige: Fint, jeg fik nøjagtigt det ud af det, som jeg
ville med min tidsudtrækning. Og det ønsker
Venstre ikke at stå model til.";Jens Rohde
10770;title_name;":
Ja, der er foreløbig seks, der har bedt om korte
bemærkninger. De tre første er hr. Jann Sjursen,
hr. Frank Jensen og hr. Villy Søvndal. Hr. Jann
Sjursen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
10964;name_party;":
Det kunne jo selvfølgelig udvikle sig til en selvstændig debat om, hvem der trækker hvem
rundt ved næsen i denne her sammenhæng.
Men det synes jeg faktisk sagen er for alvorlig
til.
Men det er dog paradoksalt, at det skulle
være Danmark, USA, Spanien og England, der
alene beslutter sig for, at nu bliver vi altså trukket rundt ved næsen. Et flertal i Sikkerhedsrådet
mener det åbenbart ikke. En række lande i Sikkerhedsrådet har faktisk forsøgt at fremlægge en
ny resolution, som på baggrund af våbeninspektørernes rapporter har sat andre tidsfrister end
dem, som USA og regeringen nu er parat til at
sætte.
,
Derfor må man spørge: Hvilke konsekvenser
mener Venstre, at den beslutning, Danmark nu
træffer med få andre lande for verdenssamfundet i den forstand, at verdenssamfundet er repræsenteret ved FN, får? Hvad vil Venstre med
FN fremover i det hele taget, må man spørge?

6206

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
11922;name_party;":
Det svar, Venstres ordfører ikke vil give eller i
hvert ikke har givet, er, at den vurderirig er, at
nu er nok nok. Det er jo en beslutning, som Venstres formand, statsministeren i Danmark, har
truffet sammen med den amerikanske præsident.";Frank Jensen
12172;Time;"Det er ikke et udtryk fra dem, som FN, verdenssamfundet, har sat til at lave inspektionerne. De gør fremskridt, de er dybt frustrerede
over, at man nu intervenerer i deres arbejde. Vi
får skrottet al-Samoud 2-raketter, har fået det.
Der gøres fremskridt.
Saddam Hussein, diktatoren i Bagdad, skal
afvæbnes, men det svar, vi ikke kan få fra Venstres ordfører, er, at det ikke er verdenssamfundet, der har dømt i den her sag. Det er den amerikanske præsident og den danske statsminister,
der har dømt og sagt, at nu er nok nok.
Selv om vi kunne have valgt freden, så vælger man krigen. Er det ikke sandt? Det er den
udlægning, det er den fortælling, der skal gives.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.15
12874;name_party;":
Dagen i dag er jo på mange måder alvorlig, ikke
alene hvad angår krig, men også fordi det er dagen, hvor maskerne falder hos regeringspartierne. Vi har diskuteret det her i månedsvis. Hvad
har svaret været, hver gang vi spurgte? At man
kunne være forsikret om, at den her beslutning
ville være forankret i FN.
Nu står vi i en situation, hvor det helt oplagt
ikke er forankret i FN på den måde, at ville resolutionen - den nye - være bragt til afstemning,
ville der have været et flertal imod.
Det vil sige, at det, flertallet med Dansk Folkeparti og regeringen i dag gør, er at bryde enhver type af folkeret i en konflikt, hvor der efter
våbeninspektørernes svar bliver opnået fremskridt, hvor der ikke er brug for år, ikke uger,
men med Blix' udtryk for måneder.
Det er i den situation, at man vælger både at
bryde folkeretten og starte en krig, der vil have
ufattelige humanitære konsekvenser, og oven i
købet hvor regeringen i en lang periode har
holdt Folketinget for nar ved ikke at ville svare,
ved at tale uldent, ved at tale tvetydigt.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
13954;name_party;":
Hr. Jann Sjursen nævner nogle lande, som nu
har truffet en beslutning om, at nok er nok. Og
så nævner hr. Jann Sjursen det paradoksale i, at
man så skal lægge verdenssamfundets skæbne i
disse hænder. Så kunne man vende den om og
spørge, om det ikke ville være paradoksalt, at
man skulle lægge verdenssamfundets skæbne i
hænderne på Frankrig, på Rusland og på Kina i
den her sag.
Og det med uenigheden i FN er da absolut
ikke noget nyt. Den havde vi da vist også i 1998.
Den har vi da vist også haft i forbindelse med
Kosovo. Ja, det havde man allerede dengang,
hvor USA i 1947 gik uden om FN for at yde
Marshallhjælp til Europa efter Anden Verdenskrig. Jeg tror da ikke, der er nogen, der i dag synes, at det var nogen dårlig idé, at man gjorde
det dengang.
Denne her beslutning er stadig forankret i
FN, nøjagtig som beslutningen var det i 1998.
Og dermed er der ikke tale om brud på folkeretten, for man skal huske på, som jeg også var
inde på i min tale, at 1441 genbekræfter samtlige
tidligere Sikkerhedsrådsresolutioner. Og resolution 678 giver mandat til magtanvendelse, såfremt betingelserne ikke overholdes, de betingelser, som man jo i øvrigt meget omfattende
stillede op senere i 687, som etablerede våbenhvilen efter Golfkrigen.
Jeg er helt sikker på, at regeringen ikke havde
fremsat det her forslag, hvis man ikke var fuldstændig sikker på, at der også var basis for det,
jf. folkeretten. Og det var i øvrigt en diskussion,
som også kørte i 1998, da den tidligere regerings
beslutningsforslag om deltagelse var til behandling her i Folketingssalen, for der kørte Enhedslisten og SF nemlig frem med de samme argumenter om, at der ikke var grundlag for det i folkeretten.
Så der er FN-forankring, nøjagtig som statsministeren har sagt det gentagne gange her i
Folketingssalen: Der er FN-forankring, for 1441
bekræfter alle tidligere resolutioner.";Jens Rohde
15846;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen og derefter hr.
Niels Helveg Petersen og fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører hr. Jens Rohde, skulle man tro,
man stod på et landsmøde i VU eller sådan no-

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
get. Når man gik uden om FN i 1947, kunne det
jo skyldes, at FN blev dannet i 1949. Det kunne
være en årsag til det.";Svend Auken
16237;Time;"Det er fuldstændig rystende argumenter, man
hører fra Venstres ordfører. Og han svarede jo
ikke på spørgsmålene. Krig er en alvorlig ting,
det kunne jeg forstå at også Venstres folketingsgruppe mener. Så er det, vi spørger: Når krig er
en så alvorlig ting, bør så ikke alle andre muligheder først være undersøgt og udtømt, før man
går i krig? Det vil jeg godt høre om hr. Jens Rohde er enig i.
Jeg vil godt høre, om hr. Jens Rohde er enig i,
at der stadig væk var en proces i gang, hvor våbeninspektørerne var i.færd med at undersøge
Saddam Hussein. Jeg vil godt høre, om hr. Jens
Rohde er enig i, at våbeninpektørerne vedvarende berettede om fremskridt i samarbejdet med
Saddam Hussein. Jeg vil godt høre, om hr. Jens
Rohde er enig i, at et stort flertal af verdenssamfundet i FN's Sikkerhedsråd faktisk var imod en
krig på nuværende tidspunkt, var enig i, at andre muligheder stadig væk var der.
Med andre ord: Vil hr. Jens Rohde ikke godt i
ærlighedens navn bekræfte, at alle muligheder
er ikke udtømt i denne her sag? At der er stadig
væk muligheder for, at man kan gøre andre ting
end at gå i krig?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.20
17387;name_party;":
Regeringen og regeringspartierne muntrer sig
meget med at henvise til 1998. Det er en i alle
henseender fejlagtig henvisning. Situationen i
1998 var fundamentalt forskellig fra i dag på tre
punkter.
For det første ved, at våbeninspektørerne
dengang sagde: Vi kan ikke komme videre, vi
giver op. Det er jo ikke situationen i dag, hvor
våbeninspektørerne siger det modsatte, hvor de
gerne vil fortsætte og synes, de gør fremskridt.
Der var derfor ikke andre muligheder i 1998.
Dernæst: Situationen i Sikkerhedsrådet var
fundamentalt anderledes. Situationen var den,
at der nok var modstand i Sikkerhedsrådet, men
man lod det passere, og Rusland endte med at
tilslutte sig. Og endelig var beslutningen dengang et led i presset på Saddam Hussein. Folketinget vedtog den 17. februar, at vi skulle stille
en Hercules til rådighed. Andre lande tilsluttede
sig anvendelse af militær og magtmidler.
Den 20. februar - 3 dage efter - forhandlede
Kofi Annan en ny aftale på plads med irakerne

6207

om fortsat våbeninspektion. Det brød så senere
sammen, men situationen i 1998 var, at det var et
led i opbygningen af et pres på Saddam Hussein, som så lykkedes, i hvert fald på kort sigt.
Der er derfor i realiteten ingen lighedspunkter mellem den situation, vi har i dag, og situationen dengang.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
18712;name_party;":
Det her udvikler sig mere chokerende, end vi
havde forestillet os i SF.
Det viser sig, at Venstres holdning til FN fuldstændig er på nulpunktet. Man ved ikke engang
noget om organisationen, når man kan sige:
Hvordan kan vi lægge verdens skæbne i hænderne på Frankrig og Kina og Rusland?
Jamen systemet er jo sådan, at vi har et Sikkerhedsråd, og forudsætningen for, at man må
gøre noget så alvorligt - og det her er jo ikke et
spørgsmål om at afstraffe en skoleklasse og sige:
Nu er nok nok - som at gå i krig, er, at man har
hele dette system på sin side.
Det, vi jo har fulgt, var, at det jo ikke engang
lykkedes USA, som åbenbart skal diktere Danmarks politik, at skaffe det antal lande, der skulle til, for at de i hvert fald kunne have et flertal
uanset veto eller ej. Det kunne vi jo høre. Vi kunne jo høre, at lande som Mexico, som Chile og jo
altså også et eller andet sted bagved i de amerikanske sammenhænge Canada - nu er de ikke
på samme måde i klemme, men alligevel - ikke
lod sig overbevise.
Og Venstre står bare der, som om det var en
bagatel, at man går i krig.
,";Margrete Auken
19826;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde for at svare, og der er
også et antal spørgere efter hans svar. Første er
fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
19981;name_party;":
Det er absolut ikke nogen bagatel, at vi går i
krig, og det gjorde jeg også klart rede for i min
tale.
Jeg er nødt til at sige, at man også har truffet
beslutninger om intervention i andre sammenhænge, hvor der ikke har været enighed i FN.
Bl.a. i Kosovo, hvor vi jo så, at man ventede og
ventede og ventede, og Milosevic kunne fortsætte sine slagterier.";Jens Rohde
20346;Time;"6208

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Jeg og Venstre er stadig væk af den opfattelse,
at der er en klar forankring i FN i denne beslutning, fordi resolution 1441 bekræfter alle tidligere resolutioner.
Hr. Niels Helveg Petersen skubber jo våbeninspektørerne foran sig og ønsker tilsyneladende, at det er våbeninspektørerne, som skal træffe
beslutningen om, hvorvidt tiden er inde til at
sætte stolen for døren over for Saddam Hussein,
men det er jo landene, der skal træffe den afgørelse.
Jeg vil godt sige til hr. Niels Helveg Petersen,
at Blix jo i sine rapporter har udtalt, at at Irak
samarbejder på substansen, ikke kun proceduren, er en betingelse for at gennemføre nedrustningen fredeligt. Et sådant fuldt og aktivt samarbejde har Irak ifølge Blix' egne rapporter ikke
ydet, og i realiteten er inspektørerne derfor afskåret fra at udføre deres arbejde. Og som sagt
er det jo ikke op til Blix, men til landene at drage
den politiske konsekvens heraf.
Når man tager sammenligningen med 1998,
så er den ganske rimelig. For dengang stod der
også i forslaget til folketingsbeslutning, at det
ud fra en helhedsvurdering af den lange række
af allerede vedtagne resolutioner er velbegrundet, at det internationale samfund om nødvendigt svarer igen med militære magtmidler. Og vi
har altså også valgt ud fra allerede vedtagne resolutioner - og det er jo mange, vi taler om - ud
fra en helhedsbetragtning, at nu må tiden være
inde. For alternativet er langt mere skræmmende.";Kl. 9.25
21855;title_name;":
De første tre spørgere er fru Marianne Jelved, hr.
Jann Sjursen og hr. Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
21981;name_party;":
Jeg er desværre nødt til at gå herop en gang til,fordi hr. Jens Rohde ikke har svaret på mine to i
virkeligheden meget enkle spørgsmål.
Når jeg synes, det er helt essentielt, at vi får
svar fra regeringspartierne på de spørgsmål, så
er det, fordi vi alle sammen ved, at de beslutninger, Folketinget træffer, og det grundlag, beslutningerne bliver truffet på, har betydning for,
hvordan vi i fremtiden agerer internationalt. Det
er jo ikke uden konsekvenser.
Derfor mener jeg, at alle, også borgerne, har
ret til at få at vide, hvad det er for et regelsæt eller en tankegang, der ligger bag beslutningerne,
og derfor gentager jeg: Hvem har truffet den be-

slutning, at den 16., 17., 18., 19. marts i år er det
nok, her er grænsens Og afgørelsens time nået?
Og hvem har kompetencen til at træffe og afgøre
den slags ting?
Det vil jeg gerne bede hr. Jens Rohde om at
svare klart på.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
22901;name_party;":
Jeg fik heller ikke svar på mit tidligere spørgsmål om, hvad Venstre så i virkeligheden vil med
FN. Men det vil jeg give Venstre og regeringen
lejlighed til at svare på senere, for jeg mener, vi
simpelt hen må have en hel forespørgselsdebat
omkring det i Folketinget i nær fremtid.
Men så vil jeg godt vende mig til spørgsmålet
om resolution 1441, som hr. Jens Rohde lægger
vægt på bekræfter tidligere resolutioner - og det
er selvfølgelig rigtigt - men som han dermed
også indirekte skubber frem foran sig som for at
sige, at den sådan set er nok.
Hvis man ser på Udenrigsministeriets juridiske notat, så understreges der jo klart i det, at
der ikke på forhånd er fastlagt nogen automatik
med hensyn til magtanvendelse i relation til resolution 1441. Og er det ikke sådan, at det i den
sammenhæng, 1441 blev vedtaget sidste efterår,
jo netop indgik fra en række medlemslandes side, at den blev vedtaget udtrykkeligt under den
forudsætning, at der netop ikke var nogen automatik, og at Sikkerhedsrådet skulle drøfte sagen
på ny?
Mit spørgsmål er altså derfor: Hvordan kan
Venstre så sige, uanset at 1441 bekræfter tidligere resolutioner, at nu har man faktisk en klar FNforankring? Jeg synes ikke, det er spor klart.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
24155;name_party;":
Venstres ordfører siger, at regeringen handler på
folkeretlig grund med henvisning til resolution
1441, vedtaget af Sikkerhedsrådet den 8. november sidste år. Men ud af dette weekendnotat, vi
har fået fra Udenrigsministeriets juridiske tjeneste, fremgår det jo, at også regeringens egne jurister mener, at 1441 ikke giver noget grundlag for
en militær intervention i Irak.";Frank Jensen
24538;Time;"Hvad er det så, 1441 i øvrigt gør? Det står faktisk direkte at læse i Udenrigsministeriets notat.
Der står, at 1441 suspenderer - suspenderer alle tidligere resolutioner om Irak, indtil Sikkerhedsrådet har truffet beslutning på ny, indtil
Sikkerhedsrådet, og jeg citerer: »... har haft lejlig-

(777) RT
Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
hed til at vurdere situationen.« Det bestyrkes af
ordvalget i resolutionens operative §§ 2,4 og 12.
Har statsministeren muligvis også nu fået læst
weekendnotatet?
Altså vi har suspenderet de resolutioner midlertidigt, der giver mulighed for militært at intervenere i Irak, indtil Sikkerhedsrådet igen har
vurderet situationen. Det har Sikkerhedsrådet
ikke gjort. Er det ikke sådan, at Sikkerhedsrådet
ikke har truffet den beslutning, der giver mulighed for, at man kan vende tilbage til resolutionerne fra 1990 og 1991, netop dem, der blev
brugt i 1998? Der var heller ikke nogen resolution 1441 i 1998.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.30
25515;name_party;":
Jeg er altså nødt til at fastholde, at der i 1441 står
meget klart, at tidligere resolutioner genbekræftes. Men der er en helt anden diskussion og en
meget interessant diskussion, som fru Marianne
Jelved rejser. Hvad med de fremtidige beslutninger? Hvordan skal det så være med dem?
Jamen altså for os er det stadig væk vigtigt, at
der er en FN-forankring, også i fremtidige beslutninger. Men det er jo ikke nogen hemmelighed, at der har været gjort mange forsøg på at nå
til enighed fra de forskellige parters side enten i
forbindelse med at få en ny resolution eller få
vedtaget noget andet eller noget, som gjorde, at
man kunne komme videre. Det er ikke lykkedes,
og jeg skal gerne medgive, at som jeg ser det, er
der blevet begået markante diplomatiske fejl på
begge sider. Det er trist. Det er trist, at man endte i en situation, hvor man ikke kunne nå videre.
Og det var jo den konklusion, som man så må
handle videre ud fra og spørge: Hvad gør vi så?
Ja, det havde jo været ønskeligt, om vi kunne
nå et eller andet sted hen alligevel til en eller anden beslutning. Men alternativet til, at vi ikke
gør noget nu, mener jeg er langt, langt værre,
nemlig at vi lige pludselig står i en situation,
hvor alle løber i hver sin retning, fordi man ikke
har kunnet nå til enighed om noget. Presset over
for Saddam Hussein forsvinder, Saddam Hussein kan igen begynde sin oprustning, og han
kan igen sidde i mange, mange år, og for hvert
år, der går, udgøre en større og større trussel,
ikke bare over for regionen, destabilisere regionen, men også over for hele verdenssamfundet.
Det er det ræsonnement, vi er nået til, og derfor har vi valgt at tage handling sammen med en
koalition, der bliver ledet af amerikanerne.

6209

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
27277;name_party;":
Jeg synes, at det fundamentale spørgsmål, Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, ikke har forstået
og ikke vil forholde sig til, jo ikke er, at alternativet til at starte en amerikansk ledet krig en af
de nærmeste dage er ingenting at gøre. Det er jo
ikke rigtigt. Der er et tredje alternativ. Der er et
alternativ, der hedder at lade dem afslutte deres
arbejde: de beder om ikke uger, ikke år, men måneder.
Så må jeg sige, at jeg tror, alle, der er optaget
af folkeret, må være dybt bekymret både efter at
have hørt hr. Jens Rohde og efter at have set notatet fra Udenrigsministeriet. Det er simpelt hen
pinligt i alle sine modsigelser. Men for hr. Jens
Rohde vil det ikke være mere befriende. Hvis hr.
Jens Rohde sagde ligesom Rumsfeld: Vi er ligeglade med folkeretten, og FN er irrelevant, hvis
FN ikke er villig til at gøre de ting, vi ville have
gjort, var det så ikke nemmere, for det er så pinligt at forsøge at lave et notat fra Udenrigsministeriet, som er så fyldt af indre modsigelser, og
som jo har som hovedkonklusion, at 1441 ikke
giver legitimitet til en krig. Det er hovedkonklusionen i notatet fra Udenrigsministeriet.";Villy Søvndal
28418;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Jens Rohde siger, at det ikke er våbeninspektørerne, men landene, der skal drage konklusionerne. Javist, javist. Men pointen er jo, at heller
ikke landene har haft mulighed for det, ikke landene i Sikkerhedsrådet i hvert fald. Andre lande
som USA har gjort det.
Men alt i alt synes jeg, at det her meget godt
afspejler de svage argumenter, regeringen har
for den her sag. Og det er jo ekstra deprimerende i en situation, hvor vi skal sende danske soldater af sted. Det vil sige, at unge danske mænd
skal sendes i krig i Irak på et så svagt funderet
politisk grundlag, som Venstre her giver udtryk
for, med det snævrest mulige flertal, man kan
forestille sig i Folketinget, og efter alle meningsmålinger i dag at dømme med et klart flertal i
befolkningen imod sig. Det er en alvorlig sag.
Jeg kan godt forstå, at man i Venstres folketingsgruppe har haft mange overvejelser. Det er
en meget alvorlig sag. Jeg kan ikke forstå, hvorfor den danske regering ikke kan drage den
samme konklusion som den norske, den svenske, den tyske, den franske, hovedparten af EUlandene, nemlig: Vi deltager ikke i det her.

6210

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)";Kl. 9.35
29644;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen, og derefter
er det hr. Jens Rohde for at svare. Og der er stadig væk et antal spørgere.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
29816;name_party;":
Jeg tror ikke, vi kan tale os til enighed om selve
hovedsagen her i dag. Det forventer jeg ikke.
Men jeg kunne ønske mig, at vi i det mindste Var
enige om grundlaget. Og jeg kunne ønske mig,
at Venstres ordfører accepterede, at det, han hat
stået og sagt her, er i strid modstrid med folkeretsnotatet. Der står direkte i folkeretsnotatet,»at
resolution 1441 ikke i sig selv indeholder den
nødvendige bemyndigelse fra FN's Sikkerhedsråd til magtanvendelse, der er forudsat i FNpagtens artikel 42.«
Ja, det står oven i købet sådan, at Sikkerhedsrådets tidligere bemyndigelse i resolution 687 óg
i øvrige resolutionet til under visse betingelser
at anvende militær magt over for Irak midlertidigt må siges at være suspenderet.
Hvordan man så kan bruge 1441 som folkeretligt grundlag, er mig ubegtibeligt. Og det
kunne være ønskeligt, om vi dog i det mmdste
var enige om at lægge de samme grundbetragtninger til grund.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
30766;name_party;":
I forhold til den folkeretsdiskussion synes jeg jo,
at der er nogle, der glemmer at læse konklusionen. For hvad er konklusionen i notatet fra Folkeretskontoret? Det er, at sammenfattende er det
vurderingen, at der i den foreliggende situation
med resolution 1441 for så vidt foreligger et klarere og mere opdateret juridisk grundlag for
iværksættelse af militære forholdsregler over for
Irak med henblik på at fjerne Iraks kapacitet til
at opbygge og anvende masseødelæggelsesvåben, end det var tilfældet, da den daværende regering i februar 1998 fremsatte beslutningsforslag nr. B 114 om dansk deltagelse i en inilitær
indsats over for Irak.
Det er konklusionen i notatet fra Folkeretskontoret. Så mit spørgsmål kunne jo gå tilbage,
om vi ikke godt kunne blive enige om, at det er
konklusionen, som jeg har læst den op her.
Hr. Holget K. Nielsen nævner noget om det
svage grundlag, og at vi har et flertal i befolkningen imod os. Jeg kah også godt læse meningsmålinger. Men det her er altså ikke et

spørgsmål om, hvor meningsmålingerne går
hen.
Det er fuldstændig rigtigt, at det er en meget,
meget sVær og en meget, meget alvorlig beslutning at tage, men vi har altså valgt at udvise lederskab, at sige, at nu må nok være nok. Vi har
ikke tillid til, at så længe Saddam Hussein sidder ved magten, vil der ske en total afrustning af
Irak.";Jens Rohde
32117;Time;"Og så skal man huske på midt i denne diskussion om resolutioner osv., at det her altså også er
et spørgsmål om at befri det irakiske folk fra et
uhyrligt regime. Jeg ttor ikke, der er nogen her,
der er uenig med mig i, at Iraks regime er modbydeligt, og at Saddam Hussein er én modbydelig diktator: Derfor er det vores Opfattelse, at når
valget står mellem demokrati og diktatur, er der
kun ét valg at træffe, og det er valget til demokratièts side.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
32608;name_party;":
Jeg tror, hr. Jens Rohde har sat absolut danmarksrekord i juridiske bortforklaringer. Han
erkender fuldstændig klart, ät der står i notatet,
at vi ikke må gå i krig. Der er ikke grundlag for
det i resolutionetne. Og så siger han: Men alligevel slutter notatet med, at det må vi godt alligevel. Det må jeg sige: det er en imponerende gang
jura.
Sagen er jo, at USA har besluttet, at man vil
føre krig, og det mener man man har ret til, uanset hvad andre mener. Men så vil jeg godt spørge hr. Jens Rohde: Hvad er krigsmålet? Hvad er
det, den danske regering vil med den krig? Det
er der ingen det ved. Det vil jeg godt lige gøte
opmærksom på. Statsministeren ved det heller
ikke.
Hvad er det, Venstre vil med den krig? Vil
man besætte Irak og indsætte en ny diktator?
Hvad vil man gøre ved det kurdiske spørgsmål
med de 2-3 millioner kurdere, som vil blive fordrevet, hår krigen går i gang? Dét er det, der altid sket, når det er krig i det område, så bliver
kurderne fordrevet. Hvad vil Venstre gøre med
dem? Skal de til Danmark f.eks.?
Hvad når israelerne rykker ind i de palæstinensiske områder? For det er også en konsekvens, der nødvendigvis vil komme af krigen.
Hvad vil Venstre gøre ved det? Hvad er Venstres
formål med denne krig ud over at anrette en
masse ødelæggelser? Det synes jeg man skylder
befolkningen en forklaring på, og det har man

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
ikke givet en gnist af. Man har givet en gang juridisk tågesnak.
Hvad er det, man vil med den krig?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
34135;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jens Rohde i, at skal man
vælge mellem demokrati og diktatur, så vælger
vi da demokrati. Jeg tror ikke, der er nogen, der
ville have en anden mening. Men spørgsmålet er
jo, hvad demokrati i denne her sammenhæng er.
Er det at lade USA eller et andet magtfuldt land
træffe en beslutning, eller er det at følge de demokratiske institutioner, nemlig at vælge FN?
Vi mangler en legitimitet i FN.
I det notat, vi har fået om folkeretten, står der,
og jeg citerer fra side 4:
»Det optimale grundlag for iværksættelse af
nye militære forholdsregler mod Irak ville selvsagt være, om en sådan behandling kunne munde ud i vedtagelsen af en ny, klar resolution eller
en formandsudtalelse. Men der er imidlertid
stor risiko for, at FN's Sikkerhedsråd ikke kan nå
frem til et sådant resultat.«
Så kommer der et par linjer længere nede:
»Såfremt Irak ikke i løbet af meget kort tid
opfylder de af Sikkerhedsrådet opstillede krav
og betingelser, kan det konstateres, at Irak har
forpasset sine sidste muligheder ... « osv.
Det er jo en politisk vurdering. Det er klart en
vurdering, som USA og nogle andre lande har
truffet, og det er det, hr. Jens Rohde ikke vil bekræfte her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
35372;name_party;":
Hr. Jens Rohde lægger meget vægt på konklusionen i notatet fra Folkeretskontoret, og det kan
jeg i øvrigt godt forstå. Men for at man kan vurdere konklusionens styrke, må man jo læse præmisserne frem til konklusionen.
'Kl. 9.45
Derfor vil jeg bede hr. Jens Rohde forklare
Folketinget, hvordan det skal forstås, det, der
står midt på side 3, som også hr, Frank Jensen
havde fat i, hvor man altså siger, at det der med
at anvende magt over for Irak imidlertid må anses for at være suspenderet, nemlig i 1441, og så
er der fremhævet nogle bestemte paragraffer.
Hvad er meningen med at skrive det? Hvilken sammenhæng er der i det? Det er vel for at
understrege, at denne resolution ikke kan brtJges til det, medmindre - og så står der efterfølgende - at den er blevet bestyrket, osv, osv., at

6211

man vender tilbage til den igen, og det har man
jo ikke kunnet få flertal for.
Derfor er det eneste, man kan læse ud af det
her, at vi har fået et notat, et stykke bestillingsarbejde. Jeg har set bestillingsarbejder af en bedre
kvalitet. Men altså konklusionen giver hr. Jens
Rohde ret, men præmisserne gør det jo ikke.";Aage Frandsen
36522;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde for at svare. Der er foreløbig tre spørgere efter hr. Jens Rohde, og den
første er hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
36683;name_party;":
Det er da rigtigt, at der står, at det må anses for
at være suspenderet. Det gælder i hvert fald,
indtil Sikkerhedsrådet har haft lejlighed til at
vurdere situationen,
Og hvad er så situationen? Ja, der har jo siden
været holdt talrige møder og konsultationer i
Sikkerhedsrådet, og det er hver gang blevet konstateret, at Irak fortsat substantielt krænker de
forpligtelser, som Sikkerhedsrådet har pålagt
landet. Det står der også meget klart.
Til fru Marianne Jelved: Jeg vil altså sige, at
lighederne er langt større end forskellene i forhold til 1998, og dengang kunne man heller ikke
blive enige. Dengang var begrundelsen også, at
Saddam Hussein legede kispus med verdenssamfundet. Dengang var begrundelsen også, at
han rådede over masseødelæggelsesvåben, og
dengang kunne man jo heller ikke blive enige i
FN. Derfor gik man uden om FN med den danske SR-regerings støtte og med den tidligere
udenrigsministers meget aktive støtte bl.a. i forhandlingerne her fra Folketingets talerstol. Så
der er sådan set ikke noget nyt under solen dér.
Så må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
jo egentlig er imponerende at høre den måde,
man sådan vælger sine indgangsvinkler til diskussionerne på, hver gang de her diskussioner
kommer op, For hvad var det, hr, Keld Albrechtsen argumenterede med dengang i 1998? Det
var jo, at man ikke kunne gøre noget ved de her
masseødelæggelsesvåben. Det ville tage 14 dage, og man kunne købe dem i Køge alligevel,
hvis det var sådan, at de ville lave dem, osv., osv,
Der var ikke noget at gøre, det var alt for nemt at
lave de her kemiske våben. En sådan krig mod
masseødelæggelsesvåben ville ikke nytte noget
som helst, fordi problemet var Saddam Hussein,
Hvad skal det nytte, spurgte hr. Keld Albrecht-

6212

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

sen dengang fra talerstolen, når man ikke vil
fjerne Saddam Hussein alligevel?
Nu vælger man rent faktisk at tage konsekvensen lige nøjagtig af det, hr. Keld Albrechtsen har sagt. Så burde hr. Keld Albrechtsen da
egentlig være tilfreds.";Jens Rohde
38738;title_name;":
Den første er hr. Jann Sjursen og derefter fru
Anne Grete Holmsgaard og fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
38868;name_party;":
Ja, nu her sidst, men også tidligere i debatten har
hr. Jens Rohde lagt vægt på, at det ligesom er
Saddam Hussein, der skal fjernes. Vi skal befri,
som hr. Jens Rohde sagde det tidligere, det irakiske folk fra dets regime. Jeg kan såmænd godt i
mit inderste dele det ønske fuldt ud. Der kunne
sådan set være mange folk, som jeg gerne ville
befri for deres diktatorer og regimer osv. Der er
desværre alt for mange af Saddam Husseins
slags i denne verden.
Men det betyder jo ikke, at Kristeligt Folkeparti, og det betyder sådan set heller ikke - ikke
hidtil i hvert fald - at regeringen fremsætter det
ene beslutningsforslag efter det andet om, at
Danmark sammen med eventuelle andre lande
militært skal drage ud i verden for at befri diverse folk fra deres regimer. Eller skal vi se sådan
nogle forslag fremover fra Venstres side? Hvor i
resolution 1441 eller andetsteds har man legitimiteten til dette regimeskifte, som hr. Jens Rohde lægger op til, og som jeg, uanset at jeg personligt kan have sympati for det, ikke finder, der
er hjemmel til at iværksætte?
Endelig vil jeg godt erklære, at jeg er enig på
mange måder, hvis man kan sige, at valget står
mellem demokrati og diktatur. Men det valg er
jo et pseudovalg, som hr. Jens Rohde sammen
med statsministeren og andre prøver at skubbe
foran sig. Der er jo ikke nogen her i Folketingssalen, der ville vælge diktaturet. Og at få det til
at se ud, som om alle vi, der ikke lige er med regeringen i denne her sag, altså er mod demokrati og for diktatur, det synes jeg faktisk sagen er
alt, alt for alvorlig til.";Jann Sjursen
40442;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.50
40488;name_party;":
Hr. Jens Rohde har været oppe adskillige gange
at sige, at grundlaget for denne her beslutning

ligger i resolution 1441. Den resolution taler jo
udelukkende om masseødelæggelsesvåben og
bortskaffelse af dem og ikke om det, som hr. Jens
Rohde fik rodet sig ud i i anden omgang, at nu
handler det om at befri det irakiske folk for diktaturet. Det lyder jo meget smukt.
Men hvad er det egentlig for en strategi, Venstre har? Er det her kernen i det? Er kernen, at et
mindre antal lande skal gå enegang, herunder
Danmark, hvis der kan skaffes et flertal til det i
Folketinget, for at befri først Irak for dets diktatur gennem en krig, ikke gennem en forhandling, men gennem en krig? Og hvem bliver de
næste? Har Venstre overhovedet tænkt det her
igennem? Er Venstre indstillet på endnu en gang
at gå ud i denne type af voldelig fjernelse af diktaturer? Hvad bliver det næste? Er det Nordkorea, eller er det Iran, hvis dialogen bryder sammen i Iran, eller er det Saudi-Arabien, der skal
fjernes?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
41518;name_party;":
Der er stillet mange alvorlige spørgsmål til Venstres ordfører. Der er ikke kommet ret mange alvorlige svar, men der har været et forsøg på at
svare på de spørgsmål, der er stillet af en række
folketingsmedlemmer om resolution 1441 og om
den suspension, der ligger deri i forhold til de
tidligere resolutioner, som hr. Jens Rohde ellers
prøver at finde sit folkeretlige grundlag i.
Hr. Jens Rohde prøvede nemlig at svare med
et citat fra notatet vedrørende dette med suspensionen, at den gælder i hvert fald, indtil Sikkerhedsrådet har haft lejlighed til at vurdere situationen.
Ja, så er situationen jo den, at det har Sikkerhedsrådet også gjort gentagne gange, men er
kommet til den konklusion, som ikke passer hr.
Jens Rohde eller den danske regering eller statsministeren, og så er det, man siger: Nu tilsidesætter vi alt, nu ændrer vi fuldstændig vores argumentation, nu laver vi en anden konklusion
på et notat, som pludselig kommer her i weekenden.
Regeringen har tidligere ment, at der skulle
en sikkerhedsrådstilslutning til en afbrydelse af
våbeninspektørernes arbejde og derefter en militær intervention. Det har Bushadministrationen
og briterne også ment, for de har prøvet at få sådan en resolution, men der er ikke tilslutning i
Sikkerhedsrådet, der er modstand i verdenssamfundet. Det er det, Venstre blæser på.

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
42916;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige til fru Pia Gjellerup, at
det er ganske enkelt en sandhed med meget,
meget, meget store modifikationer, som fru Pia
Gjellerup står og frembruser med heroppe fra
talerstolen.
>
Der er ikke nogen konklusion om noget som
helst andet, end at man ikke kan blive enig i
FN's Sikkerhedsråd efter gentagne vurderinger.
Efter gentagne vurderinger er Sikkerhedsrådet
ikke nået til nogen konklusion overhovedet,
kun, at man ikke kan blive enig, og det er meget
afgørende og absolut ikke sådan, som fru Pia ,
Gjellerup udlægger det her, nemlig at man er
nået til en konklusion om, at suspensionen rent
faktisk kan fortsætte. Man er ikke nået til nogen
konklusion om noget som helst.
Til fru Anne Grete Holmsgaard: Jamen målet
er stadig væk afvæbning. Jeg har så en personlig
holdning til, at jeg synes, at det kunne være ganske fint, hvis Saddam Hussein samtidig bliver
fjernet fra magten, og man får indført et nyt regime, men målet og det, der er belæg for i resolutionerne, er stadig væk afvæbningen af Irak. Men
så kan man jo, nøjagtig som vi også havde debatten i 1998, have den tilgang til det, at man
ikke tror på, at der vil ske en afvæbning af Irak,
så længe Saddam Hussein sidder ved magten.";Jens Rohde
44146;Time;"Men det er afvæbningen, der er grundlag for i
resolutionerne, og det er det, der er målet: det vil
jeg gerne fastholde.";Kl. 9.55
44299;title_name;":
Ja, når jeg står og bladrer, er det, fordi der er
ganske mange, der allerede har bedt om ordet.
Den første er fru Anne Baastrup, derefter er
det fru Margrete Auken, og så er det hr. Aage
Frandsen. Og ud over de tre er der foreløbig
seks andre spørgere til hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
44610;name_party;":
Hr. Jens Rohde kom pludselig i tanke om, at målet var afvæbning. På et tidligere tidspunkt har
hr. Jens Rohde også sagt et eller andet med, at
målet var at gennemføre demokrati.
Men hr. Jens Rohde har i hele sin tale og i alle
de svar, der har været her, herunder bl.a. svaret
til hr. Keld Albrechtsen, som jo var et klart ikkesvar, ikke forklaret os: Hvad er Venstres mål,
hvordan vil Venstre få indført demokratiet,
hvordan vil Venstre løse det kurdiske spørgs-

6213

mål, hvordan vil Venstre klare shiamuslimerne,
hvordan vil Venstre sikre, at dér kommer et demokrati? Hvilke overvejelser har Venstre haft,
når man gang på gang har kunnet konstatere, at
den irakiske opposition ikke kunne blive enig?
Jeg synes, det er et meget relevant spørgsmål,
hvad der kommer til at ske efter krigen. Har
Venstre overhovedet én eneste selvstændig
overvejelse, som hr. Jens Rohde kunne betro Folketinget, al den stund han ikke nævner det med
ét ord i sin tale og aktivt ikke svarer hr. Keld Albrechtsen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
45645;name_party;":
Jeg vil godt gå videre i det spor, som fru Anne
Baastrup tog op her. Folketingets Præsidium var
i september i USA og havde drøftelser med
medlemmer af Kongressen, og der erindrer jeg,
hvad der var det vigtigste argument imod den
krig, hvorom man jo allerede dengang sagde, at
den kommer, fordi der var den der stemning af,
at uanset hvordan, så havde USA en så vital interesse i at få magten over Irak, at vi kunne gøre,
hvad vi ville. Så var der den stemning fra dem,
der var kritiske, og det var ikke engang bare en
stemning, det blev meget tydeligt udtalt: USA
ved jo overhovedet ikke, hvad man skal stille op
med situationen bagefter. Og det ved Venstre
heller ikke.
Der er nogle enkelte fantaster, der siger, at så
vil demokratiet bryde frem, det hørte vi også
derovre, så vil der straks blive jubel i gaderne det kan der muligvis godt blive - men så vil der
komme demokrati, og det vil jo brede sig, og så
kommer det demokratiske Israel, det blev minsandten sagt, det demokratiske Israel, og sammen med dem kommer der demokrati i SaudiArabien, osv. Det var den eneste konkrete vision, vi mødte derovre. Og så ellers den dybe
skepsis: Hvad skal der ske bagefter i Irak, hvad
sker der i regionen? Har Venstre skygge af bud
på det, der kommer, ud over fantasteriet?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
46953;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til det, som jeg var
inde på før, og som også hr. Jens Rohde kommenterede, men, synes jeg, i høj grad kommenterede ganske overfladisk.
Når der står her i notatet, at det gælder i hvert
fald, indtil Sikkerhedsrådet har haft lejlighed til
at vurdere situationen, det vil sige, at det gælder
mindst dertil, så siger hr. Jens Rohde: Ja, man

6214

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

har jo snakket om det. Men betyder det, at i
fremtiden er det sådan, at et mindretal i Sikkerhedsrådet eventuelt kan sige: Jamen nu siger vi,
vi har vurderet situationen, og nu synes vi, vi
træffer en bestemt beslutning.
Lad os forestille os, at vi her i Folketinget vedtager et forslag om et eller andet og siger, at man
vender tilbage til det og vurderer situationen, Så
konstaterer et mindretal, at det har man nu vurderet, og man synes nu, at det må betyde, at
man træffer en helt ny beslutning.
Altså det kan jo ikke være sådan, at udtrykket
»vurdere situationen« kan gå på, at så har USA
vurderet situationen, og så eftersnakker den
danske regering. Det kan det vel ikke betyde.
Det vil være helt usædvanligt folkeretligt, at det
er den måde, det skal tolkes på.";Aage Frandsen
48140;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.00
48174;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Aage Frandsen, at hr.
Aage Frandsen ikke ved noget som helst om,
hvorvidt der er tale om et mindretal eller ikke et
mindretal, for der er ingen afstemninger: man er
ikke nået til nogen konklusioner. Derfor kan hr.
Aage Frandsen ikke tale om mindretal eller flertal, for det ved han ikke noget om. Jeg ved heller
ikke noget qm det. Det er ikke kommet til afstemning. Sådan er det.
Man aner ikke, hvad man skal, men er det et
argument for overhovedet ikke at gøre noget,
hvis man nu ikke havde nogen idé om det. Det
var lidt det samme, vi hørte i forbindelse med
diskussionen om at gå ind i Afghanistan- Man
må sige, at der har de da fået det bedre. Det er
ikke det bedste endnu, men det er da bedre, end
da Talebanmilitsen sad på magten,
Og vi ved jo, at der er oppositionsgrupper i
London, som er blevet enige om i hvert fald tre
ting, nemlig at Saddam Hussein skal væk, at der
skal indføres et demokrati, man ønsker et føderalt samfund, og at Iraks grænser skal fastholdes.";Jens Rohde
49215;title_name;":
Ja, og efter hr. Jens Rohdes svar er det først hr.
Keld Albrechtsen, derefter hr. Jesper Langballe
og så hr. Mogens Lykketoft.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
49384;name_party;":
Som fru Anne Baastrup helt korrekt konstaterede, var hr, Jens Rohde ikke i stand til at besvare

det helt enkle spørgsmål, jeg stillede ham, nemlig: Hvad vil Venstre med denne krig?
Hr. Jens Rohde fandt ud af, at det måtte være
at fjerne Saddam Hussein. Så var hr. Jens Rohde
i et efterfølgende svar kommet i tanke om, at det
ikke var derfor, det var jo ikke det, der stod i FNdokumenterne. Der stod, at Irak skulle afvæbnes, og så fik vi den forklaring, at krigen skulle
føres, fordi Irak skulle afvæbnes.
Nu kommer så en tredje forklaring, der går
ud på, at der skal oprettes en føderation i Irak.
Jeg vil godt sige til hr. Jens Rohde: Det er simpelt hen den værste gang rod og klamphuggeri,
jeg nogen sinde har hørt. Og det skal vi gå i krig
på! Hvis ikke det var så dybt alvorligt, kunne
man fristes til at bryde ud i krampelatter over
det, men det kan man naturligvis ikke, fordi det
er så rystende, at man vil gå i krig. Man ved ikke, hvad krigen handler om. Man ved heller ikke, hvad man vil gøre efterfølgende, når man
har sat den i gang.
Man har 27 forskellige krigsmål, nogle af dem
klart ulovlige, og nogle af dem, påstår man, bygger på FN, men det hele er rod og snak fra hr.
Jens Rohde. Jeg synes, man skal komme op og
sige til befolkningen, hvad det er, man fører krig
på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
50713;name_party;":
Vi husker vist alle sammen, da den tidligere
statsminister, hr. Poul Nyrup Rasmussen, efter
den 11. september meget manende og fyndigt
sagde til USA: Vi følger jer hele vejen!
Det blev fulgt op af den ene uforbeholdne erklæring efter den anden. Man skal bemærke, at
de daværende oppositionspartier, de nuværende regeringspartier og Dansk Folkeparti, forholdt sig fuldstændig loyalt til den dengang siddende regering. Der var ingen, der forsøgte på
at slå indenrigspolitisk plat på en storpolitisk
krisesituation.
På baggrund af den kovending, vi har set, det
meget sørgelige skifte at være vidne til, der er
sket i Socialdemokratiet, vil jeg gerne spørge hr.";Jesper Langballe
51386;title_name;"Bliver det ikke sværere og sværere
for Venstre at forestille sig et fremtidigt forsvarsforlig med socialdemokratisk deltagelse? Har hr.
Jens Rohde fantasi til at forestille sig det?
Det har hr. Jens Rohde formentlig nok, men
bliver det ikke sværere og sværere, når det fuldstændigt afgørende mangler? Altså hjemmeværnet skal væk, værnepligten skal væk og det helt

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
afgørende: loyaliteten over for den fælles sikkerhed:";Jens Rohde
51872;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at når hr. Frank Jensen om
et øjeblik får ordet som ordfører for Socialdemokratiet, vil der være mange socialdemokrater,
SF'ere og andre, der har lyst til at stille støttespørgsmål til ham. Dét vil de ikke få lejlighed til.
På samme måde er det sidste spørgsmål, der
er stillet til hr. Jens Rohde, ikke i overensstemmelse med vores kutymer herinde. Jeg siger ikke, at det er irrelevant for debatten, men dét skal
rettes til hr. Frank Jensen og ikke til hr. jens Rohde.
Men ht Jens Rohde får nu lejlighed til at høre
på hr. Mogens Lykketoft: inden han svarer.";Svend Auken
52465;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
52505;name_party;":
Sagt til hr. Jens Rohde så synes jeg, at det afgørende i denne sag er, at resolution 1441 var et
storslået forsøg fra et enigt verdenssamfund på
at få afvæbnet Saddàni Hussein uden krig.
Er det ikke rigtigt, at et flertal af de lande, der
stemte for den resolution, udtrykkeligt gav udtryk for, at der ikke fra dem var nogen godkendelse til at starte en krig uden en ny beslutning i
FN?
Krig er jo én meget alvorlig sag, alt for alvorlig til indenrigspolitisk polemik. Krig åbner for
afgrunde af død og lemlæstelse, for risiko for
kaos i regionen, for terror. Derfor skal man selvfølgelig gøre alt tænkeligt for at undgå, at krigen
bliver den nødvendige udvej. Og det skal man
især gøre, når de inspektører, et enigt Sikkerhedsråd har sendt ind, siger, at hér er en opgave,
de tror, de kan løse inden for måneder.
Derfor må jeg spørge hr: Jens Rohde: Hvorfor
et den 20. marts tidspunktet for en krig, når et
stort flertal i FN siger, at det ikke er det, men
USA's præsident og nogle få andre Statsoverhoveder siger déf?
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
53560;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg synes, det er fantastisk: at man virkelig tror på, at én afvæbning af
Irak kan lykkes. Navnlig når man tænker på,
hvordan visse lande allerede meget hurtigt sagde, at ligegyldigt hvad, så nedlægger vi veto, vi
ønsker under ingen omstændigheder at medvirke, Dermed var de jo med til at fjerne noget af

6215

presset fra Saddain Hussein. Og, så tror Socialdemokratiet, at det vil lykkes at afvæbne Irak!
Jeg er nødt til ât sige til hr. Mogens Lykketoft:
Jeg deler ikké den tro, og jeg mener, at den hviler på et fuldstændig absurd grundlag. Det har
historien vist, vi snakker jo ikke om uger, vi
snakker ikke om måneder, vi snakker om 12 år
og 3 måneder: hvor Saddam Hussein har leget
kispus med verdenssamfundet, 12 år og 3 måneder.
Alligevel, på trods af at vi oplever lande, der
fra starten siger, at dé ikke vil være med til at
lægge det maksimale pres på Saddam Hussein:
så tror man, ät en afvæbning vil lykkes. På trods
äf, ät Blix i rapporterne klatt har understreget: at
man - ikké alene med hensyn til tiden, men også
substantielt홢 ikke samarbejder fuldt ud og betingelsesløst, sådan som der står i resolutionerne, at de skal.
Det er dét, vi står over fön Og hvad er det så
for en trussel, vi står OVer for? ja, dét er netop
kaos, det er netop én destabiHsering af hele regionen: Det er dén trussel, Saddam Hussein tidgør, ag det er det, vi skal forholde os til.
Ligegyldigt hvad der kan være äf andre, jeg
vil kalde det gévinstér, hvis Saddam Hussein
forsvinder, så er det den trussel, Saddam Hussein udgør i kraft af sine masseødelæggelsesvåben, som han har vist, at han er villig til at brage. Og han har vist, at han er villig til at dèstabillsere regionen, og han gør det. :";Jens Rohde
55314;title_name;":
Udenrigsministeren har bedt om ordet.";Svend Auken
55390;title_name;":
Ja, jeg undskylder, at jeg har bédt om ordet, inen
jeg synes, der hat været så meget diskussion om
selve dét tekniske folkeretspapir, som ér kommet fra FolkeretSkoritoret, at jeg godt vil kaste
lidt lys over det.
. Kl. 10.10
Hr. Aage Frandsen hävde dén venlighed at
kalde det et bestillingsarbejde. Det er det naturligvis ikke. Dét var heller ikke noget bestillingsarbejde, da hr. Niels Helveg Petersen byggede
på sit Folkeretskontor i 1998 ::: var det bestil-,
lingsarbejde i 1998? Det tror jeg ikke hr. Aage
Frandsen ville sige.
Men der er ikke tåle om noget bestillingsarbejde: Der er tale om: at man i Folkeretskontoret
vurderer, hvad det rigtige er. Vi har ingen glæde
äf politisk bestillingsarbejde. Hvad glæde skulle
vi have äf dét?

6216

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Vi har ingen som helst glæde af, at nogen
kommer og snakker os efter munden. Vi har jurister til at fortælle os, hvad de mener er rigtigt
og ikke rigtigt. Så jeg og mine juridiske eksperter i Udenrigsministeriet vil gerne have os frabedt, at de skulle være under politisk tvang, må
jeg sige til hr. Aage Frandsen. Det var de ikke i
1998, hvor Det Radikale Venstres ordfører meddelte, at man naturligvis stolede på Udenrigsministeriets eksperter. Det går jeg også ud fra at
Det Radikale Venstre gør i dag. Det er de samme
eksperter.
Så til substansen for nu lige at sætte det på
plads. Substansen omkring dette med midlertidigheden, som den forhenværende justitsminister var inde på, forstår jeg godt kan virke lidt
mærkeligt i papiret. Der står jo ikke »suspendere« i resolution 1441.
Det, der er meningen med den tekst, er, at
man henviser til afsnit 2, hvor der står: Sikkerhedsrådet beslutter med denne besluttende resolution at give Irak en sidste mulighed for at
leve op til sine afvæbningsforpligtelser.
Det er denne sidste mulighed, der er til diskussion, og vi lover hinanden her i november, at
vi ikke foretager os noget, før vi har set, om de
udnytter denne sidste mulighed. Mellem november og marts har der så været denne sidste
mulighed, og selv om Sikkerhedsrådet har vurderet det mange gange, har de ikke været i stand
til at afslutte vurderingerne med en beslutning.
Man skal jo bemærke, at »final opportunity«
hænger sammen med afsnit 12, hvor der står, at
man øjeblikkelig efter at have fået rapporten om,
at der er brud på alle forpligtelserne fra Iraks side, skal mødes for at overveje situationen »consider«.
Det har man så gjort, og desværre løber det
ud i sandet for Sikkerhedsrådet i mandags. Vi
havde da alle sammen helst set et enigt Sikkerhedsråd nå frem til en konklusion på sine vurderinger, det siger sig selv. Den danske regering
har i ugevis appelleret til Sikkerhedsrådets medlemmer - ikke mindst de europæiske - om at blive enige.
Vi havde møde i den europæiske kreds i går
aftes, og det, der adskiller dem fra at blive enige,
er tidsfaktoren. Hvor lang tid er der mellem her
og krigen? Tyskland siger jo heller ikke, at krig
er en situation, som ikke kan komme på tale. I
EU's erklæring for en måned siden står der, at
det er det sidste middel. Spørgsmålet er bare:
Hvornår anvendes det sidste middel? Hvornår
er nok nok, som det er sagt?

Når så Sikkerhedsrådet er færdig med sit arbejde, som man kan sige, det var i mandags, for
der stoppede de videre forhandlinger om det
her reelt, skal man så tage stilling til resolutionen. Så gælder resolution 1441, som den er, den
sidste mulighed er udtømt. Hans Blix siger jo
også mange gange i sine rapporter: Der er ikke
samarbejdet med os, som man skulle. Som Hans
Blix også skriver i rapporterne: Det er ikke os,
der skal finde masseødelæggelsesvåbnene, det
er Irak, der skal komme og vise os dem og destruere dem.
Der er ikke noget som helst, der tyder på, at
Saddam Hussein har fremlagt sine kemiske og
bakteriologiske våben. Det skriver Hans Blix også. Der er heller ikke noget, der tyder på, at han
har tilladt samtaler med videnskabsmænd, og
der er ikke mig bekendt én samtale med en videnskabsmand i udlandet, som man har anmodet om.
Det er klart på baggrund af Blix' rapporter, at
han selvfølgelig altid kan bruge mere tid, men
det er Sikkerhedsrådets afgørelse, og der er i øvrigt ikke blevet samarbejdet, som der skulle.
Derfor gælder alle de henvisninger til tidligere resolutioner, som står i resolution 1441, og det
er henvisningerne til resolution 678, hvor man
opfordrer alle medlemslande til at bruge alle
nødvendige midler for at få respekteret det ene
og det andet. Dernæst henviser man også til og
fastholder resolution 687, der minder om, at
man har påført Irak forpligtelser, og så siger
man, at alle aspekter af masseødelæggelsesvåbenprogrammerne skal frem, og våbnene skal
destrueres, og det samme skal missilerne.
Så der er tale om, at vi står i en situation, hvor
man siger: Nu har vurderingen fundet sted, som
den skulle, og Saddam Hussein har ikke udnyttet sin sidste mulighed.
Det er det, der ligger i suspensionen, vil jeg
sige til hr. Frank Jensen, det er en kombination
af »final opportunity« og det at vende tilbage til
at vurdere situationen. Og der kan man have
forskellige opfattelser af, hvornår man skal afslutte de vurderinger.
Sikkerhedsrådet afsluttede dem i mandags.
Vi havde meget gerne set, at de havde kunnet nå
til enighed. Vi appellerede til den enighed. Når
de ikke kunne komme med nogen konklusion
på deres vurderinger, så må hvert enkelt land jo
vurdere, hvordan de vil leve op til opfordringerne fra resolutionerne 678 og 687, som jo er bekræftet og aldrig er blevet ophævet.

(778) RT
Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
Er man villig til at hjælpe FN med at få dem
respekteret? Eller vil man sige: O.k., det gik heller ikke denne gang, og så kan han blive ved?";Per Stig Møller
61076;Time;"Det sidste, jeg vil sige, er: Hvad havde alternativet egentlig været, hvis alle i hele verden opførte sig, som S og R lægger op til i dag, og som
S og R ikke gjorde i 1998, hvilket jeg respekterer?
Vi støttede jo SR i 1998, men lad det nu ligge.
Hvad nu, hvis alle lande siger: Vi giver mere tid?
Det har han haft masser af, 12 år og 4 måneder,
men det har ikke hjulpet. Blix siger, at han ikke
har fået den hjælp, han skulle have. Så går så
alle hjem, og amerikanerne siger også: Nå, ja, vi
går også hjem.
Så sidder Saddam Hussein tilbage med sine
masseødelæggelsesvåben, og så ved han også
godt, at det vil aldrig igen ske, at verden samler
sig omkring ham for at presse ham til indrømmelser. Han har givet indrømmelser, og alle,
også Tyskland, erkender, at det er på grund af
det militære pres. Men det militære pres har altså også den virkning, at hvis det ikke kan føres
helt igennem, risikerer man krigen, og det har
ikke kunnet føres helt igennem.
Hvis alle gik hjem, sad han tilbage med de kemiske våben og med miltbranden - tusindvis af
liter, som jo må være der, siden han ikke har påvist, at de er destrueret. Det havde været meget
let at påvise, at de var destrueret, hvis de var
blevet det. Det havde taget 2 minutter at aflevere
papirerne og måske 2 timer at læse dem, og det
har der været 12 år og 4 måneder til og nu senest
i hvert fald 4 måneder. De våben er der altså, må
man gå ud fra, og det vil gøre regionen, Kuwait
og efterhånden større og større områder af verden til farligere levesteder.
Man skal altså tænke på alternativet. Når det
nu er løbet ud i sandet, og vi ikke har fået en
konklusion fra Sikkerhedsrådet - regeringen har
aldrig bedt om en anden resolution, for det er
Sikkerhedsrådet selv, der afgør, om de vil lave
en anden resolution. Det er ikke den danske regering, som skal afgøre det, og på trods af talrige
spørgsmål har vi afvist, at det er relevant for
- Danmark at tage stilling, det er kun Sikkerhedsrådet, der tager stilling - er vi altså i den situation, hvor vi må sige, som hr. Helveg Petersen
også sagde meget klogt i 1998: Hvis man bare lader tingene fortsætte, bliver det meget værre.

6217

Første næstformand (Svend Aukeri):
Udenrigsministeren er gået ind i debatten, og
det er jo en usædvanlig debat, hvor jeg synes, vi
må vise skønsomhed over for hinanden.
Jeg er ked af, at flere ikke er enige i min vurdering af, om det var et støttespørgsmål eller ej,
hr. Jesper Langballe kom med før. Jeg er nødt til
at sige, at man må altså udøveiet skøn,, når man
sidder i denne stol, og jeg skønnede, det var rigtigt, at udenrigsministeren kom ind i debatten på dette tidspunkt. Det gør det så nødvendigt, at
ordførerne får lejlighed til korte bemærkninger,
men vi må ikke glemme, at det er hr. Jens Rohdes ordførertale, vi kommenterer.,
Den første, der får ordet til udenrigsministeren, er hr. Frank Jensen og derefter hr. Holger K.
Nielsen.
(Kort bemærkning).
홢";Kl. 10.15
64005;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke udenrigsministeren for at gå ind i debatten, for jeg er helt af ,
den opfattelse, at det er meget vigtigt, at det
grundlag, der træffes beslutning på, er nogenlunde klart rent folkeretligt.
: :
Man må i sandhed sige, at der skulle m a n g e
ord fra udenrigsministerens side til for at forklare, hvad suspension betyder. Efter min juridiske
fortolkning er suspension noget, der rækker
frem til en ny beslutning, medmindre den tidligere tekst indeholder et udløb af ,suspensionen,
men det gør. 1441 jo ikke. 1441 giver våbeninspektørerne et mandat til at operere, og våbeninspektørerne var i funktion indtil i går, hvor de
blev trukket ud. Hans Blix' seneste rapportering
til Sikkerhedsrådet var, at han kunne gøre fremskridt. Han skulle ikke have år og ikke uger,
men måneder.
Her i Folketinget har vi fået udenrigsministerens forklaring på, hvad regeringen mener med
forankringen i FN, og jeg vil gerne bede udenrigsministeren om at bekræfte det citat, der i dag
er på forsiden af Politiken. Det er et citat her fra
Folketinget den 5. februar, og udenrigsministeren er citeret for at sige: '
»Jeg synes ærligt talt, at,det er meget klart, at
det er Sikkerhedsrådet, der afgør, om 1441 er,
nok. Det er det, der menes med »forankret i
FN««..
Vil udenrigsministeren bekræfte det citat, eller er det et fejlcitat?

6218

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er da underligt, at folkeretseksperter i både
Danmark og udlandet, regeringer, Romano Prodi, stort set alle - bortset fra den danske, amerikanske og britiske regeting - er enige om, at det
her holder ikke folkeretligt.
Lad mig citere Jens Elo Rytter, som tidligere
har arbejdet i DUPI med de her ting. I går sagde
han til Ritzau:";Frank Jensen
65780;Time;"»Konsekvensen af notatet kørt ud i sin absolutitet vil være, at ethvert land, som mente, at
Irak ikke havde overholdt de gamle våbenhvileforpligtelser, bare selv kunne gribe til magt, fordi der ligger en stående, ikke tidsbestemt bemyndigelse fra 1990 og 1991.«
Det er netop det, der er pointen: der skal være
en konklusion, før man kan sige, det bliver meningsfyldt, at suspensionen er ophævet.
Men for at få klarhed over det vil jeg godt
spørge regeringen: Vil man være villig til, at uafhængige folkeretseksperter får mulighed for at
vurdere det notat? Kan befolkningen få den sikkerhed, der ligger i, at man ikke skal være afhængig af det stykke politiske bestillingsarbejde, som vi mener det er? Regeringen kan jo argumentere imod det, hvis den vil, men kan uafhængige folkeretseksperter få en mulighed for
at foretage en vurdering, så dette Folketing og
befolkningen kan få større sikkerhed om det folkeretlige grundlag for den militæraktion?";Kl. 10.20
66762;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen, og så får udenrigsministeren lejlighed til at svare. Så bliver der
en runde til, og så vender vi tilbage til hr. Jens
Rohde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
66961;name_party;":
Den ene fejl, som udenrigsministeren begår, er,
at han godt nok helt klart erkender, at Sikkerhedsrådet ophævede muligheden for magtanvendelse. Den mulighed blev suspenderet, og
deri ligger jo ganske klart, at den kun kan komme tilbage, hvis Sikkerhedsrådet beslutter det.
Men det besluttede Sikkerhedsrådet lige nøjagtig ikke, og derfor ér det korte af det lange, at juraen ikke er i orden.
Det andet er, at den danske regering har et
langt mere vidtgående ktigsmål end det, der nogen sinde har været nævnt i nogen som helst
FN-resolution. Man vil ikke alene starte en krig,

uden at Sikkerhedsrådet har ophævet restriktionerne, og det er det ene lovbrud. Det andet lovbrud er, at man har tiltaget sig retten til selv at
bestemme, hvad den krig skal føre til, og hvad
den skal bruges til. Det er alt muligt andet, end
der nogen sinde har været omtalt i nogen FN-resolution, så det, man begår, er en dobbelt ulovlighed. Man tiltager sig en ret, man ikke har, til
at føre krig, og man tiltager sig en ret, man heller
ikke har, til at føre en hvilken som helst krig
med et hvilket som helst formål til hver en tid.
Udenrigsministeten (Per Stig Møller):
Jeg takker hr. Frank Jensen, fordi han bragte citatet fra Politiken ind i debatten. Jeg er noget forbløffet over, at man kan få det ud af citatet, man
fik, og derfor er jeg glad for at få lejlighed til at
præcisere det.
Det, jeg siger - og jeg står fuldstændig ved citatet, for det er meget klogt sagt, og det er også
meget rigtigt sagt - er, at Sikkerhedsrådet afgør,
om 1441 er nok. Det er dét, der menes med forankring i FN. Nu er vi i den situation, at Sikkerhedsrådet ikke har truffet nogen ny afgørelse, efter den sidste mulighed for at lade sig afvæbne
fredeligt blev givet Saddam Hussein med 1441.
Der er altså ikke truffet nogen ny afgørelse,
og vi har aldrig udbedt os en second resolution,
som det hedder, i denne situation. Vi har sagt, at
Sikkerhedsrådet afgør det, og når Sikkerhedsrådet ikke afgør, om 1441 er tilstrækkelig, er vi tilbage ved 1441, som henviser til alle de øvrige.
Sådan sagde man også i 1998, og det betyder, at
så må hvert land træffe beslutning.
Det er jo sådan, sagt til hr. Keld Albrechtsen,
at FN ikke har nogen stående hær. FN skriver altid i sine resolutioner, at de beder det internationale samfund om at foretage det fornødne. Sikkerhedstådet siger ikke i sine resolutioner, at FN
beder det og det og det og det og det land om at
gøre det. Rådet beder verdenssamfundet om at
gøre det, og det vil sige, at så må der være den
koalition af lande, som vil gøre det for FN.
Jeg står ved citatet, men jeg mener, at Politiken misbruger det. Når der ikke træffes en ny og
anderledes beslutning, gælder den gamle beslutning. Sådan er det i enhver forening. Er man
ikke blevet enig om noget andet, er det det, man
sidst er blevet enig om, der gælder, og derfor
mener jeg faktisk, at udtalelsen er rigtig. Jeg beklager meget, at Sikkerhedsrådet har bragt helé
omverdenen i den situation, Sikkerhedsrådet
har, ved ikke at komme frem til en samlet kon-

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
klusion, og derfor har jeg også, som jeg har
nævnt før, appelleret meget til det.
' Kl. 10.25
Med hensyn til de uafhængige folkeretseksperter vil jeg godt sige her til sidst, hr. formand,
at SR-regeringen havde tillid til Folkeretskontoret. Hvorfor i alverden må vi så ikke have det?";Keld Albrechtsen
70348;title_name;":
Som jeg sagde før, bliver der en runde mere, og
den første er hr. Aage Frandsen, den anden er hr.
Holger K Nielsen, og den tredje er hr. Frank Jensen. Der er mange flere, der har bedt om ordet,
men vi skal tilbage til hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
70621;name_party;":
Udenrigsministeren anholdt udtrykket bestillingsarbejde. Jeg går ud fra, at det er sådan, at
regeringen har meddelt Folkeretskontoret, at
man har en politisk opfattelse, og at man gerne
vil høre en juridisk vurdering af, om det er i orden, og så har man fået dette responsum.
Jeg vil sige til udenrigsministeren, at jeg synes, at de mennesker, der har udtalt, at der ikke
er en sammenhæng mellem konklusionen og
det, der står om suspension, har ret. Det siger
bl.a. professor Ole Wæver til Berlingske Tidende
i dag, og det refererer han til i modsætning til
udenrigsministerens og statsministerens tidligere udtalelser.
Det afgørende for os er, at det, der står om
suspensionen, helt klart giver en anden opfattelse end det, der ligger i konklusionen, og jeg forstår ikke, at når der rejses væsentlig tvivl r- det er
kun dette ene kontor, der har sagt, at der skal
foretages en vurdering - siger regeringen alligevel ikke, at der skal foretages en anden vurdering. Vi kan forhåbentlig få Justitsministeriets juridiske afdelings vurdering, og jeg går ud fra, at
vi kan få den under udvalgsarbejdet. Men hvis
der ikke er mulighed for at få oplysninger udefra, må vi jo selv hente dem udefra. Det har vi
tidligere gjort fra SF's side, og det viste sig i øvrigt senere, at vi fik ret, endda ved Højesteret,";Aage Frandsen
71958;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen og derefter hr.
Frank Jensen, og så er det udenrigsministeren.

6219

(Kort bemærkning).
Hplger K. Nielsen (SF):
Udenrigsministerens bórtforklaringer er udtryk
for, at han har en dårlig sag, og jeg tror, han godt
ved det et eller andet sted.
Udenrigsministeren har ikke mindst argumenteret for, at der skulle være et klart FN-mandat, hvis man skulle støtte denne krig, men der
ligger intet FN-mandat, endsige et klart *FNmandat, bag den krig, man er i gang med i øjeblikket, og jeg synes, ministeren burde tænke på
at tage nogle konsekvenser af det, som det også
er nævnt visse steder i dagspressen i dag.
Når så regeringen ikke engang er villig til at
komme tvivlen så meget i møde, at man lader
uafhængige folk se på sagen, er det udtryk for
magtbrynde ud over enhver forstand. Der er berettiget tvivl, der er oven i købet tvivl om Folkeretskontorets notat, som bliver hamret sønder og
sammen af forskellige eksperter og bliver hamret sønder og sammen af os, der sidder her i Folketingssalen. Selv det notat kan ikke stå for en
nærmere prøvelse, og ville det så ikke være det
eneste ansvarlige over for resten af Folketinget,
befolkningen og de unge soldater, der skal sendes ud, at vi alle sammen fik tindrende klarhed
over, hvad det juridiske grundlag er for denne
aktion, og at den klarhed bliver skabt af uafhængige eksperter?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
73360;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for redegørelsen.
Jeg mener stadig, at vi står med det juridiske
problem, at man er nødt til at se på forudsætningerne. Nu har vi fået udenrigsministerens udlægning af citatet fra Politiken, og jeg er glad for,
at citatet er korrekt. Sådan husker jeg det også,
men jeg har ikke slået det efter i Folketingets forhandlinger.
Når udenrigsministeren har sagt her i Folketinget under ministeransvar, at det er Sikkerhedsrådet, der afgør, om 1441 er nok, er jeg sikker på, at da det blev sagt, havde udenrigsministeren hele tiden i baghovedet/at forudsætningen for vedtagelsen i Sikkerhedsrådet af 1441
den 8. november var, at flertallet tilkendegav, at
den ikke var adgangsbilletten til at indlede en
militær intervention. Jeg er sikker på, at udenrigsministeren har haft liggende i baghovedet, at
det er den juridiske forudsætning, og derfor var
det også fuldstændig korrekt, da udenrigsministeren sagde den 5. februar her i Tinget, at det er
Sikkerhedsrådet, der afgør det,

6220

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Der er ikke truffet nogen afgørelse i Sikkerhedsrådet, heller ikke i mandags. Derfor er 1441
gældende, og derfor skulle Blix og våbeninspektørerne fortsætte. Men det er der altså nogle, der
har forhindret dem i, og nu ved vi, hvem det er.
Det er den amerikanske præsident, det er den
danske statsminister, det er den spanske regeringschef og en række andre statsledere, der har
besluttet, at nu skal der være krig og ikke fred.";Frank Jensen
74841;Time;;Kl. 10.30
74878;title_name;":
Hr. Aage Frandsen siger, at han går ud fra, at vi
har bedt juristerne så at sige dække vores politiske konklusion ind. Det er ikke tilfældet. Juristerne blev bedt om at vurdere 1441 i lyset af situationen, som den så ud i fredags, da papiret
blev lavet, så det vil sige, at der ikke er kommet
nogen politisk forholdsordre.
På venstrefløjen taler man meget om konspirationsteorier. Det er en del af læresætningerne
fra dengang, hr. Aage Frandsen gik på universitetet. Det kan godt være, de er forladt nu, men
de gjaldt dengang. Men det er ikke tilfældet. Sådan arbejder man ikke, og jeg går ud fra, at mine
forgængere kan bekræfte, at sådan behandler
man selvfølgelig ikke sine jurister. Man ønsker
at kende deres ærlige overbevisning, de skal
ikke svare, som man selv gerne vil have det.
11998 var der også strid mellem folkeretseksperterne: det er der altid, og det er der også i
dag. Der er folkeretseksperter, der siger, at det er
i orden, og der er folkeretseksperter, der siger,
det ikke er i orden, og sådan var det også i 1998.
Det forholdt man sig også til her i salen, og det
var der også diskussion om her i salen. Sådan er
det.
Angående FN mener jeg, der ligger et klart
mandat i 1441, når der ikke er kommet noget andet. Der står, at det er en sidste chance, hvorefter
man genkalder alle tidligere opfordringer til
verdenssamfundet om afvæbning: Det vil sige:
Skal han afvæbnes, eller skal han ikke afvæbnes?
,
Jeg synes, det er ret morsomt, at man prøver
at tviste om alle mulige sætninger, der er sagt i
givne situationer, hvör man er på vej til noget i
Sikkerhedsrådet, hvor man kan have forhåbninger -om, at der kommer noget, og hvor man skal
støtte, at der kommer noget. Hvad havde hr.
Holger K. Nielsen egentlig sagt, hvis jeg havde
sagt den 5. februar, at jeg er bedøvende ligeglad
med Sikkerhedsrådet? Det havde da været at
svigte Sikkerhedsrådet. Jeg skal da støtte Sikker-

hedsrådet, lige indtil Sikkerhedsrådet ikke kan
træffe en beslutning, og når Sikkerhedsrådet
ikke kan træffe en beslutning, er jeg nødt til at
vurdere situationen ud fra det, som foreligger,
og så foreligger 1441, som henviser til alt det øvrige.
Jeg mener ikke, man kan finde nogen modsætninger deri. Det er en konstant opbakning til
Sikkerhedsrådet, og den har jeg stadig. Sikkerhedsrådet har ikke kunnet komme med en konklusion på sin vurdering, og så gælder 1441 med
alle dens opfordringer, så dermed støtter jeg
fortsat FN og Sikkerhedsrådet.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
77360;name_party;":
Ved udenrigsministerens intervention har det
nu været muligt at klarlægge lidt yderligere,
hvad regeringens og dermed også Venstres meget forvirrede forhold til resolution 1441 er, og
jeg vil gerne bede hr. Jens Rohde om at bekræfte
nogle meget enkle ting. Det kan nås inden for
den besvarelsestid, der er til rådighed.
Jeg vil spørge, om det ikke er rigtigt, at et flertal i Sikkerhedsrådet efter beslutningen i resolution 1441 meddelte, at for dem at se indebar den
ikke, at man umiddelbart kunne gå til en militær
intervention. Det er det ene. Så vil jeg også høre,
om det ikke er rigtigt, at Sikkerhedsrådet ikke
har vedtaget noget andet, der gør, at man kunne
sige, at Sikkerhedsrådet har givet grønt lys for
en militær intervention.
Jeg vil også spørge, om det ikke er rigtigt, at
våbeninspektørerne med 1441 som grundlag har
arbejdet og har meddelt, at de godt kunne arbejde videre for at nå det mål, de var blevet opfordret til at nå af FN's Sikkerhedsråd, og jeg vil høre, om det ikke er rigtigt, at Sikkerhedsrådet
ikke har besluttet, at det arbejde er udsigtsløst
og ophørt. Jeg vil gerne have klare svar på disse
fire enkle spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
78541;name_party;":
Det er i forlængelse af udenrigsministerens forsøg på forklaring af sin egen situation.
Ministeren kom frem til, at FN's Sikkerhedsråd ikke kunne skabe flertal for at gå i krig, som
USA og Tony Blair havde ønsket. Der kunne
ikke skabes flertal, og det vil sige, at der er et
flertal i FN's Sikkerhedsråd for at fortsætte den
linje, man har vedtaget, nemlig at give våbeninspektørerne mere tid. Den linje ønsker den danske regering nu at bryde, og det vil sige, at Dan-

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

6221

Om alt det juristeri, vi er inde på nu, hvor
man bliver ved, selv om udenrigsministeren har
været heroppe og forklare det folkeretlige element, vil jeg sige: Fint, det kan vi godt fortsætte
med, men så synes jeg bare, vi lige skal huske,
hvad det drejer sig om. Det drejer sig om, at vi
har en diktator, som udrydder sine egne borgere, som overhovedet ikke på noget tidspunkt viser nogen anger, og som ikke har nogen problemer med at udnytte kemiske våben over for sine
egne borgere. Han har ikke nogen problemer
med at destabilisere regionen, og hvis han har
mulighed for det, invaderer han også andre lande. Det har vi masser af eksempler på.
Den mand har i 12 år og 3 måneder drevet
verdenssamfundet rundt i manegen, uden at de
mere end 40 FN-resolutioner, der er blevet vedtaget, og uden at de mere end 17 sikkerhedsrådsresolutioner, som er vedtaget, er blevet gennemført. Han har ikke overholdt dem, og det
(Kort bemærkning).
bliver vi bare ved med at stå og kigge på og siVilly Søvndal (SF):
ger, at vi skal have en måned mere, og vi skal
Det er altså imponerende at opleve, at Venstre
have mere tid, selv om det er så åbenbart, at det
stadig forsøger at fastholde tesen om, at det her
største problem med Saddam Hussein i forhold
er forankret i FN.
til våbeninspektørerne er, at han ikke samarbejNogle af os overværede vedtagelsen af resolution 1441 i FN's Sikkerhedsråd, og der var ikke der substantielt. Bevisbyrden er stadig hos Saddam Hussein. Det er ikke våbeninspektørerne,
skygge af tvivl om, at forudsætningen for komsom skal finde våbnene, det er Irak, der skal
promiset var, at der ikke lå nogen ret til at angodtgøre og bevise, at de har destrueret dem, og
vende magt i det: det var dét, hele kompromiset
det sker ikke.
byggede på. Også medlemmer af Venstre overHvor længe, hvor længe, vil jeg godt spørge,
værede diskussionen, og derfor er det simpelt
skal vi blive ved med at kigge på det? Hvis man
hen at føre befolkningen bag lyset, når hr. Jens
vil have 2 måneder mere, hvad så, hvis der så
Rohde påstår, at der er nogen som helst ret i reikke er sket noget videre efter de 2 måneder, og
solution 1441 til det, der nu kommer til at ske.
vi stadig ikke har fået dokumentation, hvad så?
Forudsætningen var, at der ikke var en automaJeg ved godt, at motivet ikke er at køre Saddam
tisk ret til at udløse en krig, ellers var det komHusseins sag, men det, som S og R og venstrepromis aldrig nogen sinde blevet til noget.
fløjen i øvrigt står for i denne sag, tjener udelukDet andet punkt, hvor hr. Jens Rohde fejlinformerer, er, at hr. Jens Rohde for et stykke tid si- kende Saddam Husseins interesser.";Ole Sohn
81685;Time;"den sagde, at ingen ved, om der er et flertal eller
ej i FN's Sikkerhedsråd. Jo, det ved vi, og det er
(Kort bemærkning).
et eklatant nederlag for Bush, for Blair og for";Kl. 10.40
81874;name_party;":
den danske statsminister i forsøget på via afJeg tror ikke, vi er uenige om, at Saddam Huspresning at tvinge verdenssamfundet til noget,
sein er en bandit, men hvis vi ser på, hvad der er
verdenssamfundet ikke vil. Det er sagen i en
sket gennem de sidste 15 år, er der jo ikke sket
nøddeskal.
mere end på det seneste. Er det ikke rigtigt? Er
det ikke rigtigt, at efter at resolution 1441 er ble(Kort bemærkning).
vet vedtaget, er der rent faktisk sket betydelig";Aage Frandsen
82352;name_party;":
Til fru Pia Gjellerup: Man er ikke gået direkte til mere, end der er sket tidligere?
Det er da rigtigt, at man kan fremvise noget af
militær magtanvendelse. Man har jo forsøgt og
det, han har gjort, f.eks. tilbage i slutningen af
forsøgt og forsøgt, og det har man efterhånden
1980'erne, hvor han udryddede kurdere. Den
gjort i mange år.
daværende danske Venstreudenrigsminister

mark går i en militær aktion uden om FN og i
øvrigt også uden om NATO og EU.";Jens Rohde
82820;Time;"Ifølge hr. Jens Rohde gør man det, fordi man
skal vælge demokrati frem for diktatur, og det
forestiller jeg mig ikke at nogen kan være uenig
i. Men hvad er konklusionen, når man går uden
om alle internationale regler og fora for at træffe
beslutninger? Hr. Jens Rohde må besvare det
spørgsmål fra fru Anne Grete Holmsgaard, som
ikke blev besvaret: Når man nu skaber sine egne
regler ud fra magtens brynde og bare vil følge
USA i tykt og tyndt, hvornår går man så ind i
Iran, hvornår går man så ind i Saudi-Arabien og
de hundredvis af andre diktaturstater, der ligger
i området? Hvad er Venstres vurdering af den
fremtidige internationale retsorden eller mangel
på samme?

6222

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

sagde, at det var kedeligt - jeg synes, det var alvorligere end kedeligt, det var meget alvorligt og man burde selvfølgelig have skredet ind dengang.
Men det, der er karakteristisk, er, at uanset
om der er et flertal, eller der ikke er et flertal, tyder det i øjeblikket på, at der aldrig kommer noget til afstemning. Et flertal i FN's Sikkerhedsråd
siger: Det går i den rigtige retning, og skal vi så
ikke fortsætte det pres, som er i øjeblikket? Her
er det, Venstre siger: Nej, nu er nok nok, nu ser
det ud til, at det skal lykkes, fordi man tilsyneladende vil have krigen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
84151;name_party;":
Jeg vil godt endnu en gang forsøge at få hr. Jens
Rohde til at forklare helt præcist, hvad der er
formålet med denne krig, hvad man vil opnå
med den, og hvornår man vil stoppe krigen. Vil
det være sådan, at hvis Irak bliver afvæbnet,
stopper krigen? Eller vil det være sådan, at man
fortsætter, indtil der er en ny regering eller må.,
ske endda en helt ny forfatning? Hr. Jens Rohde
nævnte, at der skulle dannes en føderation?
Hvad nu, hvis den tragiske reaktion på dette
her bliver, at man i den arabiske befolkning vil
opfatte det angreb, USA og Danmark nu foretager, som et angreb på den arabiske nation, og
der bliver kamp hus for hus i gaderne i Bagdad,
så den kommer til at ligne Stalingrad? Er den
danske regering så villig til at følge med hus for
hus gennem Bagdad? Og vil man, når det viser
sig efterfølgende, at det antal soldater, man har
sendt af sted, ikke slår til, sende flere soldater?
Eller vil man bakke ud og meddele USA: Det gik
ikke så godt, vi vil ikke være med til det blodbad, så nu bakker vi ud? Hvad har man egentlig
forestillet sig? Vil man følge med USA til den
bitre ende, hus for hus og gade for gade?
(Kort bemçerkning).";Keld Albrechtsen
85325;name_party;":
Så fik vi den igen: Mere end 12 år blev der sagt.
Jeg går ud fra, at hr. Jens Rohde er fuldstændig opmærksom på, at frem til 1990 skete samtlige de frygteligste af Saddams overgreb med
USA's mere eller mindre stiltiende billigelse. Det
var dengang, vores daværende udenrigsminister, hr. Uffe Ellemann-Jensen, sagde: Ja, det er jo
en kedelig sag med den kemikalieforgiftning af
den kurdiske befolkning..

Hykleriet og dobbeltmoralen fejrer virkelig
triumfer i øjeblikket. Hvor er hr. Jens Rohde
henne i spørgsmålet om den anden voldsomme
konflikt i Mellemøsten, som i øvrigt kan blive
det brændstof, som får det hele til at gå op i
flammer dernede, nemlig konflikten mellem Israel og Palæstina? Israel tilsidesætter konsekvent FN's resolutioner gang på gang på gang
på gang, og det er den største provokation af det
arabiske folk i området, at hr. Jens Rohde og
konsorter kommer med opblæst patos og siger:
FN's resolutioner skal altså respekteres, når det
er fjenderne, det drejer sig om, men når det er
vennerne, er det helt i orden ikke at gøre det,
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
86412;name_party;":
Fru Margrete Aukens tale taler jo næsten for sig
selv, men jeg vil bare sige til fru Margrete
Auken, at den enes fejl undskylder ikke den andens og heller ikke, hvad der skete i sin tid.
Nu er det jo sådan, at netop denne regering
og netop de lande, som støtter USA, har fået
USA til offentligt at tilslutte sig den road map,
som er lavet om krisen i Mellemøsten mellem Israel og Palæstina. Det har denne regering gjort
en kæmpe indsats for, navnlig vores udenrigsminister, så her mener jeg absolut, at fru Margrete Auken skyder over målet.";Jens Rohde
86964;Time;"Hr. Aage Frandsen nævner resolution 1441 og
siger så, at der er sket en lang række ting derefter. Ja, men det ændrer jo ikke ved, at det virkelige trusselsbillede stadig er, at vi ingen redegørelse har for mere end 1.000 t kemiske våben, og
vi ingen redegørelse har for 6.500 bomber, der
kan bære disse kemiske våben.
Irak samarbejder ikke betingelsesløst om det
substantielle. Det er den virkelighed, vi står over
for. Som udenrigsministeren også gjorde rede
for, begyndte Irak at samarbejde en lille smule,
fordi der var et reelt trusselsbillede i form af et
militært pres på Saddam Hussein, og enhver må
kunne sige sig selv, at når 1441 taler om alvorlige
konsekvenser, er alvorlige konsekvenser også
militær indgriben. Sikkerhedsrådet har drøftet
igen og igen og igen, hvad der skulle til, men
man kunne ikke blive enige om en tidsplan, og
nu står vi i en situation, hvor hvert land må gøre
op med sig selv, hvilken vej man vil vælge.
Hr. Keld Albrechtsen vil jeg svare ganske kort
med et spørgsmål: Hvad er alternativet til afvæbning af Irak? Hvad er alternativet?

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)";Kl. 10.45
88101;title_name;":
De tre næste er fru Pia Gjelletup, hr. Ole Sohn og
fru Anne Grete Holmsgaard.
(Kort beinærknihg).";Kaj Ikast
88218;name_party;":
jeg stillede fire enkle spørgsmål til ht. Jens Rohdé. De var så enkle og præcise, at hr. Jens Rohde
tinder ingen omstændigheder ønskede at svare
på dem, og det er den slags, der taler for sig selv.
Svarene ville neinlig have været afslørende for
hr. Jens Ròhdes ærinde.
Det første svar ville have været, at ved vedtagelsen af resolution 1441 var der et flertal i Sikkerhedsrådet: som meddelte, at der for dem at
se ikke var adgang til at foretage eh militær intervention, og det næste svar ville have været, at
der ikke er taget en anden beslutning, der har
rokket ved det fundament, som 1441 blev vedtaget på. Det næste svar ville have været, at våbeninspektørerne arbejder og kan arbejde, og at
der ikke er truffet beslutning i FN's Sikkerhedsråd om, at de ikke skal arbejde, og det sidste
svar ville have været, at våbeninspektørerne i
øvrigt selv har bedømt, at der var mere at hente,
mere at opnå og en fredeligere vej mod en demokratisk udvikling.
Men det er nogle svar, som hr. Jens Rohde
ikke har ønsket at give. Han ønsker nemlig at
stille 40 brud på eller ikkeopfyldélse af resöluti-,
oner op, fordi alene det flertal, som hr. Jens Rohde repræsenterer i Folketinget, vil bryde FN's
pagt.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
89450;name_party;":
Ja, vi kommer jo vidt omkring, og taletiden er
begrænset.
Hr. Jens Rohde er nu et par gange blevet stillet det spørgsmål: hvilken orden Venstre ønsker:
der skal være i verdéri: Når man nu går uden om
FN og FN's Sikkerhedståds valg, når man går
uden om NATO, når man går uden om EU og
bare følger med i krigen i halen på præsident
Bush, danner man jo grundlag for nogle nye regler, så Venstre bliver nødt til at svare: Når man
nu skaber sine egne regler, hvor man følger
Bush i tykt og tyndt: hvornår skal man så gribe
ind over for andre diktaturer? Venstre bliver jo
nødt til at svare på, hvornår man griber ind over
for Iran, Saudi-Arabien og alle de andre lande.
Det er jo ikke noget svar: at nU har Irak brudt
resolutioner, og hü har de haft 12 år til at overholde resòlutiònerne og afvæbne sig Selv. Det at-

6223

gument falder fuldstændig til jorden, for Israel
har haft mere end 30 år til at trække sig ud af besatte områder, uden at der er sket noget. Når
man går uden om de internationale regler, har
Folketinget også et krav på at få et svar fra Venstre Om, hvilke regler der så skal følges. Er det
jungleloven, altså den stærkestes ret? Er det den
linje, der skal følges internationalt?";Ole Sohn
90659;Time;;Kl. 10.50
90690;title_name;":
Jeg vil gerne som formand gøre opmærksom på,
at spørgetiden først finder sted, efter at B 118 ér
færdigdebatteret.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
90852;name_party;":
I-Ìr. Jens Rohde spørger: Hvad er alternativet til
afvæbning af Saddam Hussein? Det er meget
enkelt at svare på: Alternativet er afvæbning:
men med andre midler, og det er jo sådan set
det, der er kernen i vores diskussion:
Vil en afvæbning via en krigsførelse, som føres uden opbakning fra verdenssamfundet og
uden legitimitet ifølge den internationale retsorden, føre til en større stabilitet, eller risikerer den
ikke netop at øge ustabiliteten, ikke kun i Mellemøsten, men også i USA og i Europa? Det helt
unikke ved den type våben, Saddam Hussein
måske har eller måske ikke har, er jo, at de kan
bruges fuldstændig uafhængigt af làndegrænser. De kan bruges herhjemme, de kan bruges
andre steder i Europa, og de kan også bruges i
USA: Har Venstre gennemtænkt den risiko, man
med sit meget snævre nationale flertal og sit internationale mindretal er ved at bringe verden
udi?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
91766;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Pia Gjellerup, at taletiden simpelt hen ikke tillader, at jeg kan nå at
svare uddybende på alle spørgsmålene, når jeg
også skål svare de andre, for det er ikke bare
nogle ja/nej-spørgsmåL Det er nemlig en meget,
meget grov forenkling: fru Pia Gjellerup forsøger at fremstille her.
Det er rigtigt, at der ikke er nogen automatik i
resolution 1441 til, at man umiddelbart kan gå i
militær aktion. Der står, àt man efterfølgende
skal vurdere situationen i Sikkerhedsrådet. Det
har man så gjort, og nu har vi altså konstateret det er også et svar til dé andre spørgere - àt verdenssàmftindet ikke har kunnet blive enigt.

6224

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Hvad gør man så, når man ikke kan blive enige? Så må hvert land jo vurdere, hvad det er for
et trusselsbillede, vi står over for, og i øvrigt
henholde sig til, at uanset om fru Pia Gjellerup
eller hr. Ole Sohn eller fru Anne Grethe Holmsgaard kan lide det eller ej, genbekræfter 1441 de
tidligere vedtagne resolutioner efter resolution
678, som giver mandat til magtanvendelse. Man
har udtømt de sidste muligheder, FN har ikke
kunnet blive enigt, men i 1441 bliver de tidligere
resolutioner genbekræftet, og derfor er der en
forankring i FN.
Jeg håber da ikke og tror i øvrigt heller ikke,
at det her vil være noget, der danner præcedens.
Jeg håber, at vi aldrig - aldrig - mere skal opleve
et diktatur og en diktator, som optræder på samme måde, som bryder alle FN's resolutioner,
hvad enten det er FN-resolutioner eller sikkerhedsrådsresolutioner, og som i den grad leger
kispus med verdenssamfundet. Jeg håber, at vi
aldrig mere skal opleve en sådan diktator, som
vi står over for i øjeblikket, og jeg synes, det er
tankevækkende, at man på venstrefløjen ikke vil
erkende, at Saddam er og bliver et problem, fordi han med sine metoder og den måde, han agerer på, er med til at destabilisere den region, som
jo ellers ligger venstrefløjen så grusomt meget
på sinde.";jens Rohde
93758;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen og derefter
fru Line Barfod og hr. Jesper Langballe.";Kaj Ikast
93859;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
93906;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er Venstres ordførers
bemærkninger for et stykke tid siden om, at bl.a.
Det Radikale Venstre i realiteten skulle tjene
Saddam Husseins interesser. Det sagde Venstres
ordfører, og det vil jeg gerne bede Venstres ordfører om at tage klart afstand fra her fra Folketingets talerstol. Det er aldeles upassende at sige
sådan noget, og jeg beder Venstres ordfører om
at trække det i sig igen heroppefra.
Jeg vil samtidig spørge Venstres ordfører, om
det forhold, at et klart flertal i den danske befolkning er imod krig, også er udtryk for at ville
tjene Saddam Husseins interesser. Svar udbedes,
hr. Jens Rohde!

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
94578;name_party;":
Hr. Jens Rohde har stadig ikke kunnet svare
klart på, hvad formålet med krigen er. Hvad er
det, der skal til, før Venstre og den danske regering vil sige, at nu har vi nået målet med krigen?
Formålet med krigen har skiftet mange gange
undervejs, både når USA og den danske regering skulle forklare, hvorfor man ville gå i krig.
Først var der tale om, at krigen var et led i den
globale terrorbekæmpelse. USA sagde, at Irak
havde forbindelse med Osama bin Laden, men
det kunne der ikke rigtig fremlægges nogen dokumentation for, og der var ikke mange, der troede på det. Så gik man over til det næste argument, nemlig afvæbning. Men det blev sværere
og sværere at holde fast i det argument i takt
med, at våbeninspektørerne gjorde fremskridt,
og at USA ikke kunne fremlægge megen dokumentation.
Men nu er målet - indimellem i hvert fald,
det skifter lidt fra svar til svar, men ifølge nogle
af hr. Jens Rohdes svar er det at afsætte diktatoren Saddam Hussein, som vi jo alle ønsker at
komme af med. Men vi er bare nogle, der mener,
at det, at man vil afsætte en diktator, ikke berettiger til, at man går i krig. Hvornår kan krigen
stoppe? Hvornår mener den danske regering,
man har opfyldt formålet med krigen? Hvad
mener hr. Jens Rohde, der skal til?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
95871;name_party;":
Jeg stillede tidligere i forhandlingen Venstres
ordfører et spørgsmål, fordi jeg var meget
spændt på at høre svaret, som jeg ikke kender på
forhånd. Venstres ordfører blev forhindret i at
svare, men jeg havde indtryk af, at den daværende formand fortrød sit skøn, så jeg vil stille
spørgsmålet en gang til.
Jeg vil spørge hr. Jens Rohde: Bliver det ikke
efterhånden sværere og sværere at forestille sig
et fremtidigt forsvarsforlig med socialdemokratisk deltagelse? Ét er et udspil om, at hjemmeværnet skal nedlægges, og at værnepligten skal
afskaffes. Det er synspunkter, som kan gøre det
vanskeligt nok, men de synspunkter kan jo bøjes. Men er det ikke værre, at man i den aktuelle
situation handler på en måde, som viser, at den
loyalitet, som oppositionen i september 2001 viste over for den daværende statsminister, hr.
Poul Nyrup Rasmussen, fuldstændig mangler i
den nuværende udenrigspolitiske krisesituation?

(779)
Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
96865;name_party;":
Det sidste er jeg i hvert fald enig med hr. Jesper
Langballe i, men det vil nok gå uden for forretningsordenen, hvis jeg begynder at tage hul på
forsvarsforhandlingerne i denne diskussion, så
jeg vil ikke kommentere det. Det tilkommer heller ikke mig at forestå de forhandlinger her fra
Folketingets talerstol på dette tidspunkt.";Jens Rohde
97206;Time;"Hr. Morten Helveg Petersen siger, at jeg skal
trække mine ord tilbage. Jeg vil godt lige understrege, at inden jeg sagde, at det tjente Saddam
Husseins interesser, hvis man ikke fortsat holdt
presset, sagde jeg, at jeg godt vidste, at det ikke
var nogens hensigt at gå hans ærinde. Det understregede jeg meget klart, inden jeg sagde det
- måske ikke klart nok. Jeg sagde, at jeg aldrig
nogen sinde kunne mistænke noget parti - nogen - her i Folketingssalen for at ville gå Saddams ærinde. Men jeg mener, at bundlinjen er, at
det her gavner Saddam.
Alt det, der er sket i FN, at man ikke er villig
til at sætte handling bag de mange, mange ord,
som jo har været sagt igennem årene, og som senest kom til udtryk i resolution 1441 i november
måned, mener jeg er med til at gavne Saddam
Hussein, og det beklager jeg dybt: uanset at jeg
ikke mistænker nogen for, at de ønsker, at det
skal være sådan.
Hvad er formålet med krigen?, spørger fru
Line Barfod. Jamen det er stadig væk afvæbning. Nu siger fru Line Barfod så, at de argumenter, vi hører, ikke holder, og at vi jo kan se, at
det bliver sværere og sværere også i forhold til at
bruge argumentet afvæbning, fordi USA ikke
kunne fremlægge nogen beviser for masseødelæggelsesvåben i Irak.
Men fru Line Barfod glemmer i den diskussion fuldstændig, hvem det er, der har bevisbyrden. Det er ikke USA, der har bevisbyrden, det
er ikke FN, der har bevisbyrden, det er Irak, der
har bevisbyrden med hensyn til, at de har destrueret alle de våben, som man jo har kendskab
til at de har haft. Det er Irak, der har bevisbyrden, det er ikke USA. Det er en helt forkert tilgang også i forhold til FN, fru Line Barfod udviser her.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
98908;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi når i dag at få Venstres bud
på, hvordan en ny verdensorden skal skrues
sammen, men vi kan i hvert fald konstatere, at

6225

Venstre har valgt at bruge en mærkværdig form
for regnemetode.
USA og England har i ugevis forsøgt at få
FN's Sikkerhedsråd til at beslutte en ny resolution, som gav USA mulighed for at gå i krig. FN's
Sikkerhedsråds flertal har været imod den linje.
Det er jo det, der er sandheden. USA og England
fremlagde ikke deres resolution, fordi et flertal i
FN ønskede og ønsker, at våbeninspektørerne
skal fortsætte deres arbejde. Det vælger USA at
blæse på, og Danmark følger bare trop som sædvanlig, når Bush dirigerer.
Derfor er det vigtigt for Folketinget at vide,
og når Venstre nu følger verdens supermagt i
dens gøren og laden rundtomkring i verden, må
vi da også kunne få svaret på: Hvornår griber
man så ind over for de andre diktaturer, som
også undertrykker deres folk, som også har masseødelæggelsesvåben osv., osv? Hvordan vil
Venstres stille sig? Hvornår hører vi, hvad Venstre vil omkring den ny verdensorden?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
100020;name_party;":
Hr. Jens Rohde siger: Når verdenssamfundet
ikke har kunnet blive enig, så må det enkelte
land tage affære. Og han siger videre: og har retten til at handle. Det kan jo ikke forstås anderledes, end at mindretal har retten til at gribe ind
militært, altså starte en krig. For alternativet er
forhandling. Så det her er altså mindretallets ret
til at starte en krig. Jeg går ud fra, at hr. Jens
Rohde er enig i denne banale, logiske følgeslutning.
Mit spørgsmål er så: Hvornår sker det næste
gang? Vil Venstres også en anden gang køre
denne her linje? Og hvem er de næste? Det kan
jo ikke hjælpe noget, hr. Jens Rohde står heroppe
og snakker, som om Irak er det eneste diktatur i
denne verden, der maltrakterer sin egen befolkning. Denne verden er ulykkeligvis fyldt med
den slags diktaturer, også blandt Iraks nære naboer.";Anne Grete Holmsgaard
100852;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
100887;name_party;":
Hr. Jens Rohde giver her fra Folketingets talerstol udtryk for, at om ikke oppositionen her i
dag går Saddam Husseins ærinde, så bliver resultatet af den holdning, vi har, at vi går Saddam
Husseins ærinde.
Hvorledes gør det indtryk på hr. Jens Rohde
og Venstre, at den norske borgerlige regering

6226

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

har samme holdning, at de.øvrige nordiske lande har samme holdning som oppositionen her?
Gør det indtryk, at Spanien, som har kørt en meget hård linje sammen med USA i denne her sag,
end ikke agter, at deltage i militære aktioner, på
tilsvarende måde som Danmark med sit relativt
beskedne bidrag agter at gøre ifølge regeringen?
: Har hr. Jens Rohde dækning hos statsministeren og i regeringen for, at oppositionen her i dag
går Saddam Husseins ærinde?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
101714;name_party;":
,
Det må hr. Per Kaalund jo spørge regeringen
om. Jeg siger.bare, at resultatet af, at man ikke er
villig til at sætte magt bag ordene i de mange resolutioner, er, at Saddam Hussein sidder tilbage
og kan grine i skægget, presset er væk, han kan
genopruste, og han kan fortsætte sin destabilisering af regionen og fortsætte sine trusler mod
menneskeheden. Det er det, der er resultatet, når
man ikke tør sætte magt bag ordene, og det er jo
det, Saddam Hussein har gjort igennem mange
år: leget kispus med verdenssamfundet.
Jeg synes, det er katastrofalt, at når man nu
svinger sig op til i enighed at få lavet en sikkerhedsrådsresolution i november, 1441, som taler
om alvorlige konsekvenser, som taler om, at han
har bevisbyrden, og som taler om, at det skal
være betingelsesløst, det skal være nu og her, at
Saddam Hussein. afvæbner, og når det så ikke
sker, så fortsætter man sådan set bare uden at
være villig til at sætte tryk på. Det tror jeg kun
gavner én, og det er Saddam Hussein.
Hvorledes ligger det så med de nordiske lande? Om det gør indtryk? Jamen i 1998 var der da
også en række lande, der ønskede at give våbeninspektørerne mere. tid, det ved hr. Per Kaalund
ganske udmærket. Lad mig i flæng nævne lande
som Sverige, Irland, Finland, Belgien: de støttede dengang ikke en militæraktion. Vi har altså
samme situation i dag. Og i den hjemlige debat
skiltes vandene på samme måde, som vi også
ser det i dag.
Til fru Anne Grete Holmsgaard: Når jeg mener, at det enkelte land har ret til at tage affære,
er det, fordi jeg stadig væk mener, at det her er
forankret i FN. Der er jo ikke noget land - og det
er også svar til de øvrige SF-medlemmer, som
har rejst det her spørgsmål - som har så mange
FN-resolutioner og sikkerhedsrådsresolutioner,
som man har brudt igen og igen og igen, og
hvor man gennem FN har sagt, at der er mulig-

hed for magtanvendelse, såfremt man ikke gennemfører resolutionerne....";Jens Rohde
103662;title_name;":
Ja tak.";Kaj Ikast
103686;name_party;":
Kan fru Anne Grete Holmsgaard nævne mig eksempler på, at man har vedtaget sådanne resolutioner, hvor man er klar til det?
: Det her er klart forankret i FN efter min bedste overbevisning: jeg mener det faktisk helt ærligt. Og det kan vi så være uenige om ...";Jens Rohde
103977;title_name;":
Ja tak.";Kaj Ikast
104001;name_party;":
... og det er fair nok.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
104062;name_party;":
Hr. Jens Rohde kan stadig ikke komme med noget svar på: Hvorfor er det, Venstre vil sende
folk i krig? Hvad skal der til for, at Venstre og
den danske regering mener, at nu har man nået
målet med at sende mennesker i krig, målet med
at slå tusinder af uskyldige ihjel?
Når hr. Jens Rohde spørger, hvilke andre lande i verden der gentagne gange har overtrådt
FN-resolutioner, så er Israel jo et nærliggende
eksempel. I disse dage, hvor vi diskuterer Irak,
fortsætter Israel med ekstra styrke med at trænge ind i de besatte områder, med at angribe
uskyldige palæstinensere og er endda også begyndt at angribe de internationale fredsvagter.
Forleden dag var der jo oven i købet en uskyldig
amerikansk fredsvagt, der blev slået ihjel.";Line Barfod
104804;Time;"Hr. Jens Rohde mangler at svare på: Hvad er
Venstres bud over for palæstinenserne, over for
kurderne på, hvad der skal ske i forbindelse
med en krig i Irak? Hvad skal der ske med de
mange, der vil flygte fra krigen, og hvornår mener Venstre, at man har nået målet med krigen?
Hvad er det, der skal til, før man har nået formålet?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
105169;name_party;":
Jeg takker for svaret fra Venstres ordfører, hr.
Jens Rohde. Det vil sige, at alle de nordiske lande og oppositionen her i Folketinget altså går

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
Saddam Husseins ærinde ifølge partiet Venstre.
Det kan jeg så drage som konklusion.
Så siger hr. Jens Rohde i sit svar til mig, at når
man ikke tør sætte magt bag ordene, så går man
Saddam Husseins ærinde. Hvem har dog sagt
og udtalt, at vi ikke tør sætte magt bag ordene?
Det helt afgørende er: på hvilket grundlag det
sker, og det, diskussionen og debatten her i dag
har vist, er vel, at det grundlag efter vores opfattelse ikke er til stede. I det øjeblik grundlaget var
til stede ved beslutninger i FN, så har vi da været villige til at sætte magt bag ordene i givet
fald.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
105962;name_party;":
Fru Line Barfod forsøger at få det til at fremstå,
som om vi overhovedet ikke bekymrer os om,
hvad der sker mellem Israel Og det palæstinensiske folk. Regeringen har jo i flere omgange gjort
det meget, meget klart, navnlig under formandskabet, hvor vi har haft en meget aktiv udenrigsminister på det her område, at man finder den
israelske fremfærd i de palæstinensiske områder
særdeles kritisabel. Den legitime israelske kamp
mod palæstinensiske terrornetværk kan på ingen måde retfærdiggøre det store antal civile palæstinensiske ofre. Det har vi gjort meget, meget
klart. Det har udenrigsministeren gjort klart
over for sine kolleger i Mellemøsten. Det skal
der ikke herske nogen tvivl om.
Jeg synes rent faktisk, at det da i forhold til
Mellemøsten og i forhold til Israel-Palæstinakonflikten er en sejr, at vi nu har fået USA til at
tilslutte sig den såkaldte road map. Det mener
jeg faktisk er et stort skridt på vejen. For ingen
skal være i tvivl om, at vi alle sammen mener,
det er bydende nødvendigt, at vi får løst den
konflikt, og at det er bydende nødvendigt, at
USA også påtager sig et stort ansvar for at få løst
konflikten i Mellemøsten.
Jeg vil godt lige understrege over for hr. Per :
Kaalund, at det med at gå Saddams ærinde hvis man bruger det udtryk - ikke har noget at
gøre med, at jeg mener, at der er noget tilsigtet i
det, at nogen ønsker at gå Saddam Husseins
ærinde. Men jeg mener stadig væk, at det er
Saddam Hussein, som kan sidde tilbage og grine i skægget, når hån ser, hvordan presset over
for ham er aftagende, at han kan vedblive med
at lege kispus med verdenssamfundet, at han
ikke skal bevise, at han har destrueret de bl.a.
1.0001 kemiske våben, som vi ikke har fået en redegørelse for, og de 6.500 bomber, som vi ikke

6227

har fået nogen redegørelse for/ at han kan blive '
ved og ved og v e d . :
' : :홢
På trods af ät man har vedtaget et hav af resolutioner og hu er nået til et punkt, hvor man flere gange har sagt: Nu må det være stop, og at ''
det skulle være øjeblikkeligt - der står'jo »øjeblikkeligt« i 1441 홢så er man ikke villig tÏfat ' 홢
handle. Det mener jeg er katastrofalt";Jens Rohde
108120;title_name;":
Ja tak.
'' 홢
""
'";Kaj Ikast
108153;name_party;":
... både for FN og for verdenssamfundet som sadan.'
홢
' /'
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
108249;name_party;":
Hr. Jens Rohde har nu i to timer snakket udenom. Vi har stadig ikke kunnet få noget svar på,
hvad det er, Venstre og regeringen vil opnå med
denne krig. Hvad skal der til, før Venstre og regeringen mener, man har nået målet?
Jeg håber, hr. Jens Rohde nu vil gå herop og
fortælle det, så befolkningen kan få at vide,
hvad det er, man vil opnå med at gå i krig, og
hvornår man vurderer, man har vundet krigen.
Er det, når dér er sket en afvæbning? Er det: når
Saddam Hussein er afsat? Er det, når man har
fået indsat en demokratisk regering eller én ny :
diktator? Eller er det, når man har fået en fødé- 홢
ration? ' 홢
홢 :
'
홢Kl. 11.15
Vi mangler også at få svar på: Hvad skal der'
ske med kurderne, og hvad skal der ske med palæstinenserne, ud over at man siger, àt man har
fået USA til på papiret at tilslutte sig en road
map, som Israel overhovedet ikke tager alvorligt? ' ' 홢
홢
홢
Hvad skal der til, for at dét her går ud over
færrest muligt mennesker? Hvad vil man gøre?
Hvad vil man gøre for de mange flygtninge, der
bliver på grund af krigen? Det mangler vi stadig
at få svar på fra hr. Jens Rohde.
1홢
(Kort bemærkning).
:";Line Barfod
109392;name_party;":
Målet er meget klart: Det er en afvæbning af
Irak, sådan som det érforlangt i FN's resolutioner gennem årene. Vi er så af den opfattelse, nøjagtig som vores tidligere udenrigsminister gjorde det klart i 1998, at dét kræver en meget god
portion optimisme for ikke at sige naivitet, hvis

6228

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

man tror, at Irak bliver afvæbnet, når Saddam
Hussein sidder ved magten.
Det må man tage konsekvensen af. Irak skal
afvæbnes, således at Irak og Saddam Hussein
ikke har en mulighed for at destabilisere regionen og at udgøre den trussel mod menneskeheden, den trussel, som han er, og som han gennem sine gerninger har vist han er.
Jeg vil så stadig væk personlig mene, at det
kun kan være en gevinst for det irakiske folk,
hvis Saddam Hussein bliver fjernet fra magten
og man får indført demokrati og nyt styre. For er
der nogle, der lider under Saddam Husseins
diktatur og hans paranoia, så er det det irakiske
folk, og dem synes jeg også at man bør skænke
en tanke her i dag.";Jens Rohde
110430;title_name;":
Hr. Frank Jensen som ordfører.";Kaj Ikast
110479;name_party;":
Den danske regering har truffet en historisk be. slutning - desværre er der tale om en forkert beslutning - om, at Danmark skal deltage i en krig,
uden at det er støttet af et bredt flertal her i Folketinget. Det er et brud af historiske dimensioner på den tradition, vi har haft her i landet. Der
er ingen historiske fortilfælde for, at en dansk regering vil sende danske soldater til krigshandlinger, uden at det er støttet af et bredt flertal her
i salen.
Det beklager vi dybt fra Socialdemokraternes
side. Det er ulykkeligt for Danmark. Det er regeringens valg.
Vi Socialdemokrater har i de seneste uger haft
en klar oplevelse af, at vi og regeringen var enige om linjen i Irakkrisen, nemlig at Danmark
kun ville kunne sende danske soldater til krig i
Irak, hvis der foreligger en ny beslutning i FN.
Vi havde klart den oplevelse, at vi var enige med
regeringen om, at den tidligere sikkerhedsrådsresolution 1441 af 8. november sidste år ikke er
grundlag nok for at indlede en krig.
Den holdning har Danmark ikke stået alene
med. Tværtimod blev det klart udtrykt af et
stort flertal af de lande, der stemte for resolution
1441, at det ikke var en adgangsbillet til at starte
en krig.
I dag må vi spørge, om det hele blot har været
et mummespil fra regeringens side. I hvert fald
føler vi os ført bag lyset i den her sag af regeringen. Også med de spørgsmål, der er haglet ned
over udenrigsministeren her i Folketingssalen,
føler vi os i dag dybt, dybt svigtet.

Den danske statsminister påtager sig et stort
ansvar ved at insistere på at deltage i den amerikansk ledede aktion uden om FN. FN's Sikkerhedsråd er sat ud af spillet, et kæmpe tilbageskridt for den internationale retsorden, som vi
også troede at Venstre og De Konservative var
tilhængere af, en ydmygelse af FN, et NATO og
et EU, der er splittet i stumper og stykker.
Her efter godt to timers debat må vi nu konstatere, at det folkeretlige grundlag, regeringen
nu vil indlede krig på, er ikkeeksisterende efter
FN-pagten.";Frank Jensen
112479;Time;"Den danske statsminister bidrog på et meget
tidligt tidspunkt til at splitte Europa ved at være
medunderskriver på et læserbrev til støtte for
USA's præsidents linje over for Irak imod bl.a.
vores nærmeste naboer i Europa.
Den danske statsminister har valgt en anden
kurs end de andre nordiske lande og vore nærmeste europæiske naboer, ja, faktisk en kurs, der
er anderledes end det meste af resten af verden.
Alt tyder på, at det kun er meget få lande, der vil
bakke op med direkte militære bidrag til den
USA-ledede krig, men her er Danmark altså
med.
Socialdemokratiets linje har været den samme fra første færd. Vi har støttet FN-sporet for at
lægge maksimalt pres på diktatoren i Bagdad.
Regeringen har skiftet spor og isoleret Danmark
fra vores nærmeste naboer i Norden og i EU.
Regeringen bringer Danmark ud i en uholdbar situation - også de danske soldater. Det er
ikke rimeligt at sende danske soldater i krig på
et smalt flertal i Folketinget.
Vi Socialdemokrater har foreslået regeringen
at sammensætte et storstilet humanitært program og en indsats i samarbejde med de nordiske lande. Her vil regeringen kunne samle bred
støtte i Tinget.
Det kan nås endnu, hvis regeringen trækker
de militære bidrag ud af beslutningsforslaget,
indgår i åbne drøftelser med os andre om et
dansk bidrag, der kan hjælpe civilbefolkningen i
Irak under krigen, og starter drøftelser om vores
bidrag til genopbygning, efter at krigshandlingerne er afsluttet.
Her vil vi opfordre regeringen til allerede nu
at indlede drøftelser med Folketingets partier
om, hvordan vi kan sikre en genopbygning af
Irak og bidrage til en demokratisering af landet,
når det nuværende regime i Bagdad er væk.
Jeg håber, vi her vil opleve en regering, der
mere ærligt vil forsøge at inddrage Folketingets

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
partier i sine beslutninger, end vi har oplevet det
seneste døgn.
Jeg skal slutte med at meddele, at vi meget
klart fra Socialdemokratiets side ikke kan støtte
regeringens beslutningsforslag om at bidrage til
den USA-ledede krig mod Irak, som regeringen
nu er klar til at tage beslutning om.

6229";Kl. 11.20
114597;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
114640;name_party;":
Hr. Frank Jensen sagde, at Socialdemokratiet
hele tiden havde støttet FN-sporet. Det er der jo
mange der har gjort.
Det første FN-spor blev lagt den 3. april 1991
med resolution 687. Det var den resolution, der
sagde, at Irak betingelsesløst skulle afruste og
aflevere alle masseødelæggelsesvåben. Det er så
lang tid siden, at jeg kan oplyse, at af de 179
medlemmer, der er til stede i det her Folketing,
var kun 40 valgt på det tidspunkt: de 139 er
kommet til, efter at han skulle have afleveret
våbnene.
Dengang fik Irak nogle få måneder. I dag, vil
jeg gerne sige til hr. Frank Jensen, er det 622 uger
siden, han betingelsesløst skulle aflevere det hele.
Mit spørgsmål til Socialdemokratiet er: Hvornår er nok nok?

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
115401;name_party;":
Jeg vil ikke tage del i en folkeretsdiskussion,
som betragter folkeretten som sådan en eller anden eksakt lovbog, hvor man kan slå op, og så
kan man altid finde det rigtige svar på, lige præcis hvad man skal gøre.
Jeg vil spørge hr. Frank Jensen, der siger, at
det ikke er rimeligt at sende danske soldater i
kamp på et så snævert flertal: Enhver kan jo se,
at Folketinget er delt, men hvem er det egentlig,
der angiver linjen, når det drejer sig om udenrigspolitik, og når det drejer sig om militære aktioner? Er det egentlig ikke sådan, at det er regeringen, der lægger linjen, og derefter kan man
slutte sig til eller skille sig ud?
Så vil jeg til allersidst spørge den samlede socialdemokratiske gruppe: Der er noget deja-vuagtigt ved det her, det er som at genopleve fodnotepolitikken i 1980'erne. Men dengang var der
nogle hæderlige Socialdemokrater, som man hånede som »kustoder«. Jeg vil gerne spørge: Hvor
er de henne i dag? Er der ikke en enkelt Robert
Pedersen, en enkelt Georg Poulsen, en enkelt
K.B. Andersen? Bare en eneste hæderlig »kustode«?

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
116499;name_party;":
Hr. Frank Jensen var meget inde på finurligheder omkring det folkeretlige, men én ting, jeg synes, man savner et klart svar på fra hr. Frank
Jensen og Socialdemokraterne i den her sag, er:
Vil man ikke længere følge vores vigtigste allierede, USA og England, i den kamp, som de yder
i forhold til destruktion af masseødelæggelsesvåben, destruktion af terroristnetværk, som Socialdemokraterne jo førte en valgkamp på at
man skulle gøre for omkring lVi år siden. Har
Socialdemokraterne helt glemt, at det var vigtigt
for Socialdemokratiet og for Danmark at følge
vores vigtigste allierede efter terrorangrebet den
11. september?
Jeg har taget en artikel med fra Ekstra Bladet
fra den 22. september 2001, hvor daværende
statsminister Poul Nyrup Rasmussen sagde:
Danmark er klar. Vi skal følge USA hele vejen.
Har Socialdemokraterne glemt det? Hvorfor
vil man ikke bakke vores vigtigste allierede op i
den sag, som handler om at afvæbne Saddam
Hussein? Jeg forstår ikke, at man er så tilbagelænet, bare fordi, man er kommet i opposition.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
117571;name_party;":
Først til hr. Helge Adam Møller: Se, det at være i
FN-sporet hænger jo sammen med en fuld respekt for 1441, for FN's Sikkerhedsråd og for, at
det er FN's Sikkerhedsråd, der har bemyndigelsen til at træffe beslutningen om, hvornår nok er
nok.
Vores tålmodighed med Saddam Hussein er
også løbet ud, men vi har dog stadig væk den respekt for den internationale folkeret, for FNpagten - det troede vi også at Venstre og De
Konservative havde - at vi respekterer det, når
våbeninspektørerne med Hans Blix i spidsen siger, at de gør fremskridt, og Hans Blix' sidste
afrapportering var: Jeg har ikke brug for år, ej
heller uger, men måneder. Skal man så konkludere nu? Har vi ikke tid til at give freden en
chance på op til to måneder mere?
Læs Reuters telegram fra i går om de våbeninspektører, der nu sidder i Cypern med en dyb,
dyb frustration over, at de ikke får lov at gøre
deres arbejde færdigt, hvis det kunne gøres færdigt inden for en eller to måneder. Ifald det ikke
kunne, har jeg så stor tillid til Hans Blix' autori-

6230

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

tet, at så var rapporten kommet om, at nu kunne
man ikke gøre mere, og så måtte Sikkerhedsrådet naturligvis træffe beslutning om en militær
intervention. Sådan er FN-sporet, sådan har det
været for os, og sådan har vi også forstået at det
var for regeringen. Men det er altså den amerikanske præsident og den danske statsminister,
der nu har truffet beslutning om, at nok er nok
nu, uden at de folk, vi har på stedet, nemlig våbeninspektørerne og Hans Blix, har meddelt det.
Det er også et svar til hr. Skaarup.
Læren efter 11. september for os Socialdemokrater har været fra første færd at samle bred international støtte og alliance, når verdenssamfundet skal reagere over for terror og over for
diktatorer. Sådan var det efter den 11. september, sådan var det i kampagnen mod Talebanstyret i Afghanistan. Vi beklager, at den amerikanske præsident og den amerikanske administration har skiftet linje. Nu samler man ikke bred alliance, nu lægger man ikke pres på situationen i
Mellemøsten i krisen mellem palæstinensere og
israelere for at samle alliance til et opgør med
Saddam Hussein, nej, nu kan man gå alene med
en lille flok andre lande i krig. Det beklager vi
dybt. \
Til hr: Langballe skal jeg sige: Vi har truffet
vores valg. Vi troede, regeringen var enig med
os, og det har vi troet lige frem til i går.";Frank Jensen
119965;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
119999;name_party;":
Jeg tillader mig igen at citere fra 1998, hvor der
heller ikke var enighed i FN's Sikkerhedsråd, i
forbindelse med den tidligere regerings støtte til
en militæraktion, hvor Socialdemokraternes daværende ordfører, fru Ingrid Rasmussen, sagde,
at det ikke er nogen let beslutning, men når verdenssamfundet står over for en kynisk fredsbryder, der nægter at overholde den betingede våbenhvile, hvor der foreligger bevidste, grove
overtrædelser på centrale områder, må vi reagere. Der må i yderste konsekvens, om fornødent
med militære midler, sættes en stopper for, hvad
Socialdemokratiet betragter som en trussel mod
menneskeheden. Vi betragter de gentagne obstruktioner fra Iraks side som en global trussel
med uoverskuelige menneskelige lidelser til følge.
Hvad er der sket siden? Hvad er der sket med
den socialdemokratiske holdning siden? Er truslen mindre i dag, end den var i 1998? Er truslen
mindre?

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
120949;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører har gjort meget ud af at forklare om den store forskel, der er
fra 1998 og frem til i dag. Jeg vil bare spørge den
socialdemokratiske ordfører, om det ikke er korrekt, at vi dengang også oplevede Saddam Hussein lege kispus med verdenssamfundet, dengang oplevede vi også, ligesom nu, at han ikke
kunne redegøre for de kemiske og biologiske våben.
Vi mangler stadig væk en redegørelse for de
31.000 kemiske våben, som den daværende
udenrigsminister efterlyste i 1998 og 1999. Dengang ville Saddam Hussein ikke lade sig afvæbne. 11998 blev sagen ikke kørt gennem Sikkerhedsrådet. Det var der god grund til. Der var
nemlig udsigt til, at sagen ville blive blokeret,
nøjagtig som det er sket i den aktuelle situation.
Til sidst har det fra Socialdemokratiets side
også været udtrykt, hvor vigtigt det er at samarbejde med de nordiske lande. Men er det ikke
korrekt, at lande som Sverige og Finland også i
1998 var indstillet på at give mere tid? Det var
den daværende regering ikke. Hvad er forskellen?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
122020;name_party;":
Hr. Frank Jensen siger: Det er ikke rimeligt at
sende soldater af sted med et smalt flertal. Nej,
det er ikke rimeligt.
Det er ikke rimeligt, at det, der er bygget op
med at have en alliance af et bredt flertal i Folketinget, når det drejer sig om dansk udenrigs- og
sikkerhedspolitik, bliver brudt, lige så vel som
det ikke var rimeligt, da Schröder, den tyske
kansler, for at redde sit eget skind misbrugte den
europæiske alliance for at redde sit eget valg og
dermed satte hele alliancen i Europa på spil og
lavede det brud, som havde nogle forfærdelige
konsekvenser.
Dermed er det heller ikke rimeligt, at Socialdemokratiet bryder med noget, vi havde håbet,
vi skulle bygge op som en tradition, nemlig at
samle os, når det drejer sig om udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål, og jeg skal spørge:
Er det her begyndelsen på en ny tid med fodnotepolitik? Jeg håber det ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
122938;name_party;":
Jeg kan helt genkalde mig den ordførertale fra
1998 af fru Ingrid Rasmussen, som hr. Jens Roh-

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
de læste op. Den er jeg fuldstændig enig i, det
var jeg i 1998, det er jeg i dag, og det er Socialdemokratiet. Forskellen fra 1998 og til nu er - og
det er, som om det ikke er helt gået op for hr.
Jens Rohde endnu - at i 1998 havde man et fuldstændig klart juridisk grundlag baseret på resolutionerne 678 fra 1990 og 687 fra 1991. Vi havde
den situation, som også er gengivet i regeringens eget juridiske notat til Folketinget, at de daværende våbeninspektører i UNSCOM meddelte, at der var grove og vedvarende chikaner eller
grove og vedvarende overtrædelser fra Saddam
Husseins side i forhold til, at de kunne udføre
deres opgave. De rykkede selv ud. Det var i .
1998.
1
.";Frank Jensen
123755;Time;"Nu er vi i den situation, at Hans Blix var i
funktion, at våbeninspektørerne var i funktion
indtil i går, hvor de blev evakueret. De blev ikke
evakueret på baggrund af deres egen indstilling,
de blev ikke evakueret på baggrund af beslutning i FN's Sikkerhedsråd. De blev evakueret,
fordi den amerikanske, præsident og den danske
statsminister ville i krig. Det er fakta. Og derfor
er situationen en markant anden, og det er også
derfor, at man er nødt til at vurdere situationen
juridisk ud fra de betingelser, hvorunder den
finder sted. Sådan er jura. Jura er ikke nogen eksakt videnskab. Man er nødt til at se på forudsætninger, hvorunder man skal vurdere det juridiske faktum.
Det juridiske faktum i dag er, at vi ikke har
noget folkeretligt grundlag at indlede krigen på,
fordi man har sat de gamle resolutioner midlertidigt ud af kraft, indtil Sikkerhedsrådet har
truffet nye beslutninger. Det var forudsætningen
for flertallet i Sikkerhedsrådet den 8. november
sidste år.
Det samme er svaret til hr. Troels Lund Poulsen. Vi har ønsket at lægge maksimalt pres på
diktatoren i Bagdad. Det er jo en opfattelse, vi
har haft til fælles. Jeg har ikke oplevet på ét eneste tidspunkt at være uenig med hverken statsministeren eller udenrigsministeren i det
spørgsmål. Dér, hvor sporskiftet er kommet, er i hvert fald i offentligheden - inden for de seneste par døgn fra regeringens side i forhold til at
skifte spor væk fra FN-sporet.";Kl. 11.35
125219;title_name;":
Formanden forventer, vi kan holde en middagspause ca. kl. 12.15 til ca. kl. 13.00.

6231

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
125345;name_party;":
Hr. Frank Jensen og Socialdemokraterne har
længe forsøgt på at gøre det her til et juridisk
spørgsmål, selv om det i notatet fra Folkeretskontoret klart er konkluderet/at der er et grundlag for at kunne deltage i en væbnet afvæbning
af Saddam Hussein.
Når det gøres til et juridisk spørgsmål, så kan
man jo kun komme til den konklusion, at det er,
fordi det, der virkelig er substansen i den her
problemstilling, er, at vi har en tyrannisk diktator, som opruster, til trods for at FN har krævet
en afrustning. Det, at vi har en tyrannisk diktator, som undertrykker sit eget folk, udsulter sit
eget folk, slår folk ihjel, som truer stabiliteten i
den region, der er omkring Irak, og som truer
verdensfreden med sine masseødelæggelsesvåben. Når Socialdemokratiet ikke vil forholde sig
til det, men kun til rent juridiske spørgsmål, så
udstiller det, hvor dårlig en sag Socialdemokratiet har, til trods for at vi alle erkender, at det er
en meget alvorlig situation.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
126347;name_party;":
I mellemkrigstiden, det vil sige årene 1918-1940,
hed FN Folkenes Forbund. Det var stiftet netop
for at skabe ret og fred imellem folkene, og det
var et folkeforbund, som det officielle Danmark
under især P. Munchs ledelse klamrede sig til.
Og det var meget smukt og meget idealistisk, og
det brød fuldstændig sammen i løbet af 1930'erne, da der var tre diktatorer, Mussolini, Stalin og
Hitler, som fuldstændig fik det til at bryde sammen.
Jeg må tilstå, at i dag er FN efter min mening
ved at være i samme situation som Folkenes
Forbund i 1930'erne.
Der var så i Danmark én opmuntrende ting i
dets sammenbrud. Det var, at der var et Socialdemokrati, der blev klogere. Og det kom især
under ledelse af Hans Hedtoft og H.C. Hansen
til at styre Danmark i efterkrigstiden, sådan at vi
i 1949 trådte ind i NATO, Atlantpagten.
Det, der er det sørgelige i dag, er jo, at under
det sammenbrud, vi oplever af FN, har vi et Socialdemokrati, der fuldstændig svigter de folkelige traditioner, som især H.C. Hansen og Hans
Hedtoft stod for.
Jeg synes, det er dybt beklageligt, det er et
forræderi over for partiets egen fortid, og de implicerede burde skamme sig over det.

6232

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
127594;name_party;":
Hr. Frank Jensen spørger: Har vi ikke tid til at
give freden en chance? Jo, det har vi gjort. Det
har vi gjort i 12 år, det har vi gjort i 144 måneder,
det har vi gjort i 622 uger, det har vi gjort i 4.385
dage siden den første resolution, der sagde, at
Saddam Hussein skulle aflevere alle våben betingelsesløst. Og jeg spørger så: Hvad med resten af verden, hvad med irakerne?
Saddam Hussein har startet to krige, han har
sendt Scud-missiler mod Haifa i Jerusalem, han
har dræbt mindst 80.000 af sine egne indbyggere
med giftgas, som har været forbudt siden 1920.
Og til slut: Hr. Frank Jensen har været justitsminister og modtog dengang årlig Amnesty Internationals rapporter og kan sikkert også huske, hvad der stod om forholdene i irakiske
fængsler, hvor man torterede mennesker i tusindvis hver måned. Og det, der også stod, var,
at det indimellem var børnene, der blev hentet
ind og torteret i overværelse af deres forældre
for at få forældrene til at tilstå. Og det gjorde de.
Hvornår er nok nok?";Helge Adam Møller
128609;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
128645;name_party;":
Til hr. Ulrik Kragh, som siger, at Socialdemokratiet gør det her til et juridisk spørgsmål: Bestemt
ikke. Det her er for os et holdningsmæssigt
spørgsmål. Der er selvfølgelig også folkeret og
jura i sagen, men for os er det klart et holdningsmæssigt spørgsmål. Saddam Hussein skal afvæbnes. Det kan kun gå for langsomt. Det har
det gjort i alt for lang tid.
Vi gør fremskridt under resolution 1441. Det
har Hans Blix rapporteret til Sikkerhedsrådet
gentagne gange inden for de seneste 2-3 måneder. Fremskridt. Han har sagt, at han har brug
for lidt mere tid. Nu har man stoppet hans arbejde.
Jeg forstår godt, at hr. Ulrik Kragh vil forsøge
at gøre Socialdemokratiets holdning til et juridisk spørgsmål. Det har vi ikke noget ønske om.
Vi vil bare have, at vi arbejder for det, som vi har
arbejdet for gennem mange år, også med referencer helt tilbage til H.C. Hansen og Hans
Hedtoft, og jeg var glad for, at hr. Søren Krarup
gav mig anledning til også at mindes vores glorværdige historie i Socialdemokratiet. Tak for det.
Vi har hele tiden arbejdet for at få en international retsorden. Vi har hele tiden arbejdet. Og den
retsorden har ikke været fuldkommen i efter-

krigsperioden, men vi har og specielt, vil jeg sige, efter 11. september gjort en række væsentlige
fremskridt.
Vi beklager, at amerikanerne ikke bidrager til
det. Det har de ikke gjort på en lang række områder. Lad mig bare minde om FN's internationale straffedomstol, hvor vi ikke kan få amerikanerne til anerkende en international straffedomstol. Det er da uacceptabelt. Det ved jeg i øvrigt
også er en holdning, som deles af den nuværende udenrigsminister. Han har tilkendegivet det
gang på gang.
Vi mener også, at det er uacceptabelt, at amerikanerne nu ikke vil acceptere FN's Sikkerhedsråd, og at våbeninspektørerne kan gøre deres arbejde færdigt, og der er vores tålmodighed nok i
overensstemmelse med Blix'. Det er ikke år, det
er ikke uger, men det må gerne være 1 eller 2
måneder mere.
Hvis det er indstillingen til Sikkerhedsrådet,
så vil vi også fra Socialdemokratiets side her i
Folketinget kunne bidrage til at medvirke til
indsats også i forbindelse med en militær afvæbning af Saddam Hussein. Det har vi tilkendegivet.
Vi troede, at regeringen var enig i den holdning. Det var den indtil i går. Vi har så oplevet,
at det har været et mummespil, vi har været vidne til. Det er dybt uacceptabelt, at vi har en regering, der ikke er ærlig over for Folketinget.";Frank Jensen
131121;title_name;":
De næste tre er hr. Peter Skaarup, hr. Jesper
Langballe og hr. Jens Rohde. Hr. Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
131254;name_party;":
Hr. Frank Jensen hæfter sig hele tiden ved FNopbakningen, og det er selvfølgelig et interessant diskussionsemne. Jeg synes, det mangler i
debatten her, at sidste gang, da Danmark var
med i en større militær operation, var det i Kosovo. Var der FN-resolutionsopbakning dengang under en socialdemokratisk-radikal regering?
Man kan være enig eller uenig i de aktioner,
der skete i forbindelse med Kosovokonflikten,
men det, der i hver fald står tilbage, er, at med
udenrigsminister Niels Helveg Petersen og med
statsminister Poul Nyrup Rasmussen i spidsen
gik Danmark med i en aktion uden et klart FNmandat. Det synes jeg lige, hr. Frank Jensen bør
bekræfte, når nu det er så vigtigt at fremhæve
FN-opbakning i den her sag.

(780)
Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
Og så vil jeg hæfte mig ved det, som hr. Frank
Jensen ikke svarer på: Hvorfor støtter Socialdemokratiet ikke vores vigtigste allierede, USA og
England, i denne her sag? Hvad er der sket med
holdningen hos den daværende statsminister?
Danmark er klar, sagde hr. Poul Nyrup Rasmussen, der meget klart meddelte, at vi skulle følge
USA hele vejen.
Man kan diskutere frem og tilbage, om USA
har gjort det hele rigtigt i forbindelse med den
her sag. Men det, der i hvert fald står tilbage, er,
at der nu er en aktion, hvor man vil afvæbne
Saddam Hussein, man vil sikre den irakiske befolkning noget frihed, og så vil Socialdemokraterne ikke være med. Hvad er dog det for en
holdning?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
132737;name_party;":
Det, jeg vil sige, lægger sig fint i forlængelse af
det sidste, hr. Frank Jensen svarede mig: Vi, Socialdemokratiet, har truffet vores valg, og vi troede, at regeringen var enig med os indtil i går.
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Jensen: Er det
den måde, en nation driver udenrigspolitik på?
At et oppositionsparti siger: Vi hat truffet vores
valg, og vi går ud fra, at regeringen nok holder
sig til, og vi er dybt skuffede over at se, at det
ikke er tilfældet. Jamen sådan spiller klaveret jo
ikke, når en nation skal agere i forhold til udlandet.";Jesper Langballe
133297;Time;"Nej, det, der er det mærkelige og sørgelige og
ynkelige, er at se, at der tilsyneladende sker det
samme, hver gang Socialdemokratiet kommer i
opposition, for så bliver det sikkerhedspolitisk
med de korslagte arme, så bliver det pludselig
fodnoternes tid, så gælder pludselig ikke mere
en hr. Poul Nyrup Rasmussens ord til USA: Vi
følger jer hele vejen. Det var det, der var min
pointe.
Så vil jeg slå fast, og det kan hr. Frank Jensen
ikke komme uden om: Vi kan være uenige om,
hvorvidt vi skal i krig eller ej, men at kontinuiteten i sikkerhedspolitikken ligger hos regeringen
og ikke hos Socialdemokratiet, hos regeringen
og Dansk Folkeparti, er vist ikke til at komme
uden om. Det er dér, der konsekvent har været
ført den samme linje fra først til sidst.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
134090;name_party;":
Der kom et par interessante selvmodsigelser eller i hvert fald én fra hr. Frank Jensen. Det var

6233

bl.a., at hr. Frank Jensen sagde: Jura er ikke en
eksakt videnskab. Efterfølgende sagde hr. Frank";Jens Rohde
134301;title_name;"Det er et juridisk faktum, at der ikke er
folkeretligt grundlag. Hvordan hænger det sammen?
Så holder hr. Frank Jensen meget fast i Hans
Blix' ønske om 2 måneder mere. Hr. Frank Jensen vil gerne give 2 måneder mere og mener, at
det er det, som Hans Blix har sagt at han har
brug for.
Kan hr. Frank Jensen ikke bekræfte, at når
Hans Blix har nævnt de 2 måneder, er det under
helt klar forudsætning af, at Irak samarbejder
fuldstændig betingelsesløst og lægger det hele
åbent frem?
Og hvad er realiteterne på trods af de små
fremskridt, der er gjort? Hvad er realiteterne?
Hvad har Hans Blix også sagt og skrevet om det
samarbejde fra irakerne?
(Kort bemærkning).";Jensen
134979;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Peter Skaarup gerne vil diskutere den militære intervention i Kosovo for at beskytte befolkningen mod fordrivelse, mod nedslagtning af mennesker, ikke mindst muslimske
borgere i Kosovo.
Det er jo rigtigt, at her opererede man ikke på
grundlag af nogen FN-resolution. Jeg tror, hr.
Peter Skaarup er bekendt med det grundlag,
hvorpå aktionen fandt sted, nemlig at det var
beslutninger, dog ikke i Sikkerhedsrådet, men i
FN-systemet.
Selvfølgelig er jeg enig i, at den internationale
retsorden ikke er fuldbragt. At man kan henvise
til eksempler på, at man har handlet i Kosovo på
et grundlag, som ikke var en FN-resolution, giver jo ikke i dag argumentation for, at vi skal
gøre nøjagtig det samme i forhold til Irak, hvor
vi altså nu befinder os i et forløb på baggrund af
en sikkerhedsrådsresolution, som blev vedtaget
i enstemmighed den 8. november sidste år.
Det er jo derfor, jeg simpelt hen ikke forstår,
at Venstre og De Konservative vil bruge dagen i
dag på at sige, at nu er nok nok. Hvorfor er det
lige her den 19. marts 2003, at nok er nok? Når vi
nu har Blix og hans folk på stedet, der gør fremskridt, hvorfor kunne man så ikke vente til i
dag?
Blix skulle i dag - det tror jeg udenrigsministeren kan bekræfte, når udenrigsministeren får
lejlighed til det - have afrapporteret. Hvorfor
kunne man ikke have ventet? Hvorfor det kissejav lige nu? Er det ikke, fordi den amerikanske

6234

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

præsident har sat så meget indenrigspolitisk på
spil i den her sag? Er det ikke også derfor, vi har
oplevet en dansk statsminister bruge det her i et
indenrigspolitisk spil?
Enhver ved, når man spørger til vores rolle i
det her, at når Socialdemokraterne har haft regeringsansvaret i Danmark, har vi bestræbt os på i
enhver situation at få meget brede flertal for militær intervention med danske styrker. Mange af
dem, der sidder på regeringsbænkene i dag, har
siddet på socialdemokratisk ledede ministerkontorer og radikalt ledede ministerkontorer og
drøftet de her spørgsmål, inden man gik i Folketinget med et beslutningsforslag, så man var
enig om det grundlag, og de har brugt lang tid
på det. De er ikke indkaldt til en orientering dagen forinden i Statsministeriet, men har brugt
lang tid på at drøfte det bidrag, man skulle stille
med fra dansk side, netop for at vi ikke skulle
sende danske soldater ud på baggrund af et meget snævert flertal i det danske Folketing.";Frank Jensen
137419;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
137454;name_party;":
Hr. Frank Jensen sagde før, at det juridiske
grundlag ikke er i orden. Så vidt jeg ved, er hr.
Frank Jensen ikke jurist, og vi har her liggende
et notat fra Folkeretskontoret, der på side 4, sidste afsnit, helt klart siger, at det juridiske grundlag er i orden. Hvilket belæg har hr. Frank Jensen for, at vi skal tilsidesætte det?
Det er meget sørgeligt, at det er nødvendigt
med en krig for at afvæbne Saddam Hussein,
men det er nødvendigt, når diktatoren ikke vil
aflevere kemiske og biologiske våben frivilligt.
Efter den 11. september kan vi ikke bare lade stå
til. Det burde Socialdemokraterne også forstå.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
138110;name_party;":
Jeg går ud fra, at den socialdemokratiske ordfører, hr. Frank Jensen, har haft lejlighed til at se de
udtalelser, som hr. Frank Jensen lægger til grund
for Socialdemokratiets holdning, primært de
udtalelser fra Hans Blix, som der har været.
Hvis man ser på de udtalelser fra Blix den 27.
januar, den 14. februar, den 28. februar og den 7.
marts, så håber jeg også, at det er klart, selv for
Socialdemokratiet, at der ikke er tale om det,
som der står, nemlig et øjeblikkeligt samarbejde.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Frank Jensen
fra Socialdemokratiet om, hvordan Socialdemokratiet ser på ordene øjeblikkeligt samarbejde.

Er det 4Vi måned? Er det 51/2 måned? Er det 6V2
måned? Er det 12 år? Hvad er øjeblikkeligt samarbejde for hr. Frank Jensen og Socialdemokratiet? Det synes jeg man skylder en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
138971;name_party;":
Selvmodsigelse på selvmodsigelse fulgte i hr.
Frank Jensens ordførerindlæg for Socialdemokratiet.
Lad mig her bare koncentrere mig om et par
af dem. For det første sagde hr. Frank Jensen, at
han ikke ville gøre det til et juridisk spørgsmål.
Alligevel fastslog hr. Frank Jensen med meget
stor overbevisning: Det folkeretlige grundlag i
FN-pagten er ikkeeksisterende bag denne beslutning.
Hvordan i alverden kan hr. Frank Jensen så
skråsikkert udtale sig om den sag? Vi står netop
med et notat fra Udenrigsministeriets folkeretseksperter, som siger:
»Sammenfattende er det vurderingen, at der i
den foreliggende situation med resolution 1441
for så vidt foreligger et klarere og mere opdateret juridisk grundlag for iværksættelse af militære forholdsregler over for Irak med henblik på at
fjerne Iraks kapacitet til at opbygge og anvende
masseødelæggelsesvåben, end tilfældet var, da
den daværende regering ...« - underforstået SRregeringen - »... i februar 1998 fremlagde beslutningsforslaget om dansk deltagelse i en militær
indsats over for Irak.«
Det var det ene.
Og det andet, jeg kan få fat på inden for den
her tidsramme, er spørgsmålet: Hvad er der sket
i Socialdemokratiet, siden den daværeride statsminister Poul Nyrup Rasmussen sagde, at vi følger jer hele vejen skulder ved skulder?
Det var den danske linje, som blev tegnet af
den socialdemokratiske formand lige efter den
11. september. Hvad er sket siden? Hvorfor svigter Socialdemokraterne i dag? Hvorfor lægger
man ansvaret over på våbeninspektørerne?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
140526;name_party;":
For så vidt angår det juridiske grundlag, kan jeg
jo svare samlet på de spørgsmål, der er rejst. Jeg
kan bekræfte, at jeg ikke er jurist, men 5 år som
justitsminister har lært mig at læse notater, og
jeg kan sige, at det her er et af de kortere juridiske notater, jeg har læst i min tid, i de 15-16 år,
jeg har siddet her i Folketinget.

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
Jeg synes, konklusionen er ekstremt kortfattet, og den er skrevet på en måde, hvor jeg godt
forstår det, der står her i konklusionen. De ord,
der står her, er jo rigtige: At resolution 1441 fra
den 8. november sidste år giver et mere juridisk
opdateret grundlag, end der var i 1998, for da lå
resolutionen tilbage fra 1990-91. Så tidsmæssigt
er det et mere opdateret grundlag.
Men indholdet i resolution 1441 siger jo noget
andet end den konklusion, som regeringen drager på baggrund af det juridiske notat. Man drager den konklusion nu, at man kan gå i krig. Det
er ikke det, resolution 1441 gav grundlag for.
Det er det, udenrigsministeren har sagt her til
Folketinget måned efter måned: Det kræver Sikkerhedsrådets beslutning. Ikke i form af en ny
resolution, det har vi heller aldrig sagt fra Socialdemokratiets side, men det kræver Sikkerhedsrådets beslutning. Det er det, som vi har
troet vi var enige om. Det var det, som vi har
fået at vide: Forankringen i FN var i Sikkerhedsrådet.";Frank Jensen
141901;Time;"Det er derfor, at man, når man læser det juridiske notat, måske skal lægge mere vægt på at
læse den juridiske analyse, for analysen her er
stjerneklar. Den siger netop, at i 1998 var de to
tidligere resolutioner fra 1990 og 1991 gældende,
der var ikke nogen suspension, men det blev der
den 8. november. Da blev der en de facto-suspension, indtil Sikkerhedsrådet har truffet en ny
beslutning.
Sådan læses det her notat ikke kun af mig,
men af en række folkeretseksperter uden for det
her hus. Derfor vil jeg foreslå, at vi i den udvalgsbehandling, vi nu skal have, får lejlighed til
i Forsvarsudvalget at få nogle uafhængige juridiske folkeretseksperter ind, for det fortjener notatet her at blive udsat for. For de jurister, der
har skrevet det i Folkeretskontoret i Udenrigsministeriets juridiske tjeneste, har skrevet det
med meget, meget spids pen, og derfor fortjener
vi som lovgivere at få mulighed for at drøfte det
her igennem med uafhængige folk.";Kl. 11.55
142888;title_name;":
De næste tre er hr. Helge Adam Møller, hr. Jens
Hald Madsen og hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
143012;name_party;":
Hr. Frank Jensen havde ikke tid eller lyst før til
at kommentere den omfattende tortur på tusind-

6235

vis af mennesker, som Saddam Hussein udøver i
Irak. Men lad mig så prøve et andet sted.
Jeg er sikker på, at hr. Frank Jensen læser Politiken, og jeg vil godt bede ham kommentere den
artikel, som chefredaktør Tøger Seidenfaden
havde for en måneds tid siden, hvor Tøger Seidenfaden beskrev den lov, man indførte i Irak i
midten af 1990'erne, der sagde, at desertører og
tyveknægte fik hugget højre hånd af. Året efter
fremsatte han en ny lov, der også blev vedtaget,
der sagde, at hvis man én gang til var desertør
eller tyveknægt, skulle man brændemærkes i
panden med et rødglødende jern, og loven beskriver nøjagtigt, hvor dybt og hvor bredt brændemærket skulle være.
Endelig året efter, og det er vel det mest groteske, fremsatte Hussein en ny lov, og den blev
vedtaget ifølge Tøger Seidenfaden, der siger, at
hvis en sygeplejerske eller en læge i Irak prøver
på at sløre eller fjerne brændemærket i panden
på en anden iraker, så får hun eller han skåret
øret af. Det var, hvad Tøger Seidenfaden fortalte
i Politiken.
Jeg vil spørge hr. Frank Jensen: Hvornår er
nok nok?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
144231;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Frank Jensen:
Hvis man vil forsvare en forlængelse af tiden til
våbeninspektørerne, så kan hr. Frank Jensen meget hurtigt komme ind og skulle forsvare hr.
Saddam Husseins vilje. For hvis Saddam Hussein ikke har vilje til at følge resolution 1441,
nemlig bevise, at han samarbejder, bevise, at han
afvæbner, så er der ikke nogen grund til at forlænge tiden.
Derfor må hr. Frank Jensen komme op nu og
forsvare Saddam Hussein, forsvare Saddam
Husseins vilje til at samarbejde, at afvæbne. Så
må hr. Frank Jensen komme op og bevise, at
Saddam Hussein gennem de her 12 år har vist
en utrolig vilje til at samarbejde. Han må bevise,
at man har foretaget en afvæbning. Det håber jeg
at hr. Frank Jensen kan.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
145006;name_party;":
I anledning af hr. Frank Jensens forsøg på sådan
at legitimere den nuværende socialdemokratiske svigten er der en anden historisk ting, der
falder mig ind. I februar 1983 deltog jeg i et
møde her i København med Socialdemokratiets
forhenværende forsvarsordfører Robert Peder-

6236

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

sen, der til denne sluttede kreds fortalte om situationen: hvordan han var ved at blive trængt ud
af sit parti, og hvordan Lasse Budtz var ved at
overtage hans rolle.
Situationen var jo den, at da var der også en
despotisk person og politiker, der hed Brezjnev,
som havde opstillet sine SS20-raketter og stillet
Danmark over for en trussel. Og så var der også
det, som var temmelig afgørende: Der var kommet en borgerlig regering, og det vil sige, at Socialdemokratiet var kommet i opposition.";Søren Krarup
145830;Time;"Der oplevede man præcis den samme uvederhæftighed og svigten, som vi oplever nu, når
der er en anden diktator, der fører sig frem netop under magtens fortegn.
Jeg må sige, der er grund til at prise sig lykkelig over, at der er nogen, der i denne situation
tør handle og tage ansvaret for, at diktatoren
standses. Og Socialdemokratiet burde stadig
væk skamme sig over deres fortid i den retning.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
146261;name_party;":
Der er ingen her i Folketinget ej heller uden for
dette hus, der er i tvivl om, at Saddam Hussein
er en modbydelig diktator.
Nu kender jeg jo hr. Helge Adam Møller fra
mange års samarbejde i Folketinget på det retspolitiske område, og jeg kender også hr. Helge
Adam Møllers ønsker, som kommer til udtryk
med meget manende beskrivelser i konkrete tilfælde, og jeg kan kun tage afstand fra alle de
modbydeligheder, som Saddam Hussein gennemfører over for sin befolkning.
Jeg er jo et blandt mange folketingsmedlemmer, der har demonstreret imod det, ikke mindst
når det har ramt den kurdiske befolkning. Der
kunne jeg godt have ønsket mig lidt flere fra
borgerlig side i de demonstrationer, når vi demonstrerede imod behandlingen af kurderne i
det nordlige Irak.
Men nuvel, jeg beklikker ikke nogens holdning i det spørgsmål, jeg går ud fra, at alle - også
borgerlige medlemmer, selv om man ikke møder op til demonstrationer - også tager frontal
afstand fra Saddam Husseins bchandling af det
kurdiske mindretal i sin befolkning.
Nok har været nok i ganske lang tid. 12 år er
fuldstændig uacceptabelt over for verdenssamfundet. Det er jo også derfor, at vi fra dansk side
bakkede hundrede procent op om at speede op,
om Sikkerhedsrådets resolution 1441. Det var et

vendepunkt i de seneste års optræden, og vi var
glade for det.
Til gengæld vil vi så også give det den mulighed, og for os er kampen for freden 1 eller 2 måneder, som Hans Blix har sagt det. Hvorfor ikke,
når vi nu - havde jeg nær sagt - er gået så langt?
Vi er klar til den dag, der havde ligget en indstilling, som der gjorde i 1998 fra de daværende inspektører, som er gengivet i Udenrigsministeriets notat, at træffe samme beslutning som i 1998
med militær hjælp til at afvæbne Saddam Hussein.
Det har vi ikke fået mulighed for. Regeringen
har kortsluttet processen. Det beklager vi dybt.
Til hr. Jens Hald Madsen: Jeg tror ikke, vi skal
konkurrere her i Folketingssalen om at kunne
beskrive forholdene. Lad os tage udgangspunkt
i dem, der har været på stedet indtil i går: våbeninspektørerne.
Vi har her den tyske våbeninspektør, der er
citeret for i går aftes i et telegram fra Ritzau/Reuters at have sagt: »Jeg føler personligt, at
hvis vi havde haft en måned mere, så ville det
have været nok.« Det siger den tyske våbeninspektør, Bernd Birkicht.
Der er en anden inspektør, der siger: Vi trak
os ud, og folk i Irak må lide. Jeg ønsker at vende
tilbage. En tredje siger, at til slut viste de proaktivt samarbejde. Det er jo det, vi har oplevet de
seneste uger, at Saddam Hussein for første gang
i lang tid er begyndt at samarbejde med våbeninspektørerne. Det er derfor, Hans Blix og våbeninspektørerne har troet på, at man kunne
gøre fremskridt.
Det ville vi selvfølgelig også kræve, at det var
det, der var resultatet, hvis der var tale om en
måned eller to mere, inden sagen skulle gøres
endelig op i Sikkerhedsrådet efter resolution
1441.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
149207;name_party;":
Hr. Frank Jensen var heroppe og sige, at den
danske statsminister bruger denne sag i et indenrigspolitisk spil. Så er det, jeg må spørge:
Hvad i alverden skulle bevæggrundene dog
være til det?
Hvem er det, som i sine argumenter bruger
meningsmåling og folkestemning i den her sag?
Ja, vi så bl.a. Socialdemokraternes formand gøre
det i går på tv. Man henviste til den store modstand i den danske befolkning mod det her.";Jens Rohde
149638;Time;"Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
Hvem er det, der har rykket sig i forhold til
tidligere, i forhold til den kontinuitet, i forhold
til det, den tidligere statsminister, Poul Nyrup
Rasmussen, sagde: Vi er med jer hele vejen?,
Hvem er det, der har rykket sig i forhold til
1998? Hvem er det, der bruger dette i et indenrigspolitisk spil? For mig er svaret klart: Det er
hr. Frank Jensen og Socialdemokraterne.

6237

den er jo ikke, at vi kan sætte os i en debatklub
de næste 2 måneder og diskutere, om Hans Blix
skulle have haft mere tid. Virkeligheden er, at
der er en række lande, der har taget konsekvensen af de krav, der er stillet op gennem FN-resolutioner, helt berettigede krav om afvæbning af
den værste tyran, vi har, den værste trussel, vi
har mod verdensfreden..
Så må Socialdemokraterne jo vælge, om de vil
forholde sig til virkeligheden og deltage i en afvæbning af Saddam Hussein sammen med vores allierede eller man vil sidde tilbage i en socialdemokratisk debatklub.
Det er ikke nogen nem konklusion at drage,
at vi skal drage i krig. Men somme tider må værdierne komme over hykleriet.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
150782;name_party;":
Jeg skal kvittere for hr. Frank Jensens udtalelse
vedrørende Kosovo. Jeg er tilfreds med, at Socialdemokraterne erkender, at man under den
tidligere socialdemokratisk-radikale regering
var med i en international aktion uden et klart
FN-mandat. Det var det, der var situationen for
(Kort bemærkning).
den socialdemokratisk-radikale regering på det";Peter Skaarup
151147;name_party;":
tidspunkt, og det synes jeg er rimeligt, at vi får
, Ja, det sidste indlæg følte jeg mig bestemt ikke,
frem under debatten i dag.
Så taler hr. Frank Jensen om, at nu skal vi ind- ramt af. Jeg skal vende tilbage til det.
Til hr. Jens Rohde, der spørger, hvordan jeg
drage uafhængige folkeretseksperter til at vur-,
kan hævde, at den danske statsminister og regedere det, som Udenrigsministeriet har fundet
ring kan handle på baggrund af spekulationer af
frem i den her sag. Jamen hvad er det da for en
indenrigspolitisk karakter, vil jeg sige, at det jo
illoyalitet? Hvad er det da for en sætten spørgsmålstegn ved, hvad den siddende regering kom- ikke er noget, jeg har stået her og opfundet, at
det kunne være bevæggrund for, at regeringen ,
mer med via ministerierne, her Udenrigsminiinden for de seneste 24 eller 36 timer har skiftet
steriet? Et notat, som er gennemarbejdet, hvor
spor.
alt er med, skal der åbenbart også nu sættes
Jeg har her et telegram fra professor på Køspørgsmålstegn ved.
benhavns Universitet, hr. Ole Wæver, og jeg citeNu skal vi sidde i Forsvarsudvalget under
lange drøftelser og via uafhængige folkeretseks- rer fra telegrammet fra Ritzau i går:
»Når regeringen alligevel vælger at støtte
perter gennemgå, hvad der foregår. Kan Socialdemokraterne da ikke se, at der er et forklarings- USA's militære aktion alene på baggrund af
problem af dimensioner, når man i regering med Dansk Folkepartis stemmer, så kan det skyldes
indenrigspolitisk strategi, siger professoren på
statsministeren, Poul Nyrup Rasmussen, i spidKøbenhavns Universitet.«
sen siger: Danmark er klar. Vi er med USA hele
Jeg har selvfølgelig tænkt over det, da jeg lævejen. Og man så nu ikke er klar. Nu er man beste
det telegram, for jeg har også undret mig. Vi
stemt ikke med USA.
har jo siddet her i Folketingssalen om onsdagen,
Vi mangler, og jeg spørger for tredje gang, vi
og jeg har siddet i Udenrigspolitisk Nævn og
mangler en forklaring fra Socialdemokraterne
på, hvorfor man ikke vil være med sammen med fået forelæggelser og oplevet, at vi var ganske
enige i det grundlag, hvorpå regeringen handlevores vigtigste allierede?
de, nemlig at det var forankring i FN. Det krævede med baggrund i resolution 1441 en ny sik(Kort bemærkning).
kerhedsrådsbeslutning, ikke en ny resolution,";Frank Jensen
153450;name_party;":
men en beslutning.
Det er godt at høre, når Socialdemokraterne enKl. 12.10
delig bevæger sig ud af juristeriet og ind i subVi har aldrig krævet af regeringen, at det
stansen. Hr. Frank Jensen sagde: Afvæbning kan
skulle være en ny resolution. Aldrig. Vi har vækun gå for langsomt. Saddam Hussein skal afret enige i, at man ikke skulle lægge sig for fast
væbnes. Og til hr. Helge Adam Møller blev der
på det spørgsmål, og vi har været glade for at
sagt: Nok er nok.
konstatere, at regeringen også har brugt samme
Jamen så må man da som Socialdemokrat .
argumentation.
også forholde sig til virkeligheden. Virkelighe-

6238

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Hvem der har rykket sig, det står stjerneklart.
Det kan da kun være hr. Jens Rohde, det ikke
står klart for efter debatten her i dag. Det er da
regeringen. Man taler jo ikke længere om FNspor - nej, man gør ikke. Man har da flyttet sig
væk fra det spor, op af sporet, væk fra sporet...";Ulrik Kragh
154427;title_name;":
Man diskuterer ikke med salen, må jeg lige gøre
opmærksom på.";Kaj Ikast
154507;name_party;":
Undskyld.
Vi er med hele vejen, siger hr. Skaarup. Ja, i
kampen mod terrorismen. Ja, vi er med, vi var
med, vi har været med. Danmark var med fra
starten. Vi var med i transatlantiske forhandlinger med USA om kampen mod terror. Vi var forrest, i front i EU med hensyn til at gennemføre
den europæiske terrorpakke. Så vi har været
med.
Men det er jo amerikanerne, der desværre
ikke er gået efter at samle den internationale alliance på samme måde, som man gjorde i kampen
mod terror, når det drejer sig om Irak.
Til hr. Ulrik Kragh vil jeg bare sige, med hensyn til at man må forholde sig til virkeligheden:
Ja, det er jo det, vi gør. Virkeligheden er den, jeg
har beskrevet gang på gang, at Hans Blix var i
arbejde indtil i går. Våbeninspektørerne gjorde
fremskridt. Det er den virkelighed, hr. Ulrik
Kragh og Venstre ikke vil acceptere som et vilkår
i de næste få uger. Man vælger krigen og ikke
freden. Det er et valg, som Venstre har gjort.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
155497;name_party;":
Hr. Frank Jensen siger, det ikke er et spørgsmål
om jura, og alligevel gør han det til et spørgsmål
om jura. Det er evident, at resolution 1441 ikke
taler om en ny beslutning i Sikkerhedsrådet.
1441 siger tydeligt, at sagen skal overvejes, bruger ordet consider, i rådet, før der kan skrides til
handling. Præcis disse ord, dette ordvalg er helt
bevidst.
Sikkerhedsrådets tidligere resolutioner, heriblandt resolution 678, står stadig ved magt og
vil kunne aktiveres uden en ny resolution, hvis
Irak ikke opfylder betingelserne fra våbenstilstanden i 1991. Det var baggrunden for, at USA
og England gik med til resolution 1441. Sådan er
det, uanset hvad hr. Frank Jensen siger.
I øvrigt forstår jeg simpelt hen ikke, at hr.
Frank Jensen i den grad vil skyde våbeninspek-

tørerne foran sig. Enhver ved jo, at Saddam udnytter dette, at der er øjeblikke, som kan forpasses, og som derfor aldrig kommer igen. Øjeblikke for handling.
Hvis ikke de øjeblikke bliver udnyttet til
handling, så kan de forpasses, og dermed er det
de kræfter, som har fordel af passiviteten - ikke
handlingen - der får fat i den lange ende. Og i
den konkrete situation er det Saddam Hussein,
der har fordel af det internationale samfunds
handlingslammelse.
Derfor er det, at det er tiden nu, hvor nok er
nok, og hvor der skal handles, så længe der
overhovedet er nogen på den internationale scene, der tør tage ansvaret på sig. Her burde Socialdemokratiet være med i det spor, som var
varslet af hr. Nyrup Rasmussen, nemlig: Vi følger jer skulder ved skulder hele vejen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
157076;name_party;":
Hr. Frank Jensen betvivler gang på gang fra denne talerstol legitimiteten af den militæraktion,
som nu er på vej i Irak. Der vil jeg gerne spørge:
Hvad er der egentlig sket siden 1998? Legitimiteten for en aktion er steget, der er flere overtrædelser, der er flere resolutioner.
Så siger hr. Frank Jensen: Vi troede, at det
skulle forankres i FN's Sikkerhedsråd. Hvorfor
går hr. Frank Jensen så højt op i det lige i dag?
Den 17. februar 1998 var der ikke enighed i
FN's Sikkerhedsråd, da stod man på talerstolen
her i Folketinget og traf en beslutning om et militært bidrag til en militær aktion mod Irak. Der
havde man altså en uenighed med de samme
lande, Frankrig, Rusland og Kina.
Så vil jeg gerne have lov at spørge hr. Frank";Søren Gade
157817;title_name;"Hvad betyder egentlig »øjeblikkeligt
samarbejde med våbeninspektørerne« for hr.
Frank Jensen? For i resolution 1441 af november
2002 står ordene »øjeblikkeligt samarbejde«. Vi
har ikke set noget øjeblikkeligt samarbejde med
våbeninspektørerne.
Til sidst med hensyn til den debat, der har
kørt omkring juraen, vil jeg bare sige, at der jo er
frit valg på alle hylder. Man kan tage Politiken
fra i dag, og der kan man finde tre højt estimerede eksperter udi jura.
En har det synspunkt, at den er legitimeret,
en anden, at den ikke er, og den tredje, at den
måske er. Så man kan jo vælge lige præcis det
synspunkt, der passer i ens kram, og det er det,
jeg kan høre, at hr. Frank Jensen også gør.";Jensen
158520;Time;"Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
158595;name_party;":
Jo, men man kunne jo godt ønske sig, at Socialdemokratiet ville give nøjagtig den samme opbakning til den siddende regering, som andre
partier har gjort tidligere til den siddende regering, når det gjaldt kampen mod terror.
Hr. Peter Skaarup har været oppe et par gange og vise en avisforside, og jeg vil godt forholde mig lidt til den artikel, som fulgte avisforsiden. Overskriften: Terrorkrigen, Danmark er
klar. Lige neden under overskriften: Den danske
statsminister er parat til at gå hele vejen for
USA, men de har bare ikke bedt om noget endnu, men alligevel så går vi hele vejen.
Den forhenværende statsminister, Poul Nyrup Rasmussen, holdt bl.a. en tale i CNN, dvs. at
Poul Nyrup Rasmussen brugte CNN som medie
til at tale på nationens vegne og blev bakket op
af Folketinget. Der er et meget rammende citat:
»Amerikanernes situation er også vores. Efter
vores møde i aften er der ikke noget men mellem os. USA har gennem et århundrede været
det land, hvor forfulgte kunne finde fred, be-,
skyttet bag det store hav, beskyttet bag horisonten«, sagde Poul Nyrup Rasmussen. »Den beskyttelse forsvandt den 11. september om morgenen, da to fly hamrede ind i World Trade Center.«
Det citat går tilbage til den 22. september
2001, og den tidligere statsminister udskrev valg
med en klar forventning om at vinde valget på
den baggrund. Det gjorde han så ikke, men hvor
er det sørgeligt med Socialdemokratiet i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
160048;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller siger, at jeg skubber
våbeninspektørerne foran mig.
Jeg bruger de tilkendegivelser, vi har fået fra
Hans Blix i hans rapporter. Jeg bruger de udtalelser, man har kunnet læse offentliggjort i går
på en række internationale nyhedsbureauer fra
de våbeninspektører, der blev hentet ud af Irak i
går, ikke efter eget ønske, ikke efter våbeninspektørernes og chefen for våbeninspektørernes
ønske, men på baggrund af at en række lande nu
vil i krig.
Det er jo ikke at skubbe våbeninspektørerne
foran sig, det er at bruge deres udtalelser til at
dokumentere, at det ikke var uden grund, at Blix
mente at gøre fremskridt. Udsagnet om, at han
havde brug for ikke år, ikke måneder, men uger,
bliver mere og mere nærværende, når man læser

6239

udtalelserne fra de våbeninspektører, der blev
hentet ud i går. De er jo dybt, dybt frustrerede.
De mente, at de kunne afvæbne Saddam Hussein. Jeg kan ikke garantere det, ingen af os kan
garantere, at det var tilfældet, men skulle vi ikke
give det en chance?
Det er, som om Venstre og De Konservative
og Dansk Folkeparti står her på Folketingets talerstol og siger, at den beslutning, de har truffet,
overhovedet ingen konsekvenser har, at krig ingen konsekvens har. Det er jo bare en politisk beslutning. Man må udvise handlekraft.
Jeg tror, man bliver slemt klogere i de kommende uger, og jeg frygter det. Jeg står ikke og
hoverer over det, jeg frygter, at vi kommer til at
høre rapporter om meget, meget store menneskelige tab og lidelser. Det ved enhver er forbundet med at skulle ind at føre krig i mand til,
mand-situationer i Bagdad.
Så lad være med at stå her i dag og uden for
dette hus at tale til befolkningen, som om man
har truffet en beslutning, der ikke har konsekvens. Den har voldsom konsekvens. Og kunne
man ikke der vente på, at Hans Blix gjorde sit arbejde færdigt? Har vi ikke så meget tålmod, at vi
kan vente på, at dem, vi sætter i funktion på verdenssamfundets vegne, kan gøre deres arbejde
færdigt? De beder om ganske få ekstra uger.
Til hr. Søren Gade: Legitimiteten har jeg redegjort for, også i 1998. Jeg tror ikke, hr. Søren
Gade var i salen på det tidspunkt, det vil jeg
spare resten af Tinget for at gennemgå igen.";Frank Jensen
162285;title_name;":
De næste tre er fru Gudrun Laub, hr. Jesper
Langballe og hr. Jens Hald Madsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
162400;name_party;":
Hr. Frank Jensen svarede ikke på spørgsmålet,
om han mener, at Saddam Hussein har vist sin
gode vilje til at lade sig afvæbne, og det har han
jo heller ikke. I stedet for sagde hr. Frank Jensen,
at Saddam Hussein er en modbydelig diktator,
og det kan vi hurtigt blive enige om.
Så gør hr. Frank Jensen sig til af, at han tidligere har været ude at demonstrere mod Saddam
Hussein og beklager, at der ikke har været borgerlig deltagelse i de demonstrationer. Hvis det
har været demonstrationer med røde faner og
bragende slagord, kan hr. Frank Jensen ikke undre sig over, at der ikke har været borgerlig deltagelse,, og hvis udviklingen med hensyn til de-

6240

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

monstrationer fortsætter som nu, så bliver det i
hvert tilfælde uden borgerlig deltagelse.";Gudrun Laub
163199;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
163240;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke finde hoved og hale i
det, hr. Frank Jensen siger.
Hr. Frank Jensen sagde i sin ordførertale: Det
er ikke gået hurtigt nok, de 12 år med Saddam
Hussein, der skulle være sat ind meget før, der
skulle have været speedet helt anderledes op. Jamen hvorfor så ikke nu?
Nej, for hvis man lige havde ventet en måned,
så havde våbeninspektørerne formentlig sørget
for, i løbet af den næste måned, at Saddam Hussein blev afvæbnet. Så havde Hans Blix sikkert
banket på en eller anden dør, og da der blev lukket op for ham, så havde han sagt: Nej, hvad er
dog det, Saddam, hvad ser jeg, 5.000 bomber
her, der kan fremføre kemiske våben. Det ved
du godt, det må du ikke.
Eller måske var Saddam Hussein selv kommet og havde sagt: Ved I hvad, jeg er søreme ked
af, at jeg har gemt en hel masse for jer, nu skal
jeg nok finde det frem til jer.
Et eller andet i den retning skulle der være
sket i løbet af den næste måned, og derfor er regeringens beslutning helt forkert og helt forhastet efter 12 år.
Hvordan hænger en virkelighedsopfattelse
sammen, der kan konstruere sådan noget?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
164374;name_party;":
Hr. Frank Jensen stod og sagde meget belærende: Tro ikke, at jeres beslutning ikke har konsekvenser (taleren banker i pulten) ...";Jens Hald Madsen
164536;title_name;":
Jeg må bede om, at man ikke banker i pulten, det
går lige ned i højtaleren til den, der skal afskrive.";Kaj Ikast
164661;name_party;":
Det beklager jeg.
Det, der egentlig er pointen, er konsekvensen
af Socialdemokratiets beslutning om ikke at
gøre noget. Hvad sker der så? Hr. Frank Jensen
siger: Så venter vi en måned, så venter vi 2 måneder.
Det vil sige, at om en måned vil Socialdemokratiet garantere her fra talerstolen, at man gerne vil sætte ind med militær. Eller skal der gå 2
måneder, 3 måneder, 4 måneder?

Det, der er ved det, er, at Socialdemokratiet
slipper for nemt, for våbeninspektørerne blev
sendt ned, ikke for at finde våben, for det er som
at lede efter en nål i en kæmpe høstak, men for
at prøve at finde ud af, om Saddam Hussein
kunne vise vilje til at samarbejde og til at afvæbne sig. Det var faktisk derfor, de skulle derned,
for at Saddam kunne bevise det. Har Saddam
Hussein bevist det, spørger jeg hr. Frank Jensen?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
165508;name_party;":
Fru Gudrun Laub spurgte, om Saddam Hussein
havde vist god vilje til at lade sig afruste. Bestemt ikke, ikke gennem årene, ikke siden de
første internationale resolutioner vendt mod
hans regime blev vedtaget.
Men det er jo også derfor, at det har været opløftende de seneste 2-3 måneder at iagttage, at
der er kommet forbedringer, og det er ikke noget, jeg har konstateret, det er jo noget, som de,
vi har bestilt fra verdenssamfundet til at være i
Irak, konstaterer.
Lad mig citere igen fra de udtalelser, som våbeninspektørerne, der nu desværre ikke længere
er i Irak, kom med i går: f.eks.: Til slut viste de
proaktivt samarbejde. Jeg har set disse folk, og
ved flere lejligheder har de snydt med tingene,
men det har ændret sig.
Det er jo vigtige bidrag til at forstå, at når chefen for våbeninspektørerne, Hans Blix, er kommet og har afrapporteret i FN's Sikkerhedsråd,
så er det ikke tomme ord, så er det ikke bare fra
en fjernt placeret person, men så er det med baggrund i at have været der, at have samarbejdet
direkte med våbeninspektørerne og på baggrund af deres erfaringer.
Vi fra Socialdemokratiets side er klar over, at
våbeninspektørernes arbejde ikke er tidsubegrænset. Derfor har vi også været tilfredse med,
at Hans Blix selv har sat en tidsgrænse op, og
det er derfor, at vi ikke forstår, at Venstre og De
Konservative ikke vil respektere, acceptere det,
der har været grundlaget for beslutningen om
resolution 1441 så sent som den 8. november
sidste år.";Frank Jensen
166993;Time;"Det skylder fru Gudrun Laub, det skylder hr.
Ulrik Kragh, det skylder hr. Jens Rohde, det
skylder alle Venstrefolk, der har været på talerstolen i dag, at sige, hvorfor man ikke vil det. Er
det ikke blot, fordi den nuværende amerikanske
præsident har besluttet, at nu skal der siges nok

(781)
Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
er nok, og så gør man det samme i København i
Venstre?
Til hr. Langballe: Problemet er, at den her sag
jo danner præcedens. Vi kan jo forvente i fremtiden også, at uanset om vi så vælter en anden
diktator i et andet land, for der er jo nok at tage
af, hvis vi skal have dem ud rundtomkring i verden, at der vil man så også bare sidde tilbagelænet, fordi man ved, at på et eller andet tidspunkt
træffer en amerikansk præsident, støttet af nogle
ganske få lande, beslutning om, at man ikke vil
acceptere FN-systemet, man ikke vil acceptere
våbeninspektører. Derfor kan vi jo forvente, at
diktatorer i fremtiden under ingen omstændigheder vil respektere FN-systemet.
Det har Saddam Hussein vist, at han kunne
lege kispus med, men nu er stolen ved at blive
sat ham for døren. Det er ærgerligt, at vi nu skifter spor, regeringen har skiftet spor inden for de
seneste døgn. Det var ærgerligt, vi var godt på
vej.";Kl. 12.25
168260;title_name;":
De næste tre er hr. Ulrik Kragh, fru Pia Christmas-Møller og fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
168377;name_party;":
Hr. Frank Jensen siger, Socialdemokraterne vil
forholde sig til virkeligheden. Men virkeligheden er jo, at en række lande, uanset om Danmark deltager eller ej, har besluttet sig for at forfølge FN's helt berettigede krav om afvæbning
af Irak.
Skal Danmark deltage i afvæbningen af et
Irak med en tyrannisk diktator, der har giftgasset sit eget folk, der har ladet hånt om internationale grænser og invaderet Kuwait, der jævnede
180.000 mennesker og 2.000 landsbyer med jorden, dengang man forsøgte at gøre oprør mod
ham efter Golfkrigen? Eller skal Danmark sætte
sig i en rundkreds og diskutere, hvad vi kunne
have opnået, hvis og såfremt en masse hypoteser, som aldrig nogen sinde vil blive til virkelighed?
Man er nødt til at forholde sig til virkeligheden, man er nødt til at forholde sig til, at Irak er i
besiddelse af mere end 1.000 t kemiske våben, af
mere end 6.500 kg biologiske våben. Hvis det er
sådan, at man ikke vil forholde sig til, at det er et
brud på FN's krav, og hvis det er sådan, at man
ikke vil forholde sig til, at det er man nødt til at
gøre op med, hvis man vil vise diktatorer i hele
verden, at det går ikke at lege kispus med ver-

6241

denssamfundet, så må man tage et ansvar, et
stort ansvar.
Men det ville være klædeligt, om Socialdemokraterne også ville gøre det, når de var i opposition.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
169745;name_party;":
Vil eller evner Socialdemokratiet ikke at se, hvilket spil despoten, tyrannen og massemorderen
Saddam Hussein driver med verdenssamfundet? Ja, man kan komme helt i tvivl.
Hr. Frank Jensen bruger våbeninspektørerne
fuldstændig efter forgodtbefindende. Våbeninspektørerne gør fremskridt, siger Blix. Ja, det er
korrekt, det siger Blix, men han siger jo også, at
uden et helhjertet, aktivt og positivt samarbejde
kan opgaven ikke lykkes, og det er præcis her,
Saddam Hussein svigter gang på gang.
Saddam afmåler nøje, hvilke muligheder der
gives våbeninspektørerne, lige nøjagtig så mange muligheder skal våbeninspektørerne have, at
man ikke kan sige, at Saddam Hussein blokerer,
lige nøjagtig så mange muligheder skal de have,
så man kan sige, at der gøres fremskridt. Sådan
har det jo været i de 12 år plus 4 måneder, der er
gået. Man har på intet tidspunkt aktivt og positivt samarbejdet.
Hr. Frank Jensen spørger: Hvad er konsekvensen? Ja, foreløbig ved vi, at Saddam Hussein har foretaget to angrebskrige med 1 million
ofre til følge, han har anvendt kemiske våben
mod egne borgere, 80.000 omkomne på den konto. Hvad er konsekvensen af at lade Saddam
Hussein få frit lejde? Og det er jo situationen,
hvis ikke verdenssamfundet finder ud af at sætte handling bag ordene.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
171057;name_party;":
Hr. Frank Jensen var inde på, at det her kunne
danne præcedens. Jamen det er jeg da også bange for, men jeg er bange for, at det kan danne
præcedens i forhold til Socialdemokratiet ligesom i 1980'erne, hvor Socialdemokratiet fulgte
fodnotepolitikken. Det kunne man måske godt
forestille sig, at det ville være præcedens.";Pia Kjærsgaard
171389;Time;"Jeg vil gerne forholde mig lidt til det med
konsekvenserne: Hvis nu man forestillede sig, at
Sikkerhedsrådet havde været totalt, fuldstændig
enigt om, at nu skulle der ske noget - lande som
Syrien, Guinea, Cameroun, Pakistan, Bulgarien
og Angola, alle sammen gennemkorrupte lande,'

6242

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

som jo sidder i FN s. Sikkerhedsråd p.t. - havde
der så ikke været nogle konsekvenser? Jeg sy-.
nes, jeg har fornemmet hele vejen i denne debat,
hvor Socialdemokratiethar været på vildspor, at
bare der havde været et fuldstændig enigt Sik- .
kerhedsråd bag den vurdering, som Socialdemokratiet lægger til grund, havde der ikke været nogle problemer, og krigen ville være kom- :
met uanset hvad. Havde der ikke været nogle
konsekvenser.i forhold til det, som hr. Frank Jensen har. været oppe at.fremlægge?:..,/
(Kortbemærkning),홢";Kl. 12.30
172260;name_party;": ,,Vl 홢
홢
/<>홢
홢. 5
:
Op og ned i denne sag er jo, at Danmark er isoleret. Danmark er jo isoleret fra vores nærmeste
naboer, Norge som NATO-land, Sverige og muligvis også Finland - det er lidt, uafklaret på
grund af den finske regeringsdannelse - isoleret
fra vore naboer i syd og fra vore nærmeste partnere i EU.. . . 홢 홢 i ,
: - .
. Venstre, Det Konservative Folkeparti og :.
Dansk.Folkeparti burde lade være med at skabe
det billede, at den linje, som Socialdemokratiet
står på, er. en 1jnje, som har isoleret os. Vi føler os
på verdenssamfundets linje, vi føler os fuld- .
stændig i overensstemmelse med vore nærmeste
naboer, så lad være med at komme: og 'sige, at
det er os der svigter.
- 홢 : .
Er NATO samlet? Nej, NATO er dybt splittet.
Et er, at FN er-. det, og at FN nu bliver kørt langt
agterud, men LU er også .splittet. Jeg-ved :godt,
at. udenrigsministeren var til udenrigsminister- møde i aftes, og jeg håber d4, at skaderne ikke
bliver så :store. og varige, så man ikke kan få
samling igen. Vi står jo over for, store beslutninger i fremtiden med konventet osv., > 홢:',,:
Vi har et ansvar, og statsministeren i Danmark har et kolossalt stort ansvar ,for, hvilken
rolle Danmark spiller. Danmark ,kgnne, have'
spillet en anden rolle. Det kunne vi have gjort
ved at holde fast i ,FN-,spøret, og da amerikanerne ikke ville det og ville i krig, kunne vi. have
placeret os dér, hvor vi sammen med de nordiske lande kunne, have fundet frem til et bidrag
fra dansk ,s-ide,, som var et andet end et mi litært
bidrag, men kunne være et humanitært bidrag.
^ Vi er glade for, at regeringen lægger op til et
humanitært bidrag under krigshandlingerne. Vi
kan forstå på beslutningsforslaget, :at.det drejer
sig om et lægehold på tre personer, og .muligvis
kan de kobles til et felthospital/ hvis andre lande
byder på,det. Det er jo ikke meget, men nuvel. Vi
glæder os over deotilkendegivelser, og vi forven- .

ter, at regeringen vil offentliggøre på et tidspunkt - det tilkommer ikke mig at gøre det - at
man fra regeringens side også er indstillet på at
gøre noget efterfølgende. Vi opfordrer regeringen til meget tidligt at indlede forhandlinger
med Folketinget om, hvordan vi skal forholde os
til de militære bidrag, som nødvendigvis stadig
må være der, når krigshandlingerne er slut.
Vi ved alle sammen, at der skal være en militær. tilstedeværelse i Irak, forventeligt i ganske,
ganske mange år fremover. Skulle Venstre og De
Konservative ikke spekulere på, om man ikke
havde brug for at holde sammen med et bredt
flertal i Folketinget om det? Venstre og De Konservative ved jo godt, hvor flygtig fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti er, for det var de jo i
Kosovosagen. Lad os se, om ikke Venstre og De
Konservative får brug for, at der igen bliver
samling her i Folketinget frem for splittelse. I
hvert fald er det korrekt at sige, at den statsminister, Danmark har i øjeblikket, har isoleret os fra
vores nærmeste naboer i denne sag.";Frank Jensen
175236;title_name;":
Så er det fru Inger Støjberg og derefter hr. Søren
Gade og hr. Troels Lund Poulsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
175359;name_party;":
Jeg tilhører den store del af befolkningen, der
har sovet rigtig.skidt her på det sidste, for jeg
står over for en utrolig tung beslutning. Men jeg
står fuldstændig bag regeringens udmeldinger,
for jeg har ikke et bedre alternativ over for en
diktator, der undertrykker sit folk. Jeg har simpelt hen ikke et bedre alternativ.
.Jeg vil ikke gøre mig skyldig i at træde et
skridt tilbage og bare se på, at en diktator groft
undertrykker demokrati og menneskerettigheder. Jeg ønsker ikke en krig, men jeg har ikke
hørt og ikke set ét realistisk alternativ. Sandheden er jo, at Saddam Hussein ikke har villet
samarbejde, og sandheden er jo også: at når Saddam Hussein nægter at samarbejde, er en måned mere ikke noget alternativ. Så giv os dog et
bud på et reelt alternativ frem for at stå her og
bortforklare Socialdemokratiets store, store
svigt.
... ,";Inger Støjberg
176221;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
176255;name_party;":
Hr. Frank Jensen talte om sin bekymring for
eventuel præcedens ved en militær beslutning, .

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

. 6243

(Kort bemærknihg). !'
i :홢
::
홢";Søren Gade
176442;name_party;":
v
Fru Inger Støjberg siger, fuldstændig dybtfølt'
tror jeg, at hun ikke ønsker en krig.'Det er der jo
ingen mennesker der gør, så jeg siger ikke, at
Venstre og De Konservative har truffet deres beslutning, fordi de er vilde efter at komme i krig:
Det er der ingen mennesker der er. : 1' ! : :홢
Jeg siger bare, at der har været en anden vej,
også for fru Inger Støjberg, hen i Folketinget, o g
det var at sige til regeringen: Bliv på det spor, I :
har været på i ganske mange måneder. Bliv der I
til det sidste, også selv om amerikanerne med : :
den nuværende præsident i spidsen mister tål-1'
modighede:ft: I hår gode argumenter for det, for
det har I på baggrund af Blix' arbejde og på baggrund af de konkrete våbeninspektørers afrapporteringer, bade dem til Blix og dem, de gav :
udsagn om, da de forlod Irak i 'går. Det er de
samme argtimentér,, som dem, I føler jer allierede med i Norge, vil bruge over for den norske''
regering, Sverige,' Finland, Tyskland, Frankrig
osv. Der er masser af liberale mennesker i den'
ganske Verden, som ligesom jer ikke synes, at
svaret er krig:
홢
: ' 'v-:'
I ad være med at føle, at vi sidder magtesløse
her i Folketinget. Der var en anden vej, og fordi
(Kort bemærkning).
der nu er opmarcheret flere hundrede tusinde:";Frank Jensen
177724;name_party;":
For snart lang tid siden stillede jeg hr. Frank Jen- soldatet uden for Iraks grænser/ sk-al man ikke
lade sig pres'se til' 'at udløse krigen, hvis der fortsen et meget klart spørgsmål. Jeg spurgte hr:
sat er mulighed for at give freden en chance. InFrank Jensen, hvad Socialdemokratiet forstår
ved øjeblikkeligt samarbejde, som der står i re- . gen ved:, om den vil blive eii realitet, men Vi var
klar til at drage 'konsekvensen, hvis den ikke 홢
solution 1441. Er det 41/2 måned, er det SVi måblev det, og det har vi tilkendegivet over for rened? Hvor lang tid er »øjeblikkeligt« for Socialgeringen. Vi vidste godt, at FN-sporet førte frem
demokratiet?
:
Derudover har hr. Frank Jensen forklaret her i til en konklusion, der kunne ende med både fred'
og krig.
I
홢
<:
홢
dag, at Socialdemokratiet ikke har skiftet hold5홢
홢
홢
:,
.-v:.:\ Kl. 12.40
ning, men at det er regeringspartierne, der har
Igen til hr. Søren Gade: 11998 var situationen
skiftet holdning. Jeg vil bare spørge hr. Frank
Jensen, om hr. Frank Jensen ikke kan se den me- en anden. Vi har været inde på alt dét med legalitet, men jeg vil bare kört sige, at Udenrigsminiget klare parallelitet til 1998. Jeg har tidligere
steriets juridiské tjeneste piger selv, at 1441 susspurgt hr. Frank Jensen, om den sag kørte genpenderer de gamle resolutioner fra 1990-91. De
nem Sikkerhedsrådet, men tilfældet er jo: at det
var fuldt gældende i 1998, og derfor vår dét:jurigjorde den ikke, fordi der var udsigt til, at den
diske folkeretlige grundlag et andet, men situaville blive blokeret.
tionen var til gengæld Også eli ånden. Det, man
Derudover vil jeg gerne sige til hr. Frank Jensen, at der jo ikke er noget mærkeligt i den hold- skal lægge til -gru'nd, når man skal vurdere det
folkeretlige i situationen, vår også noget andet i
ning, som Sverige har på nuværende tidspunkt,
1998 end i denne måned.
'홢
for Sverige havde jo også for 5 år siden netop
Til hr. Troels Lund Poulsen skal jeg sige/ at det
den samme holdning, som de giver udtryk for i '
jo er Blix og Sikkerhedsrådet, som også efter'den
dag. Dengang havde Socialdemokratiet en lidt
nuværende udenrigsministel's opfattelse er dem,
anderledes holdning, så det er vel i bund og
grund Socialdemokratiet, der markant har skif- , der skal konkludere. Udenrigsministeren har jo
. sagt, og de ord vil jeg også gøre til mine: Vi støttet k
u
r
s
.
.

som ikké er forankret i FN's Sikkethedsråd, og
jeg vil godt spørge hr. Frank Jensen: Hvorfor er
det nu blevet et problem? Den tidligere regering
havde en helt anden holdning til det, og jeg vil
gerne have lov at citere fra et svar fra daværende
udenrigsminister, hr. Niels Helveg Petersen, til
hr. Villy Søvndal:
'
»Siden invasionen i Kuwait i 1990 har det været nødvendigt for Sikkerhedsrådet at vedtage
39 resolutioner om Irak og situationen i regionen, og derfor vil jeg også sige til hr. Villy Søvndal, at jeg nærer ingen betænkeligheder ved de
beslutninger, vi træffer her. Jeg tror ikke, de vil
danne en ny præcedens, for jeg tror ikke - og håber virkelig ikke - at vi nogen sinde igen vil
komme til at stå over for et militærdiktatur, om
I hvilket man i løbet af 7-8 år skal vedtage 39 resolutioner i FN's Sikkerhedsråd. Disse resolutioner
er udtryk for det internationale samfunds påbud, og desværre må vi konstatere, at Saddam
Hussein ikke efterlever resolutionerne.«
På daværende tidspunkt, i 1998: havde den
daværende regering altså en anden holdning
end den, hr. Frank Jensen her i dag har givet udtryk for fra talerstolen.

6244

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

ter Sikkerhedsrådet. Jeg tror, udenrigsministeren
kan genkende det citat: Vi støtter Sikkerhedsrådet. Kunne Venstre ikke også huske det citat fra
udenrigsministeren?";Troels Lund Poulsen
181461;title_name;":
Så tager jeg de to sidste, og derefter bliver der
frokostpause.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
181565;name_party;":
Hr. Frank Jensen omtaler de forskellige institutioner og organisationer, og vi kan nok blive enige
om - sådan fornemmede jeg det i hvert fald - at
FN måske ikke længere har den allerbedste baggrund for disse dispositioner.
Så kom hr. Frank Jensen ind på EU. Jeg synes
egentlig, det her beviser i al sin elendighed, at
EU i hvert fald ikke har en chance i forsvarsmæssig sammenhæng. Det har vi da i hvert fald
fået ud af det.
Så vil jeg godt sige til hr. Frank Jensen, at jeg
og Dansk Folkeparti føler klart, at det er langt
bedre at lægge vores lod hos USA i forbindelse
med denne aktion end hos Frankrig eller Tyskland. Synes hr. Frank Jensen ikke, at de bidrag,
vi yder - en ubåd, en korvet, et lægehold og et
hold af stabs- og fordelingspersonel - er den opbakning, vi kan give? Det er fint både moralsk
og forsvarsmæssigt, men i forhold til det, USA
yder, må man jo sige, at der er trods alt en forskel, når det gælder om at opretholde roen i verden, og det er den forpligtelse, vi har.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
182602;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Frank Jensen kommentere
følgende fra et debatindlæg i Berlingske Tidende i dag:
»I den nuværende situation er det derfor ikke
et principielt valg mellem at følge FN-sporet eller at gå »enegang« sammen med USA, som
nogle gerne vil fremstille det. FN er enige om, at
Saddam skal afvæbnes.«
Og lidt senere:
»Men det er og bliver et politisk valg, om
man vil stille sig på USA's og Storbritanniens
side eller overlade også næste halvleg til den irakiske leders dødsensfarlige julelege.«
Hvis hr. Frank Jensen ikke ved det, kan jeg
oplyse, at debatindlægget er skrevet af tidligere
forsvarsminister, socialdemokraten Hans Hækkerup, og i samme debatindlæg skriver Hans";Else Theill Sørensen
183301;title_name;"»Men det kan ikke være et principielt problem, at der ikke er vedtaget en ny specifik FNautorisation til den konkrete magtanvendelse,
for der ligger jo klare fortilfælde fra den tidligere
regerings tid, hvor et bredt flertal i Folketinget
besluttede, at det ikke var nødvendigt. Dengang
var der et meget bredt flertal. Det er der ikke i
dag.«
(Kort bemærkning).";Hækkerup
183679;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard siger, at EU ikke duer til en
snus eller noget i den retning. Jeg tror ikke, citatet er helt korrekt, men det var noget i den retning.
Det er jo beskæmmende, at Europa er splittet,
som Europa er i denne sag, og jeg mener, den
danske statsminister på et meget tidligt tidspunkt har bidraget til at splitte Europa ved sammen med syv andre kolleger at sende et brev til
den internationale presse. Det kunne kun opfattes som et bidrag til at markere modstand mod
meget store lande i Europa, nemlig Tyskland og
Frankrig, og det er ikke godt, at Danmark efter
et meget succesfuldt dansk formandskab på den
måde bidrager til at skabe splittelse i Europa.";Frank Jensen
184357;Time;"Jeg er sikker på, at den amerikanske præsident George Bush gerne vil have et enigt Europa
bag USA. Den amerikanske præsident ønsker
ikke et enigt Europa mod amerikanske synspunkter. Det er her, vi står, og jeg synes, at vi
Danmark skal gøre op med os selv. Vi skal holde
fast i, at den transatlantiske pagt er vigtig, men
vi skal også gøre op med os selv, hvor vore nærmeste interesser ligger. De ligger i Europa, og vi
skal lade være med at lade os piske rundt i manegen af den nuværende amerikanske præsident, som har et fundamentalt andet grundlag at
vurdere Europa på, end vi burde have, hvis vi
skulle varetage vore egne snævre danske interesser for vore egne borgere.
Jeg så gerne, at Europa blev meget mere forankret i fælles holdninger på en række felter,
også udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Vi troede, Venstre og De Konservative havde samme
udgangspunkt som os, men denne sags håndtering er et udtryk for, at det kan der i hvert fald
sås tvivl om. Jeg mener ikke, vi skal acceptere, at
den nuværende amerikanske præsident gang på
gang intervenerer i det, vi har i gang her i Europa, og i denne sag synes vi, konsekvenserne er
uoverstigelige, fordi det fører så mange menneskelige lidelser med sig.

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
Til fru Else Theill Sørensen skal jeg sige, at jeg
har ikke læst den pågældende artikel: jeg har
ikke haft mulighed for det, fordi vi startede så
tidligt i salen i dag. Men jeg vil sige om de citater, at det, man hele tiden skal holde sig for øje,
er, at vi har samme opfattelse som regeringen: at
resolution 1441 ikke giver grundlag for militær
intervention. Det er vigtigt at fastholde det, for
det har regeringen sagt, og udenrigsministeren
har så sent som for nogle ganske få timer siden
skrevet under på, at han står ved citatet på forsiden af Politiken i dag.
Det skal alle, der vurderer denne sag, hele tiden holde sig for øje. Det er ikke gjort med 1441.
Der skulle en ny sikkerhedsrådsbeslutning til,
en ny vurdering og en ny beslutning, og i hvert
fald skulle Sikkerhedsrådet ind i sagen og vurdere den.";Kl. 12.45
186449;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.30 med hr. Peter Skaarups ordførertale.
Mødet udsat kl. 12.48

Mødet genoptaget kl. 13.30
Forhandlingen genoptoges";Kaj Ikast
186654;title_name;":
Jeg vil indskærpe over for ministrene, at de skal
være her til tiden. Det gælder også ordførerne af
hensyn til afvikling af møderne her i salen.
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Svend Auken
186851;name_party;":
I dag skal vi tage stilling til et afgørende spørgsmål: Skal Danmark være med i en aktion, der
kan sikre, at Saddam Hussein bliver afvæbnet
militært? Eller skal Danmark sidde med korslagte arme og lade Saddam Hussein fortsætte med
at lege kispus med omverdenen, som han har
gjort i de sidste 12 år og siddet den ene FN-resolution efter den anden overhørig?
I Dansk Folkeparti er vi ikke i tvivl om, at på
et eller andet tidspunkt må: og skal der trækkes
en streg i ørkensandet, der sikrer, at Saddam
Hussein bliver afvæbnet. Man kan så være i
tvivl hen ad vejen om, hvad man skal gøre, og

6245

hvornår man skal gøre det. Nu står vi i den situation, at vores vigtigste allierede, USA og England, fuldstændig klart er på vej til at lave en aktion, der kan sikre den afvæbning, man har ventet på, og som er nødvendig for vores egen sikkerhed, og så mener jeg ikke, der kan være tvivl
om, at vi kun har ét sted at stå, og det er sammen med vore nærmeste allierede.
Man kan selvfølgelig godt som Socialdemokraterne læne sig tilbage og sige: Nå, ja, vi sidder ikke i regering mere, vi vil ikke tage medansvar i den aktuelle situation, vi er ligeglade. Men
jeg mener ikke, det er forsvarligt. Vi har en regering, der er gået foran og klart har meddelt, at
man vil gribe ind over for det, som Saddam
Hussein står for, og så mener jeg heller ikke, der
er andre muligheder for mit parti end at bakke
op bag den regering, som viser vejen på det
udenrigspolitiske område.
Saddam Hussein har fra starten af sin karriere
udryddet politiske modstandere, terroriseret civilbefolkningen, tortureret og myrdet løs i sin
egen befolkning, så derfor handler det ikke for
Dansk Folkeparti udelukkende om, hvorvidt
der er et FN-mandat eller ikke er et FN-mandat.
Det kan vi have lange diskussioner om. Der er
forskellige udlægninger af sagen, men dét, der
er det afgørende for os, er: Punkt 1: At Saddam
Hussein bliver afvæbnet. Punkt 2: At terrortruslen, som mange mener, Saddam Hussein også
udgør, fordi han 'giver ly til terrorister, bliver
fjernet. Og punkt 3: At vi er sikre på, at Danmark står sammen med vore nærmeste allierede, som gang på gang er kommet os til undsætning.
Vi må ikke glemme, at garanten for vores sikkerhed og for vores tryghed efter Anden Verdenskrig var USA. Garanten for vores sikkerhed
og tryghed fremover er også USA, og derfor ville det være fuldstændig forkert, hvis det danske
Folketing, den danske regering meldte anderledes ud. Hvis vi nærmede vore holdninger til
Frankrigs og Tysklands, som efter hver deres interesser prøver at påvirke situationen i en retning, hvor det ikke skal føre til en militær konfrontation, kunne vi komme i alvorlige vanskeligheder, for så kunne vi være sikre på, at vi ikke
nød den opbakning og havde den styrke, det giver at stå sammen med vigtige allierede som
USA og England i denne situation.
For os er der ikke tvivl, når vi gør helhedsindtrykket op: Vi må og skal støtte den koalition af
lande - vi ved ikke endnu, hvor mange der bliver, men mange bliver der - som helt klart vil

6246

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

lægge det militære pres på Saddam Hussein,
som er nødvendigt.";Peter Skaarup
189997;Time;"Saddam Hussein har stadig muligheden for
at undgå selv at komme i klemme i denne situation. Han har stadig nogle timer til at meddele,
at han forlader sin position og forlader landet
sammen med sin familie, og så kan man forhåbentlig frigøre den irakiske befolkning for den
trussel, han har været gennem mange, mange år
over for sin egen befolkning. Men vi ved ikke,
om det kommer til at ske. Og derfor er det fornuftigt, at vi hele vejen igennem har stået sammen med USA om at lægge det pres, det har været nødvendigt at lægge på Saddam Hussein og
Irak og så at sige gøre det arbejde færdigt, som
man tøvede med at gøre færdigt under den første Golfkrig, fordi man ville give Saddam Hussein en chance.
Man ville give ham en chance, efter at han
havde været nede på knæ og accepteret, at Kuwait var befriet, at USA havde overtaget kontrollen, og at FN havde overtaget kontrollen
med området. Men jeg synes, det helt afgørende
er, at Saddam Hussein ikke er blevet nede på
knæene, men er blevet ved med at udfordre verdenssamfundet, er blevet ved med at skjule
masseødelæggelsesvåben, er blevet ved med at
bakke op bag terrorisme i f.eks. Mellemøsten.
Det mener jeg vi er nødt til at skride ind over for.
Så har det været fremme under debatten, at
der er tale om en meget, meget stor krigsindsats
fra dansk side. Jeg vil bare lige henlede opmærksomheden på det beslutningsforslag, vi står med
i hænderne. Der er tale om en korvet med 110
mand om bord, der er tale om en ubåd med 40
mand om bord, og så er der tale om nogle forbindelsesofficerer og noget humanitær bistand i
form af et lægehold. Det er det, det handler om,
det er altså ikke hele det danske forsvar, der drager til Irak med henblik på at få fjernet masseødelæggelsesvåbnene.
Vi er med, vi yder vores bidrag sammen med
vore allierede, og jeg synes ærlig talt, det er for
sølle, at Socialdemokratiet ikke vil være med i
denne situation. Det samme gælder De Radikale, det samme gælder Enhedslisten, det samme
gælder Kristeligt Folkeparti, og det samme gælder SF. Det er for sølle, og det synes jeg er udgangspunktet for den debat, vi har i dag.";Kl. 13.35
192137;title_name;":
Så er det først hr. Holger K. Nielsen og derefter
hr. Jann Sjursen og hr. Villy Søvndal som de tre
første spørgere til hr. Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har to ting.
Jeg er helt enig med hr. Peter Skaarup i, at
Saddam Hussein er en brutal diktator. Men har
hr. Peter Skaarup på noget tidspunkt tænkt på,
at da han gassede kurderne i 1988: blev der knap
nok løftet et øjenbryn fra Vestens side? Det var
først, da Saddam Hussein angreb Kuwait, så der
blev problemer med olieforsyningerne til Vesten, at han blev et problem. Har hr. Peter Skaarup gjort sig nogen overvejelser over det hykleri,
der har ligget fra Vestens side i hele håndteringen af Saddam Hussein gennem årene?
For det andet: Hr. Peter Skaarup nævner terroren og siger, at mange mener, Saddam Hussein står bag den internationale terrorisme. Der
er ikke påvist nogen sammenhæng - jo, det britiske efterretningsvæsen kom med en rapport,
men det viste sig, at den var hentet fra en specialeafhandling på internettet. Der er ingen seriøse
mennesker, der påstår, at Saddam Hussein og
den internationale terrorisme har tæt forbindelse med hinanden.
Har hr. Peter Skaarup omvendt tænkt på, at
er der én, der ønsker denne krig, så er det
Osama bin Laden? Terrorismen vil blive styrket
af denne her krig. Man ville bekæmpe terrorismen i sin tid, men konsekvensen bliver flere terrorhandlinger her i Vesten, og vil Dansk Folkeparti tage et medansvar, hvis det finder sted?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
193635;name_party;":
Det er et selvstændigt og meget vigtigt argument for Dansk Folkeparti, at vi skal følge vores
nærmeste allierede, England og USA, og derfor
er mit spørgsmål til Dansk Folkeparti ganske enkelt: Hvornår er det blevet Dansk Folkepartis
politik, at vi skal følge vores nærmeste allierede,
USA og England, i et og alt? Hvornår er det blevet besluttet, at det skal vi konsekvent gøre?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
194053;name_party;":
Jeg forstod på hr. Peter Skaarups indlæg, at der
ville være rigtig mange lande, der sender soldater af sted. Vil hr. Peter Skaarup være så flink at
oplyse, hvor mange lande dét er?

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)";Villy Søvndal
194281;Time;"Jeg har prøvet at tælle sammen, jeg kan få det
til fem. Det kan godt være, at hr. Peter Skaarup
har hørt om et højere tal fra nogle af vennerne,
det ved jeg ikke. Men fem, er det en stærk international koalition, der sender soldater af sted?
Og hvis der er flere end fem lande, vil hr. Peter
Skaarup så ikke være flink at oplyse om, hvilke
det er?
Sagen er jo i den her debat, at Danmark har
taget en ekstrem position - en ekstrem position i modsætning til flertallet af landene i det internationale samfund, og det er jo hovedgrunden
til, at det her aldrig kom til afstemning. En ganske ekstrem position.
Så sagde hr. Peter Skaarup også, at hvis Saddam forlader Irak, bliver der ingen krig. Nu kan
det selvfølgelig også for Dansk Folkeparti være
svært at følge med i de internationale udmeldinger, og det har jeg forståelse for, men Ari Fleischer, som er præsidentens talsmand, udtalte i
går, at uanset om Saddam forlader Irak, så rykker de amerikanske soldater ind.
Jeg spørger bare: Hvem har mest ret, præsidentens talsmand eller hr. Peter Skaarup? Eller ,
er det bare hr. Peter Skaarups viden, der ikke er :
ajourført?
.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
195444;name_party;":
Først til hr. Holger K. Nielsen. Det er da rigtigt,
at der er sket mange fejl omkring Irak. Der har
været forskellige former for amerikansk støtte,
hvis vi kigger langt tilbage i historien, til Saddam Hussein, men det ophørte jo med den første Golfkrig, hvor Saddam Hussein var aggressiv over for Kuwait.
Derfor er der god grund til, at man følger op
på det, som han lovede efter den første Golfkrig,
men som han jo så ikke har overholdt igennem
de 12 år, der er gået siden da.
Med hensyn til terror situationen kan jeg ikke
forstå, hvordan hr. Holger K. Nielsen ved noget
som helst om, hvad der kommer af terror i fremtiden. Jeg håber da, at vi kan undgå enhver form
for terror. Men jeg ved ikke, hvorfor hr. Holger
K. Nielsen skulle være mere ekspert i at vurdere
det end alle mulige andre her i det danske samfund. Så jeg kan ikke se noget belæg for, at der
skulle komme mere terror.
Men jeg kan i hvert fald sige, at ifølge Colin
Powells tale i FN's Sikkerhedsråd stod det meget
klart, a.t Irak havner terrorisme, at Saddam i sit
land har terrorister til stede, som man ikke gør

6247

noget ved, som bevæger sig frit omkring i Irak.
F.eks. er der beviser for, at der i Bagdad har været besøg af terrorister tilhørende Al-Qaeda-netværket.
Så kan man diskutere, om Irak samarbejder,
altså planlægger aktioner hist og pist. Men
kendsgerningen efter Colin Powells tale og de
beviser, der er fremlagt, er, at Irak er i en situation, hvor man havner, hvor man lægger land til,
og det er jo i sig selv efter den 11. september
2001 rimelig problematisk, må man sige. For
hvis vi accepterer, at lande lægger havn til terrorisme, så er vi langt ude, og derfor forstår man jo
godt den amerikanske holdning her.
Til hr. Jann Sjursen og hvornår vi mener, at vi
skal følge vores nærmeste allierede: Vi har den
grundlæggende opfattelse, ,at efter terroraktionen den 11. september er det utrolig afgørende,
at vi står sammen med de lande, som oplever sådan nogle terroraktioner, som bliver truet af
f.eks. muslimske terrorister, der bemægtigede
sig de her fly, og som efterfølgende også har været medvirkende til terror på Bali og andre steder rundtomkring i verden.
Til sidst til hr. Søvndal: Der er da mange lande, der støtter de aktioner, der formentlig kommer til at finde sted. Jeg kan nævne Storbritannien, Spanien, Polen, Rumænien, Tjekkiet, Slovakiet, Bulgarien, Letland, Australien plus en række andre lande med politisk støtte. Det ved vi allerede nu, og derudover må man regne med en
række andre lande ud over Danmark. -I
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
198008;name_party;":
Hr. Peter Skaarup burde være klar over, at det
såkaldte bevismateriale, som USA's udenrigsminister Colin Powell fremlagde, jo er blevet analyseret alle mulige steder. Der var nogle utydelige billeder af gammel dato. Det har tysk efterretningstjeneste, det har fransk efterretningstjeneste kigget efter i sømmene. Frankrig og Tyskland
har ikke fundet, at der var et bevismateriale, og
det er dog formentlig dygtige folk inden for efterretningsvirksomhed.
Så der tror jeg, at hr. Peter Skaarup vil gøre
sig selv en tjeneste ved selv at kigge.tingene lidt
grundigere igennem og prøve på at basere sig på
et seriøst stykke arbejde og ikke bare slabre i sig,
hvad Colin Powell kommer og siger, for det viser sig altså ikke at kunne holde.";Keld Albrechtsen
198753;Time;"Så går hr. Peter Skaarup ud i den rene historieforfalskning med hensyn til fortiden. Så på-

6248

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

står han, at USA ikke har støttet Saddam Hussein siden Golfkrigen. Jamen det er jo helt forvrøvlet. USA afstod fra at rykke ind og fjerne
Saddam Hussein, da de havde muligheden, og
derefter tillod de ham at myrde løs på sin egen
befolkning, på kurderne osv., osv., fordi det blev
betragtet som en amerikansk interesse at holde
Saddam Hussein på benene af hensyn til amerikanske olieinteresser på det tidspunkt. Sådan er
kendsgerningen. Derfor burde man ikke stå og
udbrede sig om ting, som man helt åbenlyst ikke
har sat sig ordentligt ind i, her fra Folketingets
talerstol.";Kl. 13.45
199496;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn. Det er et vanskeligt emne,
men så vidt muligt bør vi prøve at overholde eller ikke så vidt muligt, vi skal overholde tidsreglerne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
199685;name_party;":
Jeg synes, det var en befriende klar tale, som hr.
Peter Skaarup kom med. Ikke al den her pakken
ind og udenomssnak, som hr. Jens Rohde fra
Venstre er kommet med, og som udenrigsministeren er kommet med. Næ, det er klar tale. Vi
skal støtte USA i et og alt. Uanset, hvad de gør,
så er det bare den vej. Og det synes jeg er fint.
Men spørgsmålet er, om der er andre motiver
end bare blindt at følge, hvad USA gør. Og er
der andre motiver, så kunne det være interessant
at få Dansk Folkeparti til at redegøre lidt for
dem. Vil man gå ind for nogle nye regler for,
hvornår man kan agere, eller gør man det bare,
når USA siger det?
Med hensyn til jagten på terrorister så ved
man jo beviseligt, at de, der stod bag 11. september, kom fra Saudi-Arabien og Egypten. Er det
så der, vi går til næste gang, eller venter vi, til
USA siger til? Når man bryder resolutioner, griber man så ind? Hvornår vil Dansk Folkeparti så
støtte en indgriben over for Israel, som har brudt
resolutioner i 30 år? Har man en nuanceret holdning dér, eller venter man bare, til USA siger:
Nu gør vi noget, og så går Dansk Folkeparti efter? Er det den eneste rettesnor, som Dansk Folkeparti har?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
200888;name_party;":
Ja, man kan med rette sige, at Dansk Folkeparti
ikke har skiftet standpunkt i denne her sag.
Dansk Folkeparti har ment fra første færd, at

Danmark skulle bidrage militært, uanset på
hvilket grundlag. Sådan har man i hvert fald
måttet forstå de tilkendegivelser, der er kommet
gelmem de seneste par måneder fra Dansk Folkeparti.
Det får mig så til at spørge hr. Peter Skaarup,
hvornår hr. Peter Skaarup eller hr. Peter Skaarups partileder blev bekendt med, at den danske
regering på et tidspunkt ville skifte spor væk fra
FN's Sikkerhedsråds spor. Hvornår blev hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti gjort bekendt
med, at regeringen ville stille et militært bidrag
til rådighed for en militær aktion i Irak? For offentligheden er det jo noget, dér først blev bekendtgjort i går, i nævnet blev vi først gjort bekendt med i går, at regeringen vil stille et militært bidrag til rådighed. Hvornår blev Dansk
Folkeparti gjort bekendt med, at regeringen ville
stille militært bidrag til rådighed for en amerikansk ledet aktion?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
201948;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen er inde på situationen efter
Golfkrigen, og der står det meget klart for mig i
hvert fald, at USA og i øvrigt også FN igennem
hele perioden siden den første Golfkrig har lagt
et ret kraftigt pres på Irak. Man har håndhævet
den såkaldte no-fly zone, ikke dermed at forstå
at man så har sikret sig, at Saddam Hussein opfører sig ordentligt. Det er jo derfor, FN-resolutioner er kommet, men det er klart, at man har
ventet med at gribe militært yderligere ind, indtil man har afprøvet alle muligheder for at få
Saddam Hussein til at makke ret.
Så jeg siger ikke, at alt, hvad Saddam Hussein
har gjort siden den første Golfkrig, har været
fornuftigt. Nej, tværtimod, og det er jo derfor, vi
står i den situation, vi gør nu, med alle FN-resolutionerne.
Så til hr. Ole Sohn: Tak for ordene. Det er altid
godt at få ros af SF for den klare tale. Jeg kunne
så godt have ønsket mig, at f.eks. Socialdemokraterne ville være mere klare i en debat som
den her, nemlig i forhold til at følge op på det,
som de mente, da de sad i regering, hvor de altså klart meldte, at de støttede USA i denne her
kamp mod terrorisme, som kom i gang efter den
11. september 2001.";Peter Skaarup
203131;Time;"Nye regler: Ja, vi skal bestemt diskutere FN's
rolle. Er det rimeligt, at vi i FN-regi er afhængig
af, hvor mange dollar, hvor mange franc der skal
gives til Angola, til Syrien, hvad der i virkelighe-

(782)
Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
den har været afgørende for Socialdemokratiet
og SF og andre partier her i Folketinget i forhold
til at gribe ind over for Saddam Hussein? Er det
rimeligt, at vi skal hælde vores hoved til lande,
der har diktaturregimer, som er udemokratiske,
har korruption, undertrykker almindelige menneskererettigheder i deres egne lande, at vi skal
stille dem i front? Det er det, jeg angriber, og det
er det, der har været problemet i FN-regi her på
det seneste.
Så til hr. Frank Jensen og hvornår vi fik besked om, at regeringen ville være interesseret i
at stille et militært bidrag: Jamen det har sådan
set ligget i kortene lige siden det møde i Udenrigspolitisk Nævn, hvor regeringen meddelte, at
det konkrete bidrag, man havde tænkt sig, bl.a.
var ubåden »Sælen« og de danske specialstyrker. Det er så senere blevet ændret. Jeg tror, at hr.
Frank Jensen udmærket godt ved, at det er på
det tidspunkt, at Dansk Folkeparti bliver bekendt med, at regeringen har intentioner om
måske på et tidspunkt at overlade kommandoen
for de enheder til en alliance af partnere, hvis
det er nødvendigt med en militær afvæbning.
Det er meget naturligt, sådan er dét, og sagde vi
fra over for det nu, så ville det være et fuldstændig forkert signal.";Kl. 13.50
204633;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen, derefter hr. Thomas
Adelskov og hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
204751;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Peter Skaarup her fra talerstolen har bekræftet, at det er en ny politik fra
Dansk Folkepartis side, at man mener, at man
skal støtte USA i et og alt, og at datoen den 11.
september 2001 er helt central i denne her sammenhæng.
Når jeg gerne vil fremdrage det, så er det, fordi vi jo altså ikke skal længere tilbage end til
1998, før Dansk Folkeparti rent faktisk gik imod,
at Danmark gav et militært bidrag til den alliance, der ville søge at skabe fred i Kosovo og forhindre den etniske udrensning, der var på vej
dér.
Dengang i 1998 advokerede Dansk Folkeparti
for, at diplomatiet skulle have endnu en chance,
og at vi ikke skulle sætte ind med bomber og
landtropper, og Dansk Folkeparti advokerede
yderligere med, at dette var uden for NATO's
territorium, og derfor skulle vi holde fingrene
væk.

6249

Jeg takker for det klare svar. At Dansk Folkeparti nu har skiftet politik, synes jeg er meget interessant, og jeg synes også, det er interessant i
forhold til den generelle debat, for så må hr. Peter Skaarup dog medgive, at det må være legitimt for partier, som det har været det for Dansk
Folkeparti, at man tager selvstændig stilling til
tingene og ikke nødvendigvis bare pantsætter
sin holdning hos ét land eller én organisation.
Dansk Folkeparti er jo netop eksemplet herpå, at
det gør man ikke.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
206121;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Peter Skaarup om måske at
uddybe lidt over for Folketinget, hvad det er,
Dansk Folkeparti finder sådan meget anderledes
ved situationen i dag i forhold til situationen i
1998 omkring Kosovo.
Dengang var hr. Peter Skaarup også ordfører
for Dansk Folkeparti. Partiet afgav på det tidspunkt et betænkningsbidrag, og jeg citerer fra
det betænkningsbidrag: Men det er desværre
blevet en slags automatik, at den danske regering siger ja, hver eneste gang det er på tale, at
det internationale samfund skal reagere militært
på en eller anden situation. Man skal huske på,
at samtidig med at disse projekter, også Kosovoangrebet, er kostbart, sættes danske soldaters liv
og førlighed på spil i områder, hvor Danmark
intet har at gøre med militære enheder.
Hvad er det, der er meget anderledes i dag i
forhold til 1998? Hvad er det, der gør, at Dansk
Folkeparti så markant har skiftet holdning til
danske bidrag internationalt i forhold til Kosovosituationen i 1998?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
207140;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Peter Skaarup forstod mit
spørgsmål før. Han kom i hvert fald til at svare
på noget helt andet. Jeg bad hr. Peter Skaarup
bekræfte, at der i øjeblikket kun er fem lande det var, fordi hr. Peter Skaarup talte om de mange lande, der ville sende tropper - der har sagt,
at de ville sende tropper.
Jeg vil spørge, om hr. Peter Skaarup er bekendt med flere lande, der vil sende tropper, end
USA, England, Australien, Polen og Danmark.
Og hvis ikke hr. Peter Skaarup er klar over det,
så er det jo ikke en stor alliance, en bred alliance.
Det er ganske, ganske få lande, der bryder med
det internationale samfund, der bryder med FN,
der bryder med alle internationale organisatio-

6250

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

ner i det her spørgsmål, men jeg er meget
spændt på at høre, om hr. Peter Skaarup har andre lande.
Og så skal jeg beklage en fejl, jeg kom til at
begå over for statsministeren.
Jeg har tidligere beskyldt statsministeren for
at være den eneste, der lagde sig fuldstændig
fladt for USA. Efter at have hørt hr. Peter Skaarup i dag kan jeg sige, at det er en ganske uretmæssig beskyldning. Statsministeren er bestemt
ikke alene, og det vil jeg så beklage. Hr. Peter
Skaarup er om muligt endnu mere fladtliggende
over for Bushadministrationen end statsministeren. Jeg beklager dybt fejlen. Det skal ikke gentage sig.";Villy Søvndal
208503;Time;(Kort bemCBrkning).;Kl. 13.55
208542;name_party;":
Ud over de meget polemiske bemærkninger fra
hr. Villy Søvndal er det egentlig meget betegnende, at SF i den her sag overhovedet ikke har
noget alternativ til det, der formentlig kommer
til at ske nu. Vi har ikke fra SF's side hørt ét eneste alternativ til, hvad man skal gøre for at undgå, at Saddam Hussein har masseødelæggelsesvåben.
Jeg kan simpelt hen ikke tage det seriøst, når
SF bliver ved med at brokke sig over det, som
andre partier gør, og det, som USA og England
og andre lande gør, når de reelt ikke har noget
alternativ. Så jeg må sige, at jeg stadig står uforstående over for, hvordan man kan slippe af sted
med at blive ved med at kritisere uden at komme med noget alternativ.
Så skal jeg lige sige til hr. Villy Søvndal, at vi
bestemt ikke lægger os ned for USA i alle tilfælde. Men der er en situation omkring vores tryghed, vores sikkerhed, vores sikkerhedspolitik i
verden, vores udenrigspolitik her, som er helt afgørende for os. Der hælder vi vores hoved til
USA og England og ikke vores hoved til Frankrig og Tyskland, og der har vi det simpelt hen
forskelligt fra hr. Villy Søvndal.
Vi tror på, at vores sikkerhed og tryghed er
bevaret igennem det centrale transatlantiske
samarbejde, hvor USA er en helt uvurderlig bestanddel. Og jeg tror ikke, at hr. Villy Søvndal vil
være med til at forhøje det danske íorsvarsbudget med 5, 10,20,50 pet. for at få bare en mulighed for at leve op til det, som er nødvendigt,
hvis vi f.eks. skulle tage vare på vores egen sikkerhed, uden at USA var med.

Så vil jeg sige til hr. Jann Sjursen: Det er fuldstændig rigtigt, at der var en Kosovovedtagelse.
Det var en helt anden situation. Men det, der var
situationen dengang i hvert fald i lighed med
den nuværende, var, at der ikke var endegyldigt
FN-mandat. Det var ikke sådan, at man havde
en FN-resolution, hvor man definitivt kunne sige: Her er muligheden for at lave en militær aktion. Alligevel gik Kristeligt Folkeparti ind for
den aktion.
Vi havde dengang en anden opfattelse, fordi
situationen var anderledes, men det ændrer ikke
ved, at den kritik, som blandt andre hr. Jann
Sjursen kører frem mod den igangværende situation, lige så vel kunne være blevet ført frem
mod den gamle situation.
Jeg får ikke tid til at svare hr. Thomas Adelskov, medmindre formanden giver mig mere
tid, men det ser det ikke ud til, så jeg vender lige
tilbage.";Peter Skaarup
210934;title_name;":
Der bliver en lejlighed til, for der er foreløbig
fem nye spørgere til hr. Peter Skaarup. Det er
hårde vilkår, vi arbejder under. Det er først hr.
Holger K. Nielsen, derefter hr. Frank Jensen og
så hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det var slet ikke noget svar, der kom fra hr. Peter
Skaarup her til sidst. Han blev stillet spørgsmålet: Hvorfor stemmer Dansk Folkeparti anderledes i dag, end man gjorde i 1998? Så siger hr. Peter Skaarup, at i 1998 var der et FN-grundlag. Jamen det påstår hr. Peter Skaarup jo også, at der
er i dag, så det kan da ikke være det, som gør
f o r s k e l l e n . . . .
Jeg tror, forklaringen ligger i, at det jo i dag er
betydelig mere amerikansk domineret. Det her
er entydigt uden for enhver tvivl en amerikansk
krig. Kosovokrigen havde i højere grad involveret europæiske lande. Vi mente ikke, det var rigtigt at gøre det, men til forskel fra dengang er
det her USA's krig imod Irak. Når så hr. Skaarup
siger, at man da ikke altid er ukritisk over for
USA, så synes jeg alligevel, at det ikke helt stemmer med, at han i sit første indlæg siger, at fordi
USA befriede os i Anden Verdenskrig, så skylder vi USA så meget, at vi er nødt til at være
med dem, hvor som helst og når som helst.
Kan det virkelig være rigtigt, at fordi USA
spillede en stærk rolle i Anden Verdenskrig, så
skylder vi dem evig troskab og skal hjælpe dem

Onsdag den 19. marts 2003 (B118)
i alle mulige sammenhænge? Det kan da ikke
være rigtigt, at Dansk Folkeparti i den grad har
pantsat sin selvstændighed hos USA.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
212524;name_party;":
Jeg vil meget gerne takke hr. Peter Skaarup for
besvarelsen af mit spørgsmål, nemlig at Dansk
Folkeparti opfattede, at regeringen for mange
uger siden, for over en måned siden nu, kom til
nævnet og sagde, at man havde besvaret en
amerikansk henvendelse med, at regeringen ville være på den liste, amerikanerne har distribueret i forhold til, hvilke bidrag man gerne ville
indhente, hvis det kom til en militær intervention. Der har regeringen svaret, at man ville stille
en ubåd og specialstyrkerne, jægerkorpset, frømænd osv., til rådighed.
Sådan opfatter jeg det svar, som jeg fik fra hr.
Peter Skaarup, og jeg vil godt bede om at få bekræftet: Fik Dansk Folkeparti allerede på det
tidspunkt at vide, at det ville regeringen gøre,
uanset om det var på FN-sporet eller ej?
. Kl. 14.00
Vi i Socialdemokratiet har klart opfattet det
sådan, også af de tilkendegivelser, der er kommet fra regeringen på nævnsmødet, men også
efterfølgende, at ja, vi har svaret det, men det
forudsætter stadig væk, at vi er på FN-sporet.
Har Dansk Folkeparti fået den tilkendegivelse fra regeringen allerede på det tidspunkt, at de
militære bidrag ville man stille til rådighed, uanset om det blev med et FN-Mandat eller ej?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
213770;name_party;":
Man må jo sige, at hvis man ser udviklingen tilbage til Mogens Glistrups berømte telefonsvarer
over bruddet i Fremskridtspartiet, så er der altså
sket en forvandling fra at være et næsten pacifistisk højreparti til i dag entydigt at være Danmarks mest krigeriske, militaristiske parti. Ganske vist i tæt konkurrence med regeringspartierne, det skal indrømmes. Men der er åbenbart noget, der tyder på, at Dansk Folkeparti går efter
titlen. Derfor vil jeg godt spørge: Hvor langt vil
Dansk Folkeparti gå?
Hvis krigen nu kører fast i de tæt befolkede
kvarterer i Bagdad, og den her smalle koalition
af fem lande, som hr. Søvndal var inde på, må se
i øjnene, at den skal kæmpe i lang tid, bruge
mange soldater og ofre mange liv på det, vil
Dansk Folkeparti så imødekomme en anmodning fra USA om at sende regulære danske

6251

kampstyrker ind? For USA vil vel i den situation
rette henvendelse for at kunne dele tabene med
de fire andté,, der var med til a%
t, kaste sig ud i
dette galimatias.
Hvor langt vil Dansk Folkeparti gå i en sådan
situation? Er man klar til at gå hele vejen, også
med poser med døde danske soldater, der vender hjem fra rygende bydele i Bagdad?";Keld Albrechtsen
214972;title_name;":
Så er taletiden udløbet. Hr. Peter Skaarup for at
svare: Og de næste tre korte bemærkninger er
fra hr. Jørn Jespersen, hr. Aage Frandsen og hr.
Thomas Adelskov. Først hr. Peter Skaarup. :
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
215199;name_party;":
Der er spørgsmål fra hr. Keld Albrechtsen angående Mogens Glistrup. Jeg synes ikke rigtig, det
er min opgave at svare på, hvad han mener og
ikke mente i sin tid. Hr. Keld Albrechtsen må
selv studere i diverse aviser og avisudklip, hvad
det var, Mogens Glistrup mente. Jeg kan ikke
svare på, hvad der kan ligge til grund for hans
udtalelser under en debat som denne her. Jeg
kan ikke se, hvad det vedkommer den.
Men det, der er det afgørende for os, er ikke
at være krigerisk eller militaristisk. Det tror jeg
ikke der er nogen partier i Folketinget, der er eller vil være. Men det, der er det afgørende, er:
Hvad gør vi for at demontere masseødélæggelsesvåben i Irak? Det har Enhedslisten ikke givet
nogen som helst bud på på noget tidspunkt hér i
Folketingssalen.
Hvad gør vi for at komme en aggressiv diktator som Saddam Hussein til livs, der dræber politiske modstandere og ikke vil indføre demo- 홢:
krati? Er hr. Keld Albrechtsen klar over, hvad
Saddam Hussein står bag mod sin egen befolkning? Er hr. Keld Albrechtsen klar over, hvad %
I
Saddam Hussein har gjort mod kurderne? Er hr.
Keld Albrechtsen klar over, hvad man gør mod
politiske modstandere, som bliver dræbt og tortureret, hvis de nærmér sig noget, der' ligner
magt i forhold til Saddam Hussein? :
Det burde vel egentlig være et venstrefløj sønske, at den slags diktatorer rundtomkring i verden blev demonteret og blev sat fra magten:
Folk, der rask væk bryder menneskerettigheder
hver eneste dag, burde det egentlig ikke være
noget, venstrefløjen aktiverede sig selv i? Eller :
er det mig, der har misforstået venstref1øjens politiske ønsker? Og på samme måde med SF: Burde det ikke også være noget, SF var engageret i,

6252

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Socialdemokraterne var engageret i, for de går
ind for internationale samfund, hvor verden er
blevet mindre, og hvor vi skal gøre op med brud
på menneskerettigheder rundtomkring i verden?
Det er jo det, vi diskuterer. Det er ikke, om
der står et ord forkert eller et komma forkert i en
eller anden FN-resolution. Det, vi diskuterer, er
reelt: Vil vi gøre noget ved Saddam Hussein, eller vil vi ikke gøre noget ved Saddam Hussein?
Jeg kan konstatere, at der desværre er et stort
mindretal her i Folketinget, der ikke vil røre en
finger mod Saddam Hussein. Og så er der altså
et flertal, der siger: Vi er nødt til at stå ved det
sammen med det internationale samfund i kampen mod den slags tyranner, vel at mærke når de
truer vores egen sikkerhed med terrorisme og
masseødelæggelsesvåben, for så har vi da en
ekstra forpligtelse.";Peter Skaarup
217768;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
217806;name_party;":
Jeg synes måske på mange måder, det var lidt
nemmere, hvis ordførerne brugte tiden på at besvare de spørgsmål, der blev stillet, i stedet for
at stille en masse spørgsmål, som ikke besvares i
den her runde. Men det er en anden side af sagen: enhver må jo bruge sin taletid, som han vil.
Men når hr. Peter Skaarup nu siger, at der er
et flertal her i Folketinget, der vil stå sammen
med det internationale samfund i kampen mod
Saddam Hussein, så passer det jo ikke. Der er
ikke et internationalt samfund, der har tilkendegivet, at nu skal Irak afvæbnes rent militært.
Det er jo det, der er sagens kerne, som vi diskuterer her i dag. Hvad er det, der skal stilles
op? Der får hr. Peter Skaarup og andre det til at
se ud, som om der ikke er nogen alternativer til
det, som USA nu har sat sig i spidsen for.
Det mener jeg er forkert. Der har rent faktisk i
Sikkerhedsrådet været mulighed for at få ført en
ny resolution igennem, som baserede sig på det,
som blandt andre våbeninspektørerne havde
bedt om. Havde man villet det fra amerikansk
og engelsk side, så havde tingene set anderledes
ud.
Jeg er i øvrigt enig med Dansk Folkeparti i, at
det selvfølgelig er vigtigt at bibeholde de transatlantiske bånd. Det er helt fundamentalt for
dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik, det er jeg
helt enig i. Men det betyder altså, at der godt
kan være uenighed fra tid til anden, som der var

det mellem Dansk Folkeparti og USA i 1998, og
som der er i dag mellem partier og USA.
Men jeg vil godt høre, hvor langt Dansk Folkeparti i virkeligheden er villig til at gå ad den
her amerikanske vej. Støtter man f.eks. Bushdoktrinen om forebyggende angrebskrig? Er det
også en del af Dansk Folkepartis nye politik på
det her område?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
219559;name_party;":
Hr. Peter Skaarup laver en falsk modsætning
forstået på den måde, at hr. Peter Skaarup sammen med regeringen skulle stå sammen med det
internationale samfund og vil gøre en hel masse
imod diktatorer osv. Det skulle være i modsætning til os andre, der åbenbart ikke vil gøre det.
Det er noget værre sludder. Vi vil i høj grad gøre
noget for forskellige imod forskellige diktatorer
rundtomkring, folk, der bryder menneskerettighederne, men det er bare et spørgsmål om metoderne.
Der er det jo rent faktisk sådan, at resolution
1441 har betydet en række ting, men nu kan man
jo konstatere, at Bushadministrationen ikke ville
ændre i nogen ting. Man ville jo ikke undgå en
krig, for selv om man kunne se, at der skete ændringer, så siger man, at nu er tiden udløbet her
midt i marts måned. Men det er i virkeligheden i
det sidste lille halve års tid, at der er sket nogle
ændringer.
Hr. Peter Skaarup siger, at der i 1998 omkring
Kosovo ikke lå noget FN-mandat, men det gør
der i dag. Er det virkelig argumentet fra Dansk
Folkepartis side, at der i 1998 ikke var et mandat, men i dag er der et mandat?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
220697;name_party;":
Jeg spurgte før hr. Peter Skaarup, hvad der var
anderledes i situationen i dag i forhold til situationen i Kosovo i 1998, hvor Dansk Folkeparti
stemte imod. Det var jo dengang, hvor en hel befolkningsgruppe blev undertrykt af terror og etnisk udrensning, og Dansk Folkeparti var imod.
Jeg fik ikke noget svar fra hr. Peter Skaarup.
Jeg kan formulere mig på en anden måde:
Hvis jeg skulle svare for hr. Peter Skaarup, og
det er måske egentlig der, vi skal hen, så er det,
det handler om, at Dansk Folkeparti jo er med,
når det drejer sig om krig i Afghanistan, når, det
drejer sig om krig i Irak, men var altså ikke med
i Kosovo.

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
Et eller andet sted danner det jo et billede af,
at Dansk Folkeparti er med, hver eneste gang
det handler om at banke muslimer ude i den store verden, men at Dansk Folkeparti ikke er med
på noget som helst gennemtænkt og sammenhængende grundlag. Det, der undrer, er, at
Dansk Folkeparti ikke engang her fra talerstolen
forsøger at skabe en sammenhængende politik.
Er det sådan, at Dansk Folkeparti bare pr. definition og pr. rygmarvsreaktion kun er med i de
situationer, hvor det er muslimer, som man vil
føre krig mod, og ikke i de situationer, hvor det
er andre befolkningsgrupper, f.eks. muslimer,
der undertrykkes?";Thomas Adelskov
222016;title_name;":
Hr. Peter Skaarup. Og de næste tre korte bemærkninger vil komme fra hr. Villy Søvndal, fru
Margrete Auken og fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
222183;name_party;":
Samstemmende spørger en række af de spørge-,
re, der er oppe: Hvorfor lige Irak? Der er mit
svar, at Irak jo adskiller sig fra mange andre diktatorregimer rundtomkring i verden ved, at vi
der har en diktator, som er i besiddelse af masseødelæggelsesvåben. Han er villig til at bruge sådanne masseødelæggelsesvåben, som han er i
besiddelse af.
Han har brugt dem over sin egen befolkning,
han har brugt giftgas over for sin egen befolkning. Hvordan kan man overhovedet fra venstrefløjens side her i Folketinget støtte en mand,
der bruger giftgas mod sin egen befolkning? Og
støtte gør man jo, hvis man ikke går med i en aktion, der militært afvæbner Saddam Hussein.";Peter Skaarup
222858;Time;"Det kan jeg ikke forstå, og derfor er det måske
også svært at få venstrefløjen her i Folketinget til
at være med på nogen ting her, hvis man ikke er
indstillet på reelt at gøre noget for at afvæbne
sådan en mand.
Hr. Jann Sjursen spørger, om Dansk Folkepar.,
ti støtter forebyggende angreb og Bushdoktriner. Men jeg svarer på én ting her i dag, og det er
beslutningsforslaget, der handler om, at vi har
en nation, Irak, som er domineret af en diktator,
der har masseødelæggelsesvåben, der kan havne i terrorisme. Der mener jeg, at vi ud fra en individuel vurdering må sige, at i den sag - ud fra
en helhedsvurdering - er det farligt at lade ham
fortsætte med det. Derfor er vi nødt til at støtte
vores vigtigste allierede, hvad hr. Jann Sjursen

6253

selv nævner bygger på det transatlantiske samarbejde, med at afvæbne Saddam Hussein. Der
er ikke nogen alternativer. ,
Jeg mener heller ikke, at Kristeligt Folkeparti
er kommet med noget seriøst alternativ. Der har
været 12 år med FN-resolutioner, der er gået måneder nu, hvor våbeninspektørerne har fået
mere tid, og det har ikke været deres opgave at
bevise, at Irak har masseødelæggelsesvåben. Det
har været Saddam Hussein, der selv skulle gå til
bekendelse og samarbejde hundrede procent og
fortælle, hvor han har gjort af sine masseødelæggelsesvåben. Så man skal ikke vende, den situation på en forkert måde.
Så til hr. Thomas Adelskov: Jamen den 11.
september er for Dansk Folkeparti en afgørende
dato. Det var en dato, der viste, at man massivt,
over for de vestlige samfund vil prøve på at angribe vores institutioner. Og det var også det,
den gamle statsminister erkendte, og derfor
skulle man stå USA bi. Jeg kan konstatere, at det
ønsker Socialdemokraterne ikke længere.
Jeg kan kun se én eneste årsag til det, og det
er, at man nu er i opposition, og at man ikke
længere vil tage det medansvar, der ligger i at
være aktiv på det udenrigspolitiske område for
at sikre vores egen tryghed og frihed. Det synes
jeg er ærgerligt. Det er skammeligt, som andre
talere har nævnt det i dag.
Jeg synes, at Socialdemokraterne skal følge
deres tidligere forsvarsminister, hr. Hans Hækkerup, der i Berlingske Tidende i dag anlægger
den kurs, som Socialdemokratiet - det gamle Socialdemokrati - burde følge.";Kl. 14.10
225150;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for sin tredje og sidste
korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
225275;name_party;":
Jeg synes, det er lidt interessant, så let det er at
pille hr. Peter Skaarups fuldstændig usammenhængende argumentation fra hinanden.
Hr. Peter Skaarup starter sit indlæg med, at
der er mange lande, der vil deltage militært med
at afvæbne Irak. Jeg nævner så de fem lande, jeg
er bekendt med vil deltage, nemlig USA, England, Australien, Polen og Danmark. Jeg beder
så hr. Peter Skaarup, hvis han har oplysninger,
som jeg ikke sidder inde med, om at føje dem
på.
Hr. Peter Skaarup føjer jo ingen lande på sidste gang. Det gør han heller ikke næste gang,

6254

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

han kommer herop. Hvorfor gør han ikke det?
Det er, fordi der ikke er flere.
Den store internationale koalition, hr. Peter
Skaarup taler om, består af fem lande, der vil
sende soldater ind og dermed bryde det internationale aftalesæt, der har været gældende. Det
vil jeg sådan set for klarhedens skyld bare bede
hr. Peter Skaarup om at bekræfte.
Må jeg godt sige til den sidste ting: Det er næsten for meget at høre på, at tilhører man ikke
gruppen af fem lande, der er villige til at bryde
det internationale aftalesæt, så støtter man Saddam Hussein. Herregud, hvor primitiv kan en
argumentation blive?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
226516;name_party;":
Hr. Peter Skaarup har flere gange henvist til, at
det var den 11. september, der ligesom satte det i
gang. Det er for det første ikke rigtigt. Saddam
Husseins uhyrligheder er meget ældre og foregik jo helt frem til 1990 med USA's og delvis
Danmarks accept, hvad hr. Peter Skaarup selvfølgelig udmærket godt ved. Men så kommer vi
frem til spørgsmålet om terrorisme.
Det gælder jo ikke om at vinde i denne her
sal, det gælder om at forebygge terror. Det, som
Danmark er i færd med nu, på baggrund af et
meget snævert flertal, er at hælde benzin på det
bål. Det blev sagt før, at det ville være en gave til
Osama bin Laden, at det her sker nu, og til hans
folk. Og de er der i forvejen. Jeg tror, det er fuldstændig rigtigt.
Jeg synes, det er helt uansvarligt, at Dansk
Folkeparti støtter en politik, der netop ikke forebygger, men tværtimod fremmer risikoen for
terror, oven i købet med Danmark i en yderst
udsat situation. Jeg synes faktisk, at Dansk Folkeparti skylder os noget mere end bralder til forsvar for den farlige situation, man nu er ved at
skabe.";Margrete Auken
227585;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14:15
227623;name_party;":
Da vi havde diskussionen med Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, gik den meget på, hvorvidt
der var et FN-mandat eller ej. Den beskrivelse,
som hr. Peter Skaarup har givet af FN's beslutningsmetoder, fører mig frem til at spørge: Er
det Dansk Folkepartis opfattelse, at FN ikke er
værdig til at eksistere, og hvilke ambitioner har
Dansk Folkeparti så om at få et internationalt sy-

stem, der kan håndtere konflikter, kriser og krige rundtomkring i verden?
For hvis det er sådan, at Dansk Folkepartis
politik er, som den her bliver beskrevet af hr. Peter Skaarup omkring beslutningsmetoderne i
FN, så er det da det samme som at sige, at Dansk
Folkeparti ikke anerkender FN. Så er mit spørgsmål: Hvad vil Dansk Folkeparti så?";Anne Baastrup
228382;title_name;":
Hr. Peter Skaarup. Og de næste tre korte bemærkninger er fra hr. Keld Albrechtsen, hr. Ole
Sohn og hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
228543;name_party;":
Hr. Villy Søvndal spørger vedrørende opbakningen til den aktion, som først og fremmest England, USA og Spanien har sagt skal komme, hvis
Saddam Hussein ikke trækker følehornene til
sig her i sidste øjeblik og flytter ud af landet. Jeg
har ikke ét hundrede procent sikre oplysninger
om, hvilke lande der stiller med militære bidrag.
Jeg kan stort set kun læse det i aviserne, ligesom
hr. Villy Søvndal kan.
Men jeg kan da i hvert fald nævne nogle lande her, som bakker op bag aktionen: som altså
viser deres solidaritet i forbindelse med at bekæmpe Saddam Hussein og fjerne masseødelæggelsesvåbnene, som han er i besiddelse af.
De lande er - jeg kan nævne dem her: Storbritannien, Spanien, Polen, Rumænien, Tjekkiet,
Slovakiet, Bulgarien, Letland og Australien. Så
er det derudover Italien, Holland, Portugal, Estland, Island og Ungarn. Det er nogle lande, som
positivt har meldt ud, at de støtter den aktion,
som nu kommer.
Interessant er det jo, at mange af de østeuropæiske lande, som har været tyranniseret af en
stor magt, en stor bjørn i øst, Sovjetunionen,
støtter en aktion, og det bør jo mane til eftertanke, fordi de netop også betragter det på samme
måde, som vi gør det i Dansk Folkeparti: at vores sikkerhed og tryghed først og fremmest er
bevaret af USA og England, men ikke kan lægges i hænderne på Frankrig og Tyskland. Det er
kendetegnende for de lande, Danmark 'og mange af de øst- og centraleuropæiske lande.
Jeg kan ikke lade være at spørge hr. Villy";Peter Skaarup
230024;title_name;"Hvad er egentlig hr. Villy Søvndals alternativ? Ville hr. Villy Søvndal f.eks., da vi havde en stor tyran i 1930'erne, Hitler, ingenting
gøre ved den mand, der truede os alle sammen
og var aggressiv? Hvad ville hr. Villy Søvndal

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
egentlig gøre dengang? Ville man også give våbeninspektørerne mere tid? Var det det, der
skulle til dengang? Og hvordan havde vi været
stedt nu, hvis hr. Villy Søvndal havde været ved
roret og havde haft magten på det tidspunkt?
Det ønsker jeg ikke at forestille mig.
Fru Margrete Auken spørger: Kommer vi til
at medvirke til yderligere terror? Det er der ingen der ved. Hr. Holger K. Nielsen, fru Margrete
Aukens partiformand, mente det. Jeg aner det
ikke, og jeg tror ikke, der er nogen, der er eksperter i det. Men det, vi i hvert fald kan forvisse
os, om med os selv, er, at vi kan gøre, hvad vi kan
for at bekæmpe terrorismen. Vi bekæmper i
hvert fald mere terrorisme ved at lave den aktion mod Irak end ved ikke at gøre det. Det gør vi
nemlig, fordi Irak efter amerikanske oplysninger
er havn for terrorisme. Det kunne vi høre af Colin Powells tale i Sikkerhedsrådet, og det henholder vi os til i den her sag.
Til sidst til fru Anne Baastrup: Skal vi afskaffe
FN? Det tror jeg bestemt ikke der er nogen der
mener vi skal. Vi skal se at få det bedst mulige
ud af FN, men vi skal nok reformere FN på nogle punkter, for FN har jo spillet fallit i denne her
sag. Venstrefløjen her i Folketinget, som fru
Anne Baastrup tilhører, har også spillet fallit ved
at henholde sig til et FN, der i den sidste ende
kan være dirigeret af lande som Cameroun, Angola og Syrien, der sidder i FN's Sikkerhedsråd,
og som man henholder sig til, diktatorregimer,
korrupte regimer, udemokratiske lande. Er det
vores skæbne, vi skal lægge i de landes hænder?";Søvndal
231839;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
231880;name_party;":
Hr. Peter Skaarup mente, at der var en hel masse
lande, som var med USA. Men det viser sig nu
altså bare, at de, når det kommer til stykket, ikke
deltager. De er nok blevet klogere undervejs og
er alligevel stoppet op, da det er gået op for
dem, hvad det var, de var ved at rode sig ud i,
f.eks. Spanien. Jeg indrømmer, at den spanske
regering hele vejen igennem har ført en særdeles
uklar og uklog politik i den her sag. Men da det
kom til stykket, kom der alligevel så meget
ædruelighed ind i det i Madrid, at man afstod
fra at sende soldater til dette projekt. Så det der
med støtten, det rækker ikke ret langt ud over
Dansk Folkepartis egen kreds. Det tror jeg hr.
Skaarup gør klogt i at erkende. Det bliver en
krig, han kommer til at føre alene sammen med
præsident Bush og den britiske premierminister,

6255

som i øvrigt også er ved at miste opbakning i sit
eget parti. Britiske ministre forlader klogeligt
den synkende skude. De agter ikke at gå ned
sammen med Tony Blair på det projekt.
Hr. Peter Skaarup forestiller sig, at det her
ikke fører til mere terrorisme, men det fører i
hvert fald med sikkerhed til en kolossal flygtningestrøm, som også vil komme til Europa. Er
Dansk Folkeparti klar over, og vil Dansk Folkeparti godkende, at Tyrkiet rykker ind i den nordlige del af Irak, og at der dermed fremkaldes 1
million, 2 millioner, måske 3 millioner flygtninge, som så kommer? I Grækenland, som jeg besøgte sidste onsdag, er man allerede klar over, at
det ikke varer længe, før flygtningene når til
Grækenland. Vil hr. Peter Skaarup også tage sin
del af dem her i Danmark? Det tror jeg ikke på
Dansk Folkeparti vil. Jeg har aldrig hørt om, at
Dansk Folkeparti skulle være indstillet på at
modtage flygtninge. Det hænger simpelt hen
ikke sammen. Man er ikke villig til at tage konsekvenserne af det projekt, man har gelejdet sig
ud i.";Keld Albrechtsen
233764;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn. Jeg henstiller til medlemmerne, at de så vidt muligt overholder taletiden
sådan bare nogenlunde rimeligt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
233928;name_party;":
Det er lidt besynderligt at være i en situation,
hvor Dansk Folkeparti og i øvrigt regeringen påberåber sig, at man agerer på baggrund af det internationale samfund, når det internationale
samfund har afvist den model, som USA har
lanceret med at gå i krig nu. Det internationale
samfund, FN, har jo direkte afvist, at krigen er
løsningen, men at våbeninspektørerne skulle
have længere tid.
Men det, der kalder mig op her i anden omgang, er den hykleriske dobbeltmoral, som hr.
Peter Skaarup giver udtryk for, når hr. Peter
Skaarup taler om Saddam Hussein som én tyran, som undertrykker sit eget folk og forfølger
anderledes politisk tænkende. Man kan tænke
bare en uge tilbage, hvor Dansk Folkeparti uden
omsvøb nægtede at støtte et forslag fra SF om at
give midlertidig opholdstilladelse til nogle af de
irakere, som har bekæmpet Saddam Hussein, og
som derfor er blevet nødt til at flygte. Dem ønsker Dansk Folkeparti ikke at give husrum her.
Det er simpelt hen hykleri ud over alle grænser.

6256

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)";Ole Sohn
235000;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er lidt svært med Dansk Folkeparti, når man
konsekvent nægter at besvare de spørgsmål, der
bliver stillet heroppefra.
Vil hr. Peter Skaarup blive ved med bare at
svare tilbage: Jamen hvad vil I gøre, hvad har I
af alternativer? Og hvis I er imod den her krig,
så støtter I Saddam Hussein.
Det er jo det, som er så gennemført plat for at
sige det rent ud. Mener hr. Peter Skaarup, at den
norske regering støtter Saddam Hussein? Mener
hr. Peter Skaarup, at den svenske regering gør
det? At den franske regering gør det? At den tyske regering gør det? At en række arabiske lande gør det? Mener hr. Peter Skaarup, at flertallet
af den danske befolkning støtter Saddam Hussein, for ca. 60 pet. er imod denne her krig? Det
er helt uholdbart, at politikere fra partier her i
Folketinget bliver ved med at køre frem med
den påstand.
Det centrale i det er, at terrortruslen vil blive
forøget. Alle de terroreksperter, der kan opdrives, er enige om, at en krig imod Irak vil forøge
truslen for terror i Vesten, også i Danmark. I den
situation vil Dansk Folkeparti være med til at
sende danske soldater til Irak. Til det farlige
kampområde. Til et område, hvor vi, om jeg så
må sige, ikke har noget som helst at gøre i denne
her situation, fordi USA vil have det. Og i en situation, hvor FN ikke har givet legitimitet til
det, hvor det internationale samfund ikke har
godkendt det, og i en situation, hvor terrortruslen vil blive forøget. Dansk Folkeparti påtager
sig et meget, meget stort ansvar gennem det her.";Poul Nødgaard
236623;Time;;KL14.25
236657;title_name;":
Hr. Peter Skaarup. Og de næste tre korte bemærkninger kommer fra hr. Frank Jensen, hr.
Morten Helveg Petersen og hr. Aage Frandsen.
Jeg har derudover noteret flere andre op. Tak.
(Kort bemærkning).
1";Poul Nødgaard
236877;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen sætter spørgsmålstegn ved
hvilke lande, hvor mange lande og hvordan landene støtter aktionen. Jeg kan ikke vurdere,
hvor mange lande der ender med at støtte den,
men jeg læste ca. 20 lande op, her bl.a. en række

øst- og centraleuropæiske lande, som hr. Keld
Albrechtsen vel ikke er uenig med på mange andre områder. Men i den her sag er man åbenbart
uenig.
Det kan jeg ikke forstå, for de øst- og centraleuropæiske lande har vel netop det frihedsønske, at de har nogle at henholde sig til, når det
gælder deres egen sikkerhed og tryghed, og det
er egentlig det, der kendetegner vores aktion eller den aktion, som formentlig kommer til at
foregå i forhold til Saddam Hussein og Irak. Det
er netop for at bevare vores sikkerhed og tryghed uden den trussel, som masseødelæggelsesvåben og terrorisme kan være.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen: Hvad med
flygtningesituationen? Vi har netop diskuteret
det meget med regeringen, for det ligger os meget på sinde at sikre, at der ikke sker det, der er
sket efter mange andre konflikter, hvor der er
kommet store strømme af flygtninge, der er blevet drevet på flugt på grund af krigshandlinger
eller undertrykkelse af almindelige menneskerettigheder.
Derfor har regeringen også været med til at
ville afsætte et beløb på 300 mio. kr. til flygtninge og en genopbygningsindsats i Irak eller de
nærliggende egne, hvis det er nødvendigt. Det
er sådan, at USA og England fremlægger forslag
i FN netop med henblik på at få lagt nogle strukturer for en effektiv håndtering af de flygtningestrømme, som kan komme ud af det her.
Så vi sørger for at afhjælpe de flygtningeproblemer, som måske kommer til at opstå. Det er
ikke sikkert, det sker, men hvis det sker, så er
der i hvert fald nogle strukturer, der gør, at de
flygtningeproblemer vil blive afhjulpet lokalt.
Derudover synes jeg også godt, og det skal
være svar til hr. Ole Sohn, at SF kunne tænke lidt
på, at vi i Danmark har modtaget mange flygtninge, der netop på grund af Saddam Hussein er
flygtet fra landet, og som, når Saddam Hussein
formentlig og forhåbentlig meget hurtigt er væk,
får mulighed for at vende tilbage og genopbygge deres samfund, sikre, at det samfund, de ikke
kunne være i før, fordi de blev fordrevet af en
sindssyg diktator, nu er i en situation, hvor man
igen kan vende tilbage og sikre ordnede forhold.
Så vi føler egentlig, at vi netop inden for
flygtningeområdet, og det er både til hr. Keld
Albrechtsen og hr. Ole Sohn, er sikre på, at vi
dels hjælper de flygtninge, der måske kommer
frem nu, lokalt, og at vi også får mulighed for at
repatriere de flygtninge, der bl.a. er kommet til
Danmark. '

(783)
Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
Så det er meget vigtigt for os, og derfor er jeg
egentlig glad for, at spørgsmålet bliver stillet.

6257

grundlag, skulle støtte Saddam Hussein. Det
kan da ikke være Dansk Folkepartis udlægning
af sagernes tilstand. Svar udbedes fra hr. Peter
Skaarup.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
239848;name_party;":
(Kort bemærkning).
Dansk Folkeparti har nogle gange her i debatten
Aage Fraridsen (SF):
trukket forhenværende socialdemokratiske parSelv om det har været lidt uklart, hvad Dansk
tiledere og statsministre, og hvad de stod for,
frem, bl.a. Hedtoft og H.C. Hansen, og man kun- Folkeparti mener om FN, så tror jeg alligevel,
man kan udlægge det sådan, at er der tvivl om,
ne for den sags skyld også nævne Jens Otto
Krag, personer, som jeg og mit parti føler en stor hvad FN og det internationale samfund mener,
og dyb respekt for og også føler et meget, meget og hvad USA mener, så følger man USA.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge hr. Peter
stærkt politisk slægtskab med.
Det bliver helt anderledes, når hr. Peter Skaa- Skaarup om noget. Når man nu på en eller anden måde er færdig i Irak, det må man jo have
rup bliver konfronteret med sit politiske slægtskab og ophav, nemlig Fremskridtspartiet og hr.
en forventning om, man bliver på en eller anden
Glistrup. Hvorfor den surhed og voldsomme af- måde, vil man så gå videre? Eller rent logisk set
må man vel gå videre, for dét styre, der er i Iran,
standtagen fra det? Vi ved jo alle sammen, at hr.
er jo heller ikke for kønt, og det, der er i SaudiPeter Skaarup var partisekretær i FremskridtsArabien, er sandelig heller ikke for kønt. Eller de
partiet i den periode, og at den ledelse, der sidtre lande, hr. Peter Skaarup nævnte, der sad i
der i dag i Dansk Folkeparti, har sine rødder i
det parti, som havde det synspunkt, at Danmark Sikkerhedsrådet, som også blev karakteriseret
som diktaturer.
bare skulle have en telefonsvarer, når russerne
Er Dansk Folkeparti indstillet på, at hvis Bush
ringede, der sagde: Vi overgiver os.
kalder, så skal Danmark svare, at vi er til rådigNu kan jeg forstå, at det også er for at lægge
hed til enhver tid? Så vil Dansk Folkeparti sige,
politisk afstand til det, for nu skal vi have en teat så skal der sendes en passende styrke af sted i
lefonsvarer, sådan at når George W. Bush han
form af danske skibe eller soldater eller på anringer, så skal vi sige: Vi kommer, når han ønden vis til disse forskellige områder, hvor der er
sker Danmarks tilstedeværelse ved en eller anden militær aktion ude i verden. Ja, forskellen er diktatorer, som så sandelig ikke lader Saddam
Hussein ret meget at høre.
jo katastrofal for den danske befolkning og for
det danske militær, at det er sådan en telefonAnden næstformand (Poul Nødgaard):
svarer, Dansk Folkeparti vil have.
Hr. Peter Skaarup. De næste tre korte bemærkJeg kan på den baggrund trække H.C. Hanninger er hr. Per Kaalund, fru Margrete Auken,
sen og Hedtoft frem og for den sags skyld også
fru Anne Baastrup, og derudover har jeg også";Frank Jensen
242543;title_name;"han trak aldrig nogen sinde
noteret hr. Ole Sohn op.
Danmark ind i Vietnamkrigen og godt for det.";Jens Otto Krag
242650;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
242688;name_party;":
(Kort bemærkning).
Hr. Frank Jensen vil gerne tale historie og gamle";Peter Skaarup
242786;name_party;":
hæderkronede socialdemokratiske statsministre.
Man får jo nærmest indtryk af, at bare telefonJeg forstår egentlig ikke, hvad intentionen med
svareren taler amerikansk, så er det godt nok.
Jeg synes, at hr. Skaarups retorik er under lav- det kan være, for jeg mener, at Socialdemokratiet har et alvorligt forklaringsproblem lige netop
målet i den henseende, at de partier, der ikke
i denne her situation som et bærende parti i formåtte støtte regeringens beslutningsforslag, får
hold til dansk NATO-medlemskab, i forhold til
skudt i skoene, at vi skulle støtte Saddam Hussein. Det er altså under lavmålet i betragtning af det pres, som selvfølgelig skulle lægges på Sovjetunionen.
de ting, vi har været med til fra Det Radikale
Tidligere var det jo en katastrofe, da man opVenstres side, at skulle høre på, at vi dermed
levede, at Socialdemokraterne under 23 dagsorskulle støtte en diktator som Saddam Hussein.
dener - 23 fodnoter - over for USA og NATO
Det er altså under lavmålet.
gjorde opmærksom på, at Danmark ikke støtteDet svarer til at sige, at et flertal i den danske
de det pres, som NATO på det tidspunkt ønskebefolkning, som er imod krigen på det her

6258

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

de at lægge på Sovjetunionen. Så..jeg forstår
egentlig ikke hr. Frank Jensens gode intentioner
på det her område, for jeg synes, det må: være .
trist og irriterende at få rippet op i, at Socialdemokratiet dengang i opposition under daværende statsminister Poul Schlüter i den grad ikke
tog et medansvar for Danmarks situation og vores egen sikkerhed. Men det hang nok sammen
med, at Socialdemokratiet på det tidspunkt lige
var kommet i opposition. 홢,
Måske kan det være en tanke, at Socialdemokratiet i dag også er i en situation, hvor man akkurat for nylig er kommet i opposition, og det
har man nok .svært ved at vænne sig til. Nu prøver man så dette for på en eller anden made at
markere sig..
Må jeg så ikke lige sige, når vi nu er ved
Fremskridtspartiet: Mig bekendt stemte Fremskridtspartiet imod den holdning, som Socialdemokratiet havde vedrørende de 23 fodnoter i
forhold til NATO. Uden i øvrigt at diskutere dette partis politik var det parti modstander: af Socialdemokratiets holdning på det tidspunkt.
Så til hr. Morten Helveg Petersen: Jeg siger ikke, at hr. Morten Helveg Petersen støtter Saddam Hussein, eller at Det Radikale Venstre støtter Saddam Hussein, men jeg siger, at de signaler, som f.eks. Tyskland, er kommet med under
den tyske valgkamp, bestemt ikke var særlig
gavnlige i forhold til det pres, man fra FN's side
og fra USA's side ønskede at lægge på Saddam
Hussein, fordi man der i modstrid med alt sagde, at vi aldrig, vil være med til militær, afvæbning af Saddam H u s s e i n . .
Frankrig har jo fulgt .meget,godt efter siden
hen, og det har været med til at svække den alliance, og det har også været med til at, gøre, at
FN står i den meget farceagtige situation, man
står i nu, fordi der ikke har været magt bag de
ord, man har anvendt, og det er hOYedprpblemet her.
,'
I
:";Morten Helveg Petersen
245811;Time;"Så til hr. Aage Frandsen til sidst: Jamen vi
kunne sikkert alle sammen godt ønske os, at vi
fik et andet styre i Iran, der jo undertrykker almindelige menneskerettigheder for iden iranske
befolkning. Men jeg tror ikkeì det er realistisk at
forestille sig, at man ville få et andet styre i de
lande ved hjælp af en militær a k t i o n .
Jeg forestiller mig derimod, at det, der kommer til at ske iTrak, hvor Saddam Hussein formentlig bliver sat på porten, kan medføre mulighed for, at det irakiske folk, men også nogle af, de andre befolkninger i samme område, på sigt

får mere demokratiske og rimelige forhold over
for deres meget diktatoriske regimer.
Derfor tror jeg også, at det i virkeligheden ville være fornuftigt af venstrefløjen her i Folketinget meget klart at støtte de muligheder, der er
for at afvæbne Saddam Hussein, for det vil medføre mulighed for en dominoeffekt i det område
i retning af mere demokrati, i retning af mere frihed for befolkningerne, og det kan vel også
være i SF's interesse.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
246856;name_party;":
Nu refererer hr. Peter Skaarup til fodnotepolitik
og 23 gange. Nu må min erindring vel være
sammenfaldende med mange andres, for fodnotepolitik var, at et flertal her i denne sal pålagde
den daværende regering en bestemt politik, og
det agtede den regering ikke at efterleve uden
nogle fodnoter.
Den daværende regering havde 23 chancer
for at gå af, fordi den kom i mindretal: det gjorde den ikke. Hvordan kan situationen i dag
sammenlignes med fodnotepolitik? Hvor er det
flertal i denne sal, der vil pålægge regeringen
ikke at sende militær til Irak? Det er jo en helt
modsat situation.
Når nu man kender holdningen i Dansk Folkeparti, tidligere Fremskridtspartiet, til EU og
alle de sammenhænge, der er der, må jeg så ikke
også få anledning til at spørge hr. Peter Skaarup
- når.nu et stort flertal her i salen.arbejder på at
få afskaffet forsvarsforbeholdet - hvor Dansk
Folkeparti er henne den dag, der kommer beslutninger her i salen om EU-aktioner, EU-ledede aktioner, herunder Petersbergopgaver? 홢
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
247902;name_party;":
Hr. Peter Skaarup skal altså ikke slippe for medansvaret for den forfærdelige situation, han er
ved at bringe verden i.
Nu kommer vi ind på det fra en anden vinkel:
Verden rundt er der jo kirkelig modstand, ikke
bare entydigt fra Det Mellemøstlige Kirkeråd,
ikke bare nogenlunde enstemmigt fra de europæiske kirker og organisationer, men også fra de
amerikanske kirker, altså alle de historiske kirker, der er organiseret i National Council of
Churches.
Hr. Peter Skaarup ved formodentlig godt, at
det ikke blot skyldes, at man synes, at det er en
urimelig farlig situation at bringe de mennesker
i i de områder, og det er jo i hvert fald ikke, fordi

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

''

6259

måske ikke, når det gælder de 23 forbehold eller
fodnoter i forhold til NATO. Der ér dét afgørende problem og det afgørende lighédspunkt, at
Socialdemokraterne nu står i en situation, hvor 홢
man lige er kommet i opp'osition, og så prøver '
man, ligesom man gjorde dengang: at finde på
forskellige ting for at drille den siddende borgerlige regering.
På det tidspunkt havde den borgerlige regering ikke mulighed for at få flertal for sin politik,
for der var et flertal uden om den borgerlige regering. Nu er der så et flertal, der vil støtte den
politik, som den borgerlige regering har. Men
det, der er lighedspunktet, er, at Socialdemokraterne står i den samme situation.
'
Jeg gad nok vide, om man havde haft den 홢
samme holdning, vil jeg sige til hr. Per Kaaluhd,
hvis man havde siddet på regeringstaburéttérne,'
hvis man havde siddet, hvor hr. Poul Nyrup
Rasmussen sad den 22. september 2001. Han ud(Kort bemærkning).
talte til Ekstra Bladet de ord, som vi har talt en";Margrete Auken
249594;name_party;":
Hr. Peter Skaarup var lidt nødtvungent nødsadel om i dag i forhold til den ubetingede støtte
get til at acceptere, at FN eksisterer, og at Dansk
til USA. Han sagde til USA: Vis mig, hvad I har
Folkeparti i og for sig ikke synes, det skal nedbrug for, så er vi klar til at støtte jer méd det. ,Det'
lægges. Men hr. Peter Skaarup kom så med ekønsker Socialdemokraterne ikke længere: og det
sempler på lande, som hr. Peter Skaarup i hvert
synes jeg at man kan beklage.
Så nævner fru Margrete Auken terror. Hvis
fald ikke mener skal sidde i Sikkerhedsrådet.
Det, jeg så godt kunne tænke mig at vide, er,
det virkelig er sådan, at fru Margrete Auken mehvad det er for en liste, Dansk Folkeparti har
ner, at der kommer mere terrorisme üd af den situation. Ingen ved, om det sker, men hvis dét ,
over lande, der godt må være medlem af FN og
som følge deraf også medlem af Sikkerhedsråsker, er det da et ekstra godt argument for at få '
det i de turneringer, der så i øvrigt er fastlagt, og befriet eri befolkning, der er plaget af masséødelæggelsesvåben, undertrykkelse og terrorisme. 1
hvilke lande der ikke må?
Så er det da et ekstra argument for at komme efDet ville nærliggende i den forbindelse at
spørge: Er det sådan, at Kina ikke må være med- ter Saddam Hussein, hvis han på nogen måde
lem af Sikkerhedsrådet? Hvis svaret er, at det må kan styre nogen som helst terrorisme. Det må da
være i vores alle sammens interesse at komme
Kina godt, hvorfor må Kina så det? Og hvordan
efter sådan en pérsoli.
med Indien og Pakistan, Saudi-Arabien, de afrlSå til fru Anne Baastrup: Jeg har ikke på nokanske lande, må de overhovedet være medlem
get tidspunkt sagt, at der er nogle lande, som :
af FN og de organer, der er?
: Kl. 14.40 ikke skal være medlem af FN's Sikkerhedsråd
definitivt, men det kan godt være, at vi skal reJeg synes, det var en meget besynderlig beformere hele FN-systemet ud fra devisen: Er det
mærkning, som hr. Peter Skaarup kom om med
rimeligt, at dét foregår på dén måde, at lande, 홢
FN, og det glæder jeg mig til at få svar på.
som er ,korrdpte, bliver tilbudt store beløb fra
både USA og Frankrig - ussel mammon,', som";Anne Baastrup
251765;title_name;":
det er - fot at få støtte? Er det rimeligt, at det
Hr: Peter Skaarup, og de næste ér hr. Ole Sohn
foregår på den mådé? Er det rimeligt, at venstre- .
og hr. Aage Frandsen. Det er, hvad jeg har på
fløjen, f.éks. her i Fólketirigét, lægger deres lod i
min s e d d e l . . .
<
hænderne på et FN, som er styret af ussel mammon? Det er da ikke rimeligt, og det ér dét, jeg
(Kort bemærkning).
efterlyser en'diskussion af.
: ::
'";Poul Nødgaard
252208;name_party;":
Der har være forskellige rapporter, bl.a. fra .
Jeg kan godt forstå, at hr. Per Kaalund gerne vil '.
det gamle DUPI, der lagde op til en diskussion .'
diskutere denne sag, eller rettere, dét kan jeg

man støtter Saddam Hussein, det går jeg ud fra,
at hr. Peter Skaarup er enig i: men det er, fordi
man foretager begavede analyser af, hvad det er
for. en situation, vi er ved at bringe hele verden i.
Og i disse kirkelige analyser er terroren i centrum.
De er fuldstændig opmærksomme på, at nu
gør man sig i den grad sårbar over for den uretfærdighed, som Vesten har påtaget sig i forhold
til Mellemøsten og i forhold til en række andre
FN-ting, for man er gået racistisk til det og er
kun gået efter nogle ganske bestemte grupper
og derudover ladet fem være lige, når det gjaldt
FN.
Jeg vil gerne bede ht. Peter Skaarup gå herop
og bekræfte, at han står alene med sin analyse
af, at vi ikke ved noget om, om dette fremmer
terror eller ej.

6260

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

af de forhold, og jeg mener da ikke, det er forbudt, at man i forbindelse med den igangværende krise omkring Irak peger på, at her har FN
nogle svagheder. Jeg tror også, at SF må erkende, at FN faktisk har nogle svagheder.
Endelig omkring forsvarspolitikken og EU,
og det skal være svar til hr. Per Kaalund: Vi har
den holdning, at forsvarsforbeholdet skal forblive, hvor det er, men hvis der bliver en folkeafstemning i Danmark, der betyder, at forsvarsforbeholdet kommer væk, er det klart, at så har vi
en ny situation, også for det danske forsvar,
hvor vi kan være med i EU-opgaver, hvis der
måtte være det.
Her vil vi selvfølgelig tage stilling fra sag til
sag ligesom andre partier her i Folketinget,
eventuelle forligspartier, må i forsvarssammenhæng. Så hvis forsvarsforbeholdet kommer væk,
er vi i den situation, at vi må tage stilling fra sag
til sag. Vi vil måske godt støtte visse aktioner.
Det vil vi da ikke udelukke, men så længe der
ikke har været en folkeafstemning, der fjerner
forbeholdet, har vi forbeholdet, og så går vi selvfølgelig ind for, at det bliver bevaret. Vi ønsker
ikke nogen folkeafstemning om det forsvarsforbehold.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
254373;name_party;":
Jeg er enig med hr. Peter Skaarup i, at man ofte
kan komme ud for, at en række lande bliver
presset eller lader sig styre af ussel mammon.
Nu er vi i den her sag godt nok i den lidt ejendommelige situation, at de lande, som måske
normalt ville lade sig bestikke af ussel mammon, faktisk havde nogle andre værdier, de satte
højere, og de lod sig ikke bestikke af USA. Nu er
det vel også hr. Peter Skaarup bekendt, at USA's
motiver i international gøren ofte, for ikke at
sige altid, er styret af ussel mammon.";Ole Sohn
254893;Time;"Det, der fik mig herop, var det manglende
svar omkring flygtningesituationen. Det er altså
ikke mere end et par uger siden, at Dansk Folkeparti ved fru Pia Kjærsgaard havde den opfattelse, at irakiske flygtninge, som havde gjort en
indsats på baggrund af Vestens ønsker og bekæmpet Saddam Hussein, udsat eget og familiens liv og lemmer for farer og var flygtet for at
redde livet, skulle sendes hjem. Der er ingen fare
på færde, send dem hjem til Irak.
Det er Dansk Folkepartis holdning, og det er
det, man på ganske almindeligt dansk kalder
gennemsyret hykleri.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
255495;name_party;":
Hr. Peter Skaarup taler for, at der er behov for at
se på, om det eksisterende FN-system kunne gøres mere rimeligt. Jeg bruger udtrykket rimeligt,
for det er svært at sige, hvilket ord man skal anvende. Man kan ikke anvende ordet demokratisk, for det kan formentlig ikke rigtig anvendes
i denne sammenhæng. Jeg er enig i, at det vil
være rimeligt at se på det.
Når der nu fra USA's side, også fra hr. Peter
Skaarups side, er tale om, at der er nogle, der lader sig købe af ussel mammon, så er grunden til,
at man rejser det nu, formentlig, at de ikke lod
sig købe af ussel mammon. For det har amerikanerne været vant til. De har været vant til at få
deres vilje, og det har de ikke kunnet i de her tilfælde.
Når vi nu konstaterer, at man går i gang med
Irak, hvad så med de andre lande? Så siger hr.
Peter Skaarup, at det kunne jo være, at de nu
måske skulle indrette sig efter det og gøre noget
mere demokratisk i de pågældende lande.
Jamen tror hr. Peter Skaarup på, at Saudi-Arabiens forskellige konger og prinser vil blive demokratiske af den grund? De støtter sådan set
invasionen, ikke for at få demokrati, men for at
undgå at få demokrati og for at undgå, at befolkningen laver oprør. Derfor tror jeg virkelig, at
Dansk Folkeparti må sige til deres vælgere i
fremtiden: Nu skal Danmark med dér og dér og
dér, for vi sagde A, og så skal vi også sige B, C, D
og E.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
256901;name_party;":
Nu er betaling for ussel mammon jo ikke nogen
ukendt politisk disciplin - vel næppe heller for
Dansk Folkeparti i mange sammenhænge, ikke
mindst her i Folketinget gennem den sidste korte periode.
Må jeg ikke spørge hr. Peter Skaarup med et
eksempel på eklatant meningsskift på meget
kort tid:
I dag for en uge siden var der en debat her i
salen i forbindelse med en forespørgsel stillet af
SF om at stoppe forberedelserne til Irakhistorien
osv. På et direkte spørgsmål stillet til Dansk Folkepartis repræsentant ved den forhandling lød
det: Vil Dansk Folkeparti indgå i en forsvarsaftale, hvis den forsvarsaftale er skruet således sammen, at hvis forbeholdet mod forsvarssamarbejdet i EU ophæves, kan dansk forsvar deltage i
EU's reaktionsstyrker osv.? Ja eller nej. Hr. Søren

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

..

6261

fald en frigørelse af befolkningerne i et eller andet omfang kunne blive resultatet af, at Saddam
Hussein blev fjernet. Derfor har de følt, at det
skal de passe lidt på. Derfor har der været noget
modstand i den arabiske befolkning. Men man
har været rimelig klar over, at Saddam Hussein
var en belastning og en trussel mod de omkringliggende lande, som han var det i 1990, da han
angreb Kuwait.
Så til hr. Per Kaalund med hensyn til citater:
Jeg erindrer, at det citat, som hr. Per Kaalund er
inde på, relaterer sig til en debat om forsvarspoAnden næstformand (Poul Nødgaard):
Hr. Peter Skaarup. Og de sidste to, jeg har på
litikken mere generelt og ikke specielt om Irak.
Det er i og for sig ligegyldigt, men der var i sidsedlen her, er fru Margrete Auken og fru Anne
ste uge en debat om forsvarspolitikken mere geBaastrup, begge for tredje og sidste korte benerelt. Det er klart, at vores udgangspunkt er, at
mærkning.
vi ikke kan være med til, at det er EU, der på no(Kort bemærkning).
gen måde skal styre sikkerheds- og forsvarspolitikken. Det synes vi den igangværende konflikt";Per Kaalund
258829;name_party;":
Hr. Ole Sohn er inde på spørgsmålet om lande,
omkring Irak med al ønskelig tydelighed har
der lader sig bestikke eller ikke lader sig bestikvist at EU ikke kan påtage sig, fordi man simpelt
ke. Hr. Ole Sohns konklusion var, at der var nog- hen ikke kan blive e n i g .
le lande, som ikke lod sig bestikke, og som havAl diskussion vil komme internt i EU mellem
de andre værdier end det økonomiske.
landene, og man vil aldrig nå ud over rampen
Det ved vi faktisk ikke noget om. Situationen
og aktivt kunne påvirke nogen som helst situativar den, at man stod foran en afstemning i FN's
oner fornuftigt, når man er så uenig, som man
Sikkerhedsråd, som ikke blev til noget, og derfor er. Der er England, Spanien, Italien, Danmark på
ved vi ikke, om nogle lande mente det ene, eller
den ene side og Frankrig, Tyskland på den annogle lande mente det andet. Der var efter forly- den side i den igangværende konflikt. Det ville
dende mulighed for, at Frankrig, USA og andre
være meget svært at bygge bro over de holdninlande prøvede at påvirke de lande i en eller anger.
den retning bl.a. med store løfter om økonomiNår det er sagt, så er det, som jeg siger, folkeske bidrag. Så er det bare, at jeg peger på, at jeg
afstemninger, der afgør den danske EU-politik
ikke synes, det er rimeligt, at det er ussel mamog også Dansk Folkepartis indgang til det. Vi er
mon, der skal afgøre, om man som land støtter
ikke tilhængere af at fjerne det forsvarsforbedet ene eller det andet. FN har spillet fallit, når
hold, men sker det via en folkeafstemning, har
det er det, der kan være afgørende for, om det er vi selvfølgelig en ny situation, som vi må tage
det ene eller andet, der diskuteres.
ad notam: og så må vi vælge fra aktion til aktion,";Peter Skaarup
260567;Time;"om der måtte være en aktion, som vi vil være
Faktisk gjorde vores formand i Dansk Folkemedvirkende til. Men grundlæggende mener vi
parti, fru Pia Kjærsgaard, det, at hun allerede,
ikke, EU skal blande sig i forsvarspolitikken. Det
inden situationen med en afstemning opstod,
er NATO, vi har til det.
påpegede, at uanset hvordan det måtte falde ud,
ser vi et afgørende problem og en udfordring.";Kl. 14.50
260995;title_name;":
Det er en diskussion, vi er nødt til at have om
Fru Margrete Auken, fru Anne Baastrup og hr.
FN-systemet fremover, uanset om den falder ud
Per Kaalund, alle for tredje og sidste korte betil fordel for det ene eller det andet.
mærkning.
Til hr. Aage Frandsen: Det skal stort set også
være svar til hr. Aage Frandsen. Dog vil jeg sige
(Kort bemærkning).
om, hvorvidt de arabiske lande, Saudi-Arabien";Poul Nødgaard
261414;name_party;":
og Iran, går ind for det eller ej, er grunden til, at
Nu er det blevet sagt mange gange, så nu skal vi
de netop har været meget tilbageholdende med
lige have styr på det. Det er to eller tre fodnoter,
at støtte det, mig bekendt, at de har været bange
som bliver vedtaget ved dagsordener 23 gange.
for, at en demokratiseringsbølge eller i hvert
Men det er altså to eller tre. Jeg synes, det er no-

Krarup, Dansk Folkeparti, svarer i denne sag for
en uge siden: Lad mig ganske klart svare på det
sidste: Vi kan ikke deltage. Hvorefter Dansk Folkepartis repræsentant i dag går op og siger, at
hvis forsvarsforbeholdet er væk, vil Dansk Folkeparti tage stilling fra sag til sag.
Hvad mener Dansk Folkeparti? Og mener
man på den baggrund og skiftende holdninger
at kunne deltage i kommende forsvarsforlig i
dette Ting?

6262

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

get rent klums, at vi skal høre på det sludder. Så
blev det i øvrigt dansk politik, og det blev overtaget af regeringen, og derfor er det så, hvad det
er. Men det er altså to eller tre fodnoter, det drejer sig om. Det er meget upræcist at sige det på
den anden måde. Og lad det så være.
Den anden sag, jeg godt vil spørge hr. Peter
Skaarup om, er: Hvorfor tror hr. Peter Skaarup,
at kirkerne, når vi ser bort fra de ekstremistiske
tungetalere, nogenlunde enigt afviser denne
krig?
Det er Det Mellemøstlige Kirkeråd, det er Det
Lutherske Verdensforbund, det er World Council of Churches, det er det samlede National
Council of Churches i USA, det er paven. Det er
raden rundt. Det er den norske kirke. Det er hele
vejen igennem. Det er alle de steder, hvor de
ikke sidder i nakken af en stat, der bestemmer,
hvad de må sige.
Der kommer sammenhængende analyser. Det
er da ikke, fordi de støtter Saddam Hussein. Det
er det da ikke, og jeg går ud fra, at hr. Peter
Skaarup kan bekræfte det. Nej, det er, fordi der
laves en grundig analyse, og fordi de ved, at nu
er man i færd med at sætte verden på højkant eller smide den ud over afgrunden.
Det er af terrorfrygt bl.a. Det er også af omsorg og medlidenhed med de mennesker, der
skal smadres nu med hr. Peter Skaarups velsignelse og Dansk Folkepartis velsignelse, men det
er minsandten også ud fra grundige analyser af,
hvor farligt det kan blive for hele kloden, at man
nu bruger disse her metoder, som hr. Peter Skaarup oven i købet mener er begavede, at man går
ind og går efter Saddam Hussein. Det er ikke
derfor, man gør det...
Anden næstformand. (Poul Nødgaard):
Ja tak, så er taletiden udløbet til den rigtig gode
side. Fru Anne Baastrup for tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
264042;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Peter Skaarup, at de lande,
som ikke skal accepteres i FN, er de lande, som
får tilbud om ussel mammon fra bl.a. USA, for
det er jo så konklusionen.
Jeg fik ikke svar på, om Dansk Folkeparti mener, at Kina må være i FN, for jeg kan jo forstå, at
der også i Dansk Folkepartis optik er problemer
med Kina. Jeg vil godt have en oversigt over,
hvilke andre lande Dansk Folkeparti mener ikke

må være medlem af FN og organisationerne i
øvrigt under FN?";Anne Baastrup
264523;Time;"Og så skylder hr. Peter Skaarup - og hr. Peter
Skaarup har tid denne gang, der er kun to spørgere - at fortælle Folketinget: Vil Dansk Folkeparti sende de afviste irakiske asylsøgere hjem i
dag, ligesom Dansk Folkeparti ville sende dem
hjem i forrige uge og forrige uge igen og forrige
uge igen? Det svar synes jeg de irakiske flygtninge har brug for at få at vide.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
264924;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup: Ja, det er korrekt, at debatten i forrige uge var med henblik på den forespørgsel om et eventuelt kommende samarbejde
omkring et forsvarsforlig. Men det ændrer altså
ikke noget ved det faktiske forhold, at i sidste
uge blev det på denne talerstol fra Dansk Folkepartis side sagt: Dansk Folkeparti vil ikke under
nogen omstændigheder deltage i EU-ledede
operationer.
I dag siges der fra Dansk Folkepartis side, at
man gerne vil medvirke fra sag til sag, alt sammen under forudsætning af, at EU-forbeholdet
er væk, og det vil altså sige, at man kan skifte
mening på en uges tid.
Og så er det spørgsmålet, om regeringen vil
acceptere, at Dansk Folkeparti medvirker i kommende forsvarsforlig, når man i den grad kan
skifte mening. Et er at gøre det, det har man
gjort i Dansk Folkeparti fra Fremskridtspartiets
dage og til nu, men med så kort mellemrum, synes jeg, det virker betænkeligt.";Per Kaalund
265867;title_name;":
Hr. Peter Skaarup. Derefter er der noget, der tyder på, at vi kan komme videre i ordførerrækken til fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
266032;name_party;":
Til fru Anne Baastrup med hensyn til de lande,
som fru Anne Baastrup siger at Dansk Folkeparti ikke vil acceptere i FN's Sikkerhedsråd: Jeg har
ikke på noget tidspunkt sagt, at der er nogle bestemte lande, der ikke kan være medlem af FN's
Sikkerhedsråd.
Jeg har startet - og det har vores formand, fru
Pia Kjærsgaard - en diskussion af, om det er rimeligt, at det er i den udformning, at FN's Sikkerhedsråd skal træffe så afgørende beslutnin-

..

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

ger på vore vegne, hvor det dirigeres af ussel
mammom, må man nok sige.
Det gælder ikke udelukkende USA, det gælder også Frankrig, det gælder også Tyskland.
Man har hørt rygter om, at de lande forsøger sig,
med at påvirke lande som Angola, Cameroun,
Syrien, som har været afgørende i den situation,
og som jeg så siger er korrupte, undertrykkende,
udemokratiske lande.
Det er jo en farce, synes jeg, at der er partier
herinde, der bare har det ene svar, og som ikke
kommer med noget alternativ, at vi skal henholde os til FN. Underforstået at Syrien, Angola,
Cameroun afgør i virkeligheden, hvad der skal
ske, og om vi skal lægge det maksimale pres på
Saddam Hussein.
Tak for kaffe, siger jeg. Det kan vi da ikke bruge til noget. En diktator holder hånden over en
anden diktator. Det hænger da ikke sammen, og
venstrefløjen må da også kunne se, at der kan
være brug for at reformere FN.
Jeg siger ikke, at der er nogle lande, der partout ikke må være medlem af FN's Sikkerhedsråd, men vi er nødt til at se på FN's rolle frem-:
over, hvis FN skal tages seriøst. Hvis den største
bidragyder, USA, fortsat skal være den største
bidragyder og sikre, at FN kan fungere på en rimelig facon, er der et problem med den nuværende konstruktion. Det må man se på, og det
håber vi også at regeringen hen ad vejen, når alt
det her er overstået, vil diskutere.
Til hr. Per Kaalund vil jeg bare sige, at vi ønsker, ikke, at EU skal overtage forsvarsopgaver..
Lad mig skære det fuldstændig ud i pap. Det er
der ikke nogen i Dansk Folkeparti der ønsker. Vi
ønsker, at forsvarsopgaver fortsat er forbundet
med det transatlantiske samarbejde, dvs. NATO.
Men så siger jeg, at hvis det kommer til en situation på et tidspunkt, hvor forsvarsforbeholdet måtte blive afskaffet via en folkeafstemning
- vi ønsker det ikke - men hvis det måtte ske, er
det klart, at så har vi en ny situation, og så må vi
selvfølgelig tage udgangspunkt i den situation.
Men indtil da mener vi under ingen omstændigheder, at man skal gøre noget som helst i EU på
forsvarsområdet.
Og lad mig slutte af med at sige til hr. Per";Peter Skaarup
268608;title_name;"Jeg synes, Socialdemokratiet burde
genoverveje situationen, lytte til Socialdemokraternes tidligere fremtrædende forsvarsminister,
Hans Hækkerup, der i Berlingske Tidende i dag
konkluderer: Vi må have gjort op med os selv,
om vi aktivt vil bidrage til at nedkæmpe denne
verdens terrorister - og hertil regner jeg Saddam

6263

Hussein - og så tage ansvaret på os og handle,
når tiden er inde til det. Og det mener jeg den i
høj grad er nu.
Her har vi en af de hæderkronede Socialdemokrater, som vi gerne vil have frem på banen
til at sige sin mening. Det gør han i Berlingske
Tidende. Er der ikke nogle i den socialdemokratiske gruppe, der er enig med ham? Det tror jeg
der er.";Kaalund
269319;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
269370;Time;;Kl. 15.00
269397;name_party;":
Som folketingsmedlem er man både valgt til at
repræsentere og til at lede. Som folketingsmedlem skal man både repræsentere de vælgere, der
har stemt på en, og lede på grundlag af de holdninger, man er valgt på, og efter hjertets overbevisning om det rigtige standpunkt i den konkrete sag.
,
Den beslutning, vi står i begreb med, at tage,
hører til blandt de vanskeligste, men i Det Konservative Folkeparti er vi ikke i tvivl om, på hvilken side man må stå i denne sag. Pet er en sag,
der helt naturligt kalder på stærke følelser, følelser, der trækker i hver sin retning, for ingen anstændige fornuftsmennesker ønsker krig, og ingen anstændige fornuftsmennesker ønsker at
støtte terrorisme og morderiske diktatorer.
Vi har i den konservative folketingsgruppe
været igennem grundige vurderinger af, hvad
der er det rigtige standpunkt set ud fra en moralsk, set ud fra en juridisk og endelig set ud fra
en politisk synsvinkel.
Det har ikke været så svært at besvare spørgsmålet om, hvad der er det moralsk rigtige standpunkt. Vi står over for en af denne verdens værste despoter siden Hitler, nemlig diktator Saddam Hussein. Han har startet foreløbig to: krige
mod nabolande med mere end 1 million døde til
følge. Han har anvendt kemiske våben mod sin
egen befolkning med flere end 80.000 døde til
følge. Han har spillet kispus med verdenssamfundet i mere end 12 år. Der kan ikke være nogen tvivl om, at den mand må og skal afvæbnes,
sådan som det er blevet krævet i forbindelse
med afslutningen af Golfkrigen. Kemiske og
bakteriologiske masseødelæggelsesvåben i hænderne på Saddam Hussein er en trussel, der må
og skal afmonteres.
Spørgsmålet om det juridisk rigtige standpunkt i sagen har været genstand for diskussion

6264

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

blandt flere jurister. I Det Konservative Folkeparti hæfter vi os ved den meget klare konklusion, som Udenrigsministeriets folkeretseksperter
er nået frem til. Vi har fuldt og helt tillid til
Udenrigsministeriets folkeretseksperter. Det
havde vi i 1998, og det har vi nu. Det havde Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre i 1998.
Det burde de også have nu, da det er de samme
personer.
FN er det hidtil bedste forsøg på at etablere
en international retsorden. Det voksede ud af
ruinerne fra Anden Verdenskrig. Frygten for, at
dette projekt lider skibbrud, er reel. Det er slemt,
at der ikke kan opnås enighed i den kreds af
medlemslande, der i dag sidder i Sikkerhedsrådet, om at bekræfte, hvad man hele tiden har
ment og fortsat mener med konkret handling.
Men endnu værre er det for den internationale
retsorden, hvis der overhovedet ikke kommer
nogen handling bag ordene.
Det politisk rigtige i denne sag ville naturligvis have været meget nemmere at finde frem til,
hvis vi havde stået med en ny beslutning fra
FN's Sikkerhedsråd. Det havde så langt været at
foretrække. Det var jo også netop derfor, at vi i
Det Konservative Folkeparti sammen med regeringen lagde så stor vægt på ikke bare at følge
FN-sporet, men også at bidrage til, at det havde
mulighed for at føre til en ny beslutning.
Desværre er FN-sporet foreløbig endt i en
blindgyde. Den kendsgerning kan jo bare ikke
føre til, at den part, der vinder på verdenssamfundets passivitet og handlingslammelse, så
skal have fat i den lange ende. Kræfter, der både
vil og kan påtage sig ansvaret for de nødvendige
handlinger, må træde til og gøre det ved at træde i karakter.
Alle, der beskæftiger sig med politik, ved, at
der er øjeblikke, som kan udnyttes til handling,
og som aldrig kommer igen, hvis de forpasses.
Saddam prøver at trække det internationale
samfund forbi dette handlingens øjeblik, vel vidende hvor svært det kan være at holde sammen på et international koalition.
Skal vi finde os i det? Alternativet til at sætte
en stopper for Saddam Hussein er næsten ubærligt at tænke på. Hvis uenigheden i det internationale samfund fører til handlingslammelse, er
det det samme som at give Saddam og andre despoter fuldstændig frie hænder til at tyrannisere
og terrorisere frit.
Graver man ind til kernen, består denne sag
af et valg mellem på den ene side aktiv støtte til

den frie og demokratiske verden og på den anden side passiv laden stå til, som kun - kun - er
til fordel for diktaturets despoti og terrorisme. I
det valg er Det Konservative Folkeparti ikke i
tvivl om, hvor vores kræfter skal lægges.";Pia Christmas-Møller
273775;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen kort bemærkning, og også
hr. Frank Jensen og nu også fru Marianne Jelved.";Poul Nødgaard
273882;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det må være svært at være konservativ i de her
dage. Det Konservative Folkeparti, udenrigsministeren især, har jo gennem måneder argumenteret kraftigt for, at man skulle have en FN-sanktioneret krig, hvis man skulle have en krig. Man
har hele tiden fastholdt, at det er Sikkerhedsrådet, der skal træffe den endelige beslutning om
det.
Alligevel støtter man nu en krig, en amerikansk krig, på trods af Sikkerhedsrådet, på trods
af at der ikke ligger nogen FN-sanktionering af
det her.
Når fru Pia Christmas-Møller siger, at det i
FN's Sikkerhedsråd er endt i en blindgyde, hvad
skyldes det så? Det skyldes da, at USA, Storbritannien ville have krigen. De ønskede ikke at
fortsætte i FN-sporet. Når der ikke blev vedtaget
noget, skyldes det jo, at de trak deres forslag til
sidst, fordi de var sikre på, at det ville komme i
mindretal. Det ville enten blive vetoet eller måske endda direkte stemt ned af et flertal i Sikkerhedsrådet.
Det, der er sket, er, at fordi USA og Storbritannien ikke kunne få deres vilje i FN's Sikkerhedsråd, er de fuldstændig ligeglade med, hvad
Sikkerhedsrådet ellers mener. Det er sandheden
i det. Det er sandheden i det omkring FN-legitimeringen af det. Så må det være svært at være
konservativ.
Jeg forstår ikke, at De Konservative kan blive
i regeringen, når man tænker på, hvad de har
gået og sagt om FN, FN-mandat, FN-sanktionering af det her. Politiken skriver i sin leder i dag,
at udenrigsministeren efter det her burde gå. Jeg
er fuldstændig enig med dem. Han kan ikke
have nogen troværdighed efter gennem så lang
tid at have argumenteret for, at der skulle være
et FN-mandat bag, og så står vi i dag med en beslutning, der ikke har det FN-mandat.

(784)
Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
275687;name_party;":
Det er jo ikke den danske regerings skyld, at den
amerikanske præsident og Storbritanniens premierminister ikke længere ville blive i FN-sporet. Det kan man ikke laste den danske regering
for, ej heller Det Konservative Folkeparti.
Men jeg vil så bare spørge: Når nu amerikanerne og Storbritannien brød ud af sporet her,
kunne den danske regering vælge anderledes,
end den har gjort? Man kunne jo dermed markere, at den linje, man selv har stået for, skulle manifesteres i en eller anden forstand, selv om jeg
er enig i realiteterne, når nu amerikanerne og
Storbritannien har truffet deres valg. Man kunne
jo fra Det Konservative Folkepartis side manifestere sig i regeringen og sige: O.k., nu får vi ikke
ønsket om FN-sporet opfyldt, men så kunne vi
fra dansk side forsøge at lave en alliance, bl.a.
med de andre nordiske lande og måske også
nogle andre europæiske lande, og sige, at så bliver vores bidrag en humanitær indsats under
den USA- og Storbritannien-ledede aktion.
Har det overhovedet ikke indgået i Det Konservative Folkepartis ovérvejelser, at Danmark
ikke nødvendigvis skulle stille op lige bag ved
George W. Bush som en af de fremmeste fortalere for, at der skulle være militært bidrag? Jeg vil
gerne spørge fru Pia Christmas-Møller: Har det
overhovedet ikke være inde i overvejelserne at
komme med et andet bidrag fra dansk side end
det militære?

6265

Når. nu krigen er den sidste udvej, hvorfor vil
Det Konservative Folkeparti så ikke lade våbeninspektørerne komme tilbage den 27. marts og
aflægge deres rapport?";Frank Jensen
277255;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller. Og derefter har jeg
noteret fru Margrete Auken og fru Anne Baastrup. Det er dem, jeg har på sedlen. Først fru
Pia Christmas-Møller.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
277460;name_party;":
Som jeg flere gange har redegjort for under denne debat, så mener jeg, at skræller man alt til
side og når ind til benet i denne sag, så ér det et
spørgsmål om, på hvis side vil man være. Vil
man kæmpe aktivt for demokratiernes og den
frie verdens sag, eller vil man passivt lade diktatorerne få frit spil? Det er kernen i den sag, vi
har på dagsordenen i dag.
Jeg ér fuldstændig enig med fru Marianne Jelved i, at krigen er den sidste løsning, men nu har
Saddam altså haft 12 år og 4 måneder til at lade
sig afvæbne frivilligt, men han har jo med meget
stor præcision hele tiden lavet en stop-go-politik
over for våbeninspektørerne. Og nu vil et mindretal her i Folketinget skyde våbeninspektørerne foran sig. De vil naturligvis hele tiden, som
sagen er, sige, at der gøres fremskridt, men opgaven kan'kun løses, hvis Saddam uophørligt
positivt aktivt medvirker. Det har han endnu
ikke gjort.
Hvad begrunder en tillid til, at Saddam skulle
(Kort bemærkning).
gøre det nu? Jeg har svært ved at se det. Nu må";Pia Christmas-Møller
278490;name_party;":
vi tage det politiske ansvar på os, og verdens føJeg tror, at Det Konservative Folkeparti og Det
rende nation har sagt, at det er nu. Så mener jeg,
Radikale Venstre er enige om, at krigen er den
at Danmark må tage stilling. Vi må træde i kasidste udvej. Det har været det, vi altid har unrakter, og vi har altså i Det Konservative Folkederstreget igennem årene.
parti fundet, at der ikke kan være tvivl om, på
Det Radikale Venstre har støttet regeringen
hvis side vi må være.
og USA i, at der skal lægges militært pres på
Med hensyn til spørgsmålet om FN-sporet
Saddam Hussein og Irak, da den danske regemener jeg, at situationen er lige så klar, som den
ring meldte ud i januar måned i år. Vi støttede
var og måske endnu mere klar, end den var i
også, at »Sælen« blev flyttet til Golfen. Jeg har i
hvert fald i februar måned telefonisk givet stats- 1998, og her vil jeg gøre hr. Jørgen Estrups ord til
mine, for det kan ikke siges mere præcist. Jeg ciministeren tilsagn om, at det var helt i orden.
Våbeninspektørerne var til møde i Sikkerhedsrå- terer fra Folketingsdebatten 17. februar 1998:
»Derfor er det afgørende, at regeringen uden
det den 7. marts og aflagde rapport, og det blev
tøven eller forbehold fastslår, at man har det
besluttet, at de skulle komme igen den 27. marts.
nødvendige FN-grundlag. Det har man nu haft
Nu står dér i notatet fra regeringen:
mulighed for at gøre på baggrund af dels en
»Drøftelserne har drejet sig om, hvornår det
række udenforstående eksperters udsagn, dels
er tid til at drage konsekvenserne af de irakiske
andre landes synspunkter, dels egne eksperters
krænkelser.«";Marianne Jelved
280113;Time;"udsagn.«

6266

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Det mener jeg er et godt grundlag at tage afsæt i. Jeg synes, at Det Radikale Venstre af i dag
også burde tage til efterretning, at vi må lade vores vurderinger af det juridiske hvile på, de fremmeste folkeretseksperters udsagn, og dem har vi
altså at finde i Udenrigsministeriet. Det var Jørgen. Estrups vurdering i 1998. Det er vores vurdering her i 2003.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
280562;name_party;":
På hvis side er man? Er man på USA's side, eller
er man på FN's? Det er jo det, vi står og diskuterer nu, og det kan godt være, at man bliver ved
med at sige, at vi har de fremmeste folkeretseksperter, men så burde vi have haft en.ordentlig fri
analyse af de folkeretsting, der ligger nu. For det
er altså stort set de meldinger, der er kommet
om det dokument, som jeg tror de fleste af os synes er et forvirret dokument. De meldinger, der
er kommet på det, viser, at det har vi ikke.
Jeg vil godt spørge fru Pia Christmas-Møller,
hvordan hun stemte i Europarådet, da den
Irakresolution, der var forelagt dér i januar, kom
til afstemning om torsdagen. Jeg var der ikke
selv. Jeg var rejst hjem. Men jeg vil godt spørge,
hvordan der blev stemt fra De Konservatives side, for det slås bl.a. fast i den resolution, dels
selvfølgelig med en total forsikring om, at FN
skal med, og det er ikke på de bløde formuleringer, men også, at det.ikke alene er et spørgsmål
om, at der påhviler Saddam Hussein en bevisbyrde, men minsandten også dem, der hævder,
at der stadig væk er masseødelæggelsesvåben i
Irak, og at der er kapacitet til at bruge dem.
Der er også i 1441 et krav til, at der skal fremlægges dokumentation. Og der har vi jo ikke set
anden dokumentation end de der lidt mislykkede fristile. Jeg vil gerne spørge fru Pia Christ- ,
mas-Møller, om hun er enig i det, der blev sagt
der, om hun er enig i den fortolkning af 1441, og
hvorfor den så ikke er blevet fremlagt,, inden vi
går i krig med de mennesker?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
282110;name_party;":
Jura er ikke sort/hvid, og derfor er jeg meget
enig i Det Konservative Folkepartis udenrigsordførers vurdering af, hvad det betyder, når
der bliver truffet en beslutning i november, og
der så sker en, lang række forskellige bevægelser
om, hvorvidt Sikkerhedsrådet skal ind, hvorvidt
Sikkerhedsrådet skal fortolke: Ser vi på det her

juridiske notat, så er det jo klart en forudsætning
for fortolkningen af 1441, hvis den skal kunne
føre til magtanvendelse, at Sikkerhedsrådet
træffer en konkret beslutning.";Anne Baastrup
282628;Time;"Der kom så et resolutionsforslag, og der vil
jeg så godt spørge, om fru Pia Christmas-Møller
er enig med De Konservatives udenrigsordfører,
idet fru Gitte Seeberg siger: Jeg mener for så vidt
godt, at den sidste resolution er baggrund nok
for en krig. Men med det forløb, der har været
siden november, hvor faste medlemmer har
sagt, at de vil nedlægge veto, mener jeg ikke, at
det så vil være forankret i FN.
Jeg synes, det er en meget klar udtalelse, der
kommer i Berlingske Tidende her den 12, marts.
Og så vil jeg godt høre: Hvad siger fru Pia
Christmas-Møller til den fortolkning?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
283251;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke helt synes, fru Pia Christmas-Møllers ordførertale lever op til den ydmyghed, som jeg synes, at både udenrigsministeren og andre konservative politikere har udvist i den her sag om, hvordan vi håndterer krisen i Irak. Men lad nu det være.
Det, der får mig talerstolen, er, at fru Pia
Christmas-Møller lægger op til, at nu må vi tilkendegive, på hvis side vi er. Det er lidt den
samme retorik, som statsministeren bruger, når
han taler om, at der findes demokrater og diktatorer, og så vælger vi side.
Jeg vil bare spørge: På hvis side er Norge og
Sverige i den her sammenhæng? På hvis side er
formentlig et flertal i Folketinget, i hvert fald
hvis vi skal tro nogle af de opinionsmålinger,
der er foretaget, og som er offentliggjort i dag?
Synes fru Pia Christmas-Møller ikke, at det er
meget betænkeligt i en så alvorlig sag for alle
Folketingets partier, for alle folketingsmedlemmer, bare at gøre det her til et spørgsmål, om
man er demokrat eller diktator, om man er på
USA's side, eller man ikke er det? Så enkel er
verden vel heller ikke trods alt sammenlignet
med den måde, De Konservative normalt anskuer den på.";Jann Sjursen
284432;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller. Og de næste tre: hr,
Frank Jensen, hr. Holger K. Nielsen og hr. Keld
Albrechtsen.

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
284622;name_party;":
Jeg er meget ked af, hvis hr. Jann Sjursen opfatter mit ordførerindlæg som et forsøg på en optrapning af retorikken her i dag. Det er ikke et
forsøg på en optrapning af retorikken. Jeg synes
faktisk, det er en dybt alvorlig sag, vi skal tage
stilling til. Det prøvede jeg også at understrege.
Men vi har faktisk i den konservative folketingsgruppe brugt en del kræfter på at analysere
os frem til, hvad det rigtige standpunkt er ud fra
en moralsk, en juridisk og en politisk vurdering.
Og når man skræller alt ind til benet, så kommer
vi altså frem til, at spørgsmålet handler om aktiv
støtte til de åbne demokratiske samfund imod
terrorisme eller om passivitet til fordel for diktatorer som Saddam. Det er vores analyse.
Det er ikke et forsøg på at skyde andre nogle
forkerte motiver i skoene. Overhovedet ikke.
Men vores vurdering er, at ethvert andet svar
end det, vi giver i dag, vil betyde, at vi uforvarende kommer til at støtte Saddam og hans aktiviteter. Det er vores analyse. Det er vores vurdering. Det er derfor, vi ikke vakler, når vi siger ja
til det beslutningsforslag, som ligger på Folketingets bord.
Med hensyn til fru Anne Baastrups citat fra
fru Gitte Seeberg har jeg lige haft lejlighed til at
udveksle ord med fru Gitte Seeberg, og jeg forstår, at der har været nogle telegrammer, bl.a. fra
Ritzaus Bureau, hvor man journalistisk har
strammet fru Gitte Seebergs udtalelser ganske
betydeligt. Dertil kommer, at den juridiske afklaring fra Udenrigsministeriets folkeretseksperter har vi altså først fået i går. Og det er jo en
meget præcis og klar melding, vi får derfra. Der
er ingen juridiske forhindringer for at gribe til
handling.
Må jeg ikke minde om, at det har været diskuteret i Sikkerhedsrådet, hvornår man skulle
drage de konsekvenser, man har varslet, af de
irakiske krænkelser af de forskellige resolutioner. Det er et spørgsmål om hvornår. Det er sådan set ikke et spøtgsmål om, hvorvidt dér overhovedet kan blive tale om et behov for en ny sikkerhedsrådsbemyndigelse. Det spørgsmål er afklaret tidligere. Det er altså alene et spørgsmål
om hvornår.
홢
'
Og her har man ikke kunnet blive enige. Det
er åbenlyst. Det havde været at foretrække, at
man kunne blive enige, men vi har altså også af
hensyn til ønsket om en international retsorden
ønsket, at der skulle handling bag ordene. Fot

6267

alternativet ville igen være forutoligende dårligt
attænkepå.";Pia Christmas-Møller
287047;title_name;":
:'
Hr. Frank Jensen, en kort bemærkning: Derefter
hr. Holger K. Nielsen og hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
287181;name_party;":
Der var et alternativ. Og det ér jo det alternativ,
som jeg gerne ville have haft den konservative
ordfører til at reflektere over. Se, jeg prøvede at
skitsere det forløb, som jo desværre er blevet en
realitet, at hverken den amerikanske præsident
eller Storbritanniens premierminister ville blive'
i FN-sporet, og så kan man sige, at så kortsluttes
processen. Og der kunne Danmark jo så have
valgt at lægge en anden linje, den linje, som man
har lagt i Norge, som er et NATO-land - jeg tror
også, Norge opfatter Amerika som en nær allieret. Og den svenske regering og den svenske
statsminister er i øjeblikket ude at sige, at der
ikke er et folkeretligt grundlag for fordei1:krig, som
nu skal indledes.
'- 홢
:";Frank Jensen
287903;Time;"Det har den svenske statsminister udtalt så
sent som i dag til en række medier, og jeg har
fået bekræftet på det svenske socialdemokratis egen hjemmeside, at det er en udtalelse, som
Göran Persson står ved. Det ér så som sagt Også
min egen vurdering af det juridiske grundlag,
som vi har set også med baggrund i regeringens
papirer.
Men det med det alternativ: Kunne Det Konservative Folkeparti så ikke formås til at prøve
at overbevise Venstre om, at de militære bidrag
trækkes ud: så Danmark forsøger at samle en alliance med støtte fra et bredt flertal her i Folketinget og muligvis også med deltagelse af andre :
nordiske lande om, at vores indsats gøres på den
humanitære side, så vi trækker det militære bidrag ud? Så ville det være imødekommelse af
det ønske, som kunne samle et meget stort flertal i Folketinget.
(Kort bemærkning).
홢
,.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo rigtigt, at man står over for en række
valg i sådan et situation. Men for os der er det
her et valg mellem FN og USA. Det er et valg
mellem retten og magten. Et valg mellem om
man udelukkende skal bruge magt, eller man
også skal bruge ret.

6268

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Dér har regeringen valgt side. Man har valgt
magtens sprog imod rettens. Man har valgt
USA, fordi USA er den stærkeste militærmagt,
fordi USA vil have en krig på trods af, at et flertal i FN's Sikkerhedsråd ikke sanktionerer denne
krig.
Det er derfor fuldstændig absurd, når den
konservative ordfører siger, at man har fremsat
det her forslag og støtter den her krig for at redde den internationale retsorden. Det er totalt absurd. Det er, som om det kommer fra en anden
planet, når man siger den slags.
Hvordan kan det være, at stort set alle andre i
denne verden siger, at det her er imod FN? Den
norske regering, den konservative norske udenrigsminister siger, at det her er FN-stridigt. Derfor er Norge imod. Sverige siger det. Tyskland
siger det. Frankrig siger det. EU siger det. Prodi
har sagt det. Solana har sagt det. Stort set hele
vejen rundt siger man det.
Så endnu en gang: Siden Det Konservative
Folkeparti nu er så optaget af at redde den internationale retsorden, ville det så ikke være rimeligt, om vi fik en uafhængig analyse af hele FNgrundlaget for det her? Det er da det eneste, der
ligesom kan skabe klarhed omkring de her ting.
Det, som den konservative ordfører siger, øger
forvirringen ganske, ganske betragteligt.";Kl. 15.20
290339;title_name;":
Jeg beder ordførerne i videst muligt omfang
overholde taletiden.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
290446;name_party;":
Nu hævdede fru Pia Christmas-Møller, at der
slet ikke var noget problem med juraen. Det var
fuldstændig lovligt, mente hun, og så henviste
hun til det politiske bestillingsarbejde, som regeringen har ladet juristerne udarbejde.
Der vil jeg så godt spørge: Hvorfor udfoldede
USA så store bestræbelser på at få vedtaget en
ny resolution i FN's Sikkerhedsråd? Det vil jeg
godt spørge.
For hvis det nu havde været rigtigt, som regeringen har sagt, at USA bare kan bestemme sig
til at gå i krig, at USA selv kan bestemme, hvornår betingelserne for at gå i krig er opfyldt,
hvorfor udfoldede USA så de enorme bestræbelser for at overtale et flertal i Sikkerhedsrådet til
at godkende det ved en ny resolution? Det er jo
fuldstændig meningsløst.
Regeringens og fru Pia Christmas-Møllers
forklaring er fuldstændig uden sammenhæng.

Og så må USA konstatere, at det ikke kan lade
sig gøre at samle et flertal i FN's Sikkerhedsråd.
Man kan ikke få vedtaget en lovlig aktion, og så
skal det hedde sig bagefter, at så kan man bare
gøre det alligevel, selv om flertallet i Sikkerhedsrådet ikke ville være med til det.
Jeg vil godt spørge fru Pia Christmas-Møller,
om hun ikke godt selv kan se, at hun her er rimelig langt ude. Hun er i hvert fald uden for det
område, hvor almindelig sund menneskelig logik hersker.";Keld Albrechtsen
291758;Time;;Kl. 15.25
291792;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller. Og de næste tre korte
bemærkninger er fra hr. Ole Sohn, fru Marianne
Jelved og hr. Villy Søvndal..
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
291963;name_party;":
Jeg synes egentlig, det ville klæde både hr. Holger K. Nielsen og hr. Keld Albrechtsen, hvis man
i stedet for selv at forsøge at indlæse motiver og
pådutte folk holdninger, lyttede til de motiver,
der blev fremført heroppe fra talerstolen. Jeg
bryder mig ikke om at få påduttet, at jeg benytter mig af kneb.
Jeg må sige til de herrer, at jeg synes, det er ret
stærkt af de to herrer, som jeg ved ikke er folkeretseksperter, at de nu slår sig op på, hvilke af de
eksperter, som vi har hørt udtale sig, der har ret,
og hvilke der ikke har ret. Jeg ved, at der i går i
radioens Orientering var to eksperter, som begge er højt estimerede, og de var vildt uenige.
Hvem af dem er den rigtige ekspert? Ja, det har
både hr. Keld Albrechtsen og hr. Holger K. Nielsen - eller er det hr. Søvndal? - åbenbart fuld
klarhed over.
Citat: Jeg vil blot sige, at det, man gør, når
man er folketingsmedlem, er, at man lytter til
den afvejning, der kommer fra regeringen, og siger, at det er regeringen, der har ansvaret for at
lægge udenrigspolitikken, og med det ansvar,
som regeringen dermed påtager sig, er den afvejning og den ekspertise, som regeringen råder
over, afgørende.
Med enkelte ændringer, nemlig udskiftningen af navnet hr. Søvndal med navnet hr. Holger
K. Nielsen, så er det et ordret citat af, hvad hr.
Jørgen Estrup sagde i debatten 17. februar 1998.
Jeg vil gøre disse ord fra ord til andet til mine.
Jeg mener simpelt hen ikke, det er rimeligt at pådutte os andre motiver end dem, vi har. Jeg mener heller ikke, det er rimeligt ikke at tro på, at

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

6269

de folkeretseksperter, der nu som dengang huse- (Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
293643;name_party;":
rer i Udenrigsministeriet, uhildet og efter deres
bedste juridiske bedømmelse afvejer en konkret , Jeg beklager, men jeg bliver nødt til at gentage
mit spørgsmål. Det Radikale Venstre ønsker at
sag som den, vi har foran os.
gøre op med Saddam Husseins tyranni, diktaHr. Frank Jensen spørger, om vi vil være med
til at opbygge en alternativ alliance - skal vi lade tur, masseødelæggelsesvåben osv. Det har vi
den stå et øjeblik? Jeg ved ikke rigtigt, med hvil- faktisk været med i fra f.eks. Golfkrigen for nu at
ket fundament vi i Norden skulle opbygge en al- gå tilbage til den. Vi er fortsat af den opfattelse,
at krig er den sidste udvej, men at det kan være
ternativ alliance i forhold til den, amerikanerne
og briterne står for? Med hvilken militær styrke, nødvendigt at gå ind i en krig.
Jeg har et ritzautelegram fra den 25. februar i
med hvilken styrke skulle det gøres? Jeg har
år, og det er statsministeren, der udtaler sig:
svært ved at se det for mig.
Vurderingen af, hvor meget tid og ressourcer
Nej, vi har at tage stilling, og vi har i Det Konvåbeninspektørerne har brug for, skal finde sted
servative Folkeparti valgt at tage stilling. Og nu
i Sikkerhedsrådet. Det vil blive vurderet, når de
var det sådan, at hr. Frank Jensen refererede til,
aflægger rapport første gang i slutningen af denat der var nye meldinger. Jeg kan komme med,
at Attisari fra Finland netop har meddelt, at han ne uge og yderligere i midten af marts. Vurderingen af, hvad der præcis er brug for af tid, finfuldt og helt støtter USA's handlemønster. Der
er altså mange rundtomkring, der tager stilling i der bedst sted i Sikkerhedsrådet, tilføjede Anders Fogh Rasmussen,
,
denne tid. Der er ingen tvivl om, at der er splitDer blev aflagt rapport den 7. marts, af våbentelse. Der er splittelse, der er uenighed, det er
inspektør Blix, og det sluttede med, at han skulle
der også her i Folketinget.
komme igen den 27. marts. Nu spørger jeg,
Men jeg håber, at der rundtomkring i verden
hvorfor vi i dag træffer en beslutning, uden at
vil være tilstrækkelig stærke kræfter, der i tide
våbeninspektørerne har gjort det færdigt, som
kan gøre op med diktatorer, despoter og massevar aftalt i Sikkerhedsrådet.
mordere, som Saddam Hussein er udtryk for.
Hvad er det for en størrelse, vi har med at gøre?
Han startede i attentatbranchen allerede som 19- (Kort bemærkning).
årig med at myrde sin egen stedfar, og lige siden Villy Søvndal (SF):
Det må være underligt svært at være konservaer hans spor fyldt med blod, blod, blod. Det er,
tiv i dag. Jeg synes også, at man kan se det på de
hvad vi står over for, og det er den trussel, vi
dybt alvorsfulde miner hos de konservative tilskal have gjort op med.
stedeværende i Folketingssalen.
Man kan sige, at i modsætning til den forrige
(Kort bemærkning).
ordfører, hvis tale jo ikke var præget af megen";Marianne Jelved
296489;name_party;":
omtanke, men et slogan, der hed, hvad fatter
Når nu Det Konservative Folkeparti vælger at
gør, Bush, er altid det rigtige, så er De Konservastøtte regeringen i dens handlen, som er i strid
tive jo i helt anderledes grad forpligtet på overmed FN-beslutningerne, hvor man i øvrigt også
vejelser.
går uden om NATO og EU og dermed slavisk
Det er de, fordi jeg mener, at udenrigsministefølger, hvad den amerikanske præsident mener
ren, som jeg i øvrigt i en række andre sammener rigtigt, så er det mindste, man vel kan forlanhænge sætter pris på, har holdt Folketinget for
ge, at Det Konservative Folkeparti over for Folnar i et omfang, som er meget, meget slemt.
ketinget redegør for, hvilke nye regler der så
Hver gang vi har prøvet at rejse den princiskal gælde i kampen mod diktatorer.
pielle debat om, hvor regeringen ville stille sig,
Skal det være sådan, at nu tager vi Saddam
har udenrigsministeren svaret: Vi vil følge FNHussein, som i øvrigt er blevet opfostret og besporet.
væbnet af USA og af England, ,men når man nu
Hvor står vi så nu? Vi står .i.en situation, hvor
har fjernet ham, må den logiske konsekvens af
det. er eklatant, at det er forvrøvlet at hævde, at
de nye regler vel være, at så,går man videre til
Iran, til Saudi-Arabien og alle mulige andre dik- der bliver fulgt et FN-spor. Der, er et flertal imod
taturlande? Eller hvilke nye systemer er det, Det det her i FN's Sikkerhedsråd. Man kan kun hævde et FN-spor, hvis man vil gøre vold på hele
Konservative Folkeparti mener, at den fremtidi. I I ,:
FN.,
,
ge verdensorden skal følge? :
.Kl.I15.30

6270

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Det må i sandhed være en tung dag for De
Konservative
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
298201;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at for Det
Konservative Folkeparti er det en alvorlig sag, at
Danmark nu skal deltage i krigsaktiviteter, så
derfor er der ikke noget underligt i, at vi ikke tager det hele let, men at vi faktisk går til opgaven
med megen stor overvejelse og seriøsitet. Det
burde hr. Villy Søvndal også i stedet for bare at
trykke på automatpiloten, men det må SF jo om.
Vi opfattet det som en meget alvorlig sag.
Jeg synes ikke, at det klæder hverken hr.
Søvndal eller SF at beskylde vores udenrigsminister for at føre Folketinget bag lyset. Der har
ikke været nogen som helst tvivl om, at vores
udenrigsminister og regeringen og Det Konservative Folkeparti og Venstre har ønsket at medvirke til at lægge et maksimalt ptes på Saddam
Hussein med henblik på, at han kunne forstå alvoren i, at man fra det internationale samfund
mente det alvorligt, at han skulle afvæbnes. Det
var det første punkt.
Det næste punkt, som vores udenrigsminister
har forfulgt målrettet, har været at sige, at FN
må følges: Det er FN-sporet, vi ønsker skal være
dirigerende på det her område. Det har vores
udenrigsminister sagt gang på gang. Og ja, journalister og alle mulige andre har da forsøgt at afæske os: Hvad ligger der så i dette, og hvordan
vil vi stille os, hvis og hvis og hvis?
Men her har vores udenrigsminister, ligesom
vi andre, afholdt os fra at skibe os ind i hvis og
hvis-svarene, for det ville jo afsløre, hvor vi ville
hen: det ville give Saddam Hussein kort på hånden. Vi ville opretholde et maksimalt pres på
Saddam Hussein, og derfor skulle han ikke kende vores reaktioner, hvis FN-sporet ikke kunne
føre os hele vejen igennem til målet. Men FNsporet er fulgt. Det er foreløbig - midlertidigt,
håber jeg - endt i en blindgyde, men vi har et afsæt i resolution 1441, og det er tydeligt og klart
tilkendegivet fra vores juridiske eksperter i
Udenrigsministeriet.";Pia Christmas-Møller
300102;Time;"At der nu skulle være et flertal imod den tolkning, det er jo ikke rigtigt. Der er ikke konstateret noget flertal hverken i Sikkerhedsrådet eller
på anden facon.
Og til fru Marianne Jelved: Jeg har desværre
ikke tid til at svare yderligere, men jeg vil gerne
komme tilbage. Jeg kan sige, at det ikke giver

megen mening at blive ved med at give tid, når
Frankrig under alle omstændigheder har sagt, at
de vil nedlægge veto til hvad som helst. Så er
der ikke megen idé i at give mere tid. Så er det
kun at spille Saddams spil.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
300666;name_party;":
Jeg efterlyste tidligere lidt mere konservativ ydmyghed i den her sag. Jeg medgiver gerne, at jeg
tror, der også har været diskussioner i den konservative folketingsgruppe både for at se på de
juridiske aspekter i den sag og de moralske, sådan som fru Pia Christmas-Møller her har gjort
rede for. Men jeg mener ikke desto mindre, at
det, som fru Pia Christmas-Møller gjorde i sin
ordførertale, var at skærpe retorikken og gøre
tingene noget mere enkle, end de på noget tidspunkt har været for Det Konservative Folkeparti
inklusive udenrigsministeren i det hidtidige forløb.
Fru Pia Christmas-Møller sagde noget i retning af, at de, der. ikke er med USA, udviser en
passivitet i forhold til diktatorer. Hun sagde: Der
er ingen juridiske forhindringer.
Det er meget skråsikre meldinger, synes jeg, i
forhold til spørgsmål, som ikke er helt så enkle
endda, sådan som vi i hvert fald ser på dem fra
Kristeligt Folkepartis side, og sådan som jeg
egentlig også vil tro, at diskussionen har været i
den konservative folketingsgruppe, som fru Pia
Christmas-Møller har redegjort for.
Og jeg vil gerne spørge, om fru Pia Christmas-Møller mener, at notatet fra Udenrigsministeriet, fra det juridiske kontor, fuldstændig siger: Jamen der er ikke nogen juridiske forhindringer overhovedet, der er ikke noget at komme efter? Og mener fru Pia Christmas-Møller
som konservativ, at det her er fuldstændig uproblematisk i forhold til folkeretten i øvrigt, at vi
nu går sammen med USA uden om FN?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
302183;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller understreger, at med
det notat, som er kommet fra Udenrigsministeriets Folkeretskontor, er der ingen problemer med
hensyn til, at det er i orden ud fra folkeretslige
betragtninger. Jeg går ud fra, at det, som fru Pia
Christmas-Møller primært tænker på, er konklusionen, det indrømmer jeg blankt.
Men hvis man læser undervejs, er det jo ens
forpligtelse som folketingsmedlem ikke bare at
henvise til, at en regering eller et ministerium si-

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
ger et eller andet, men selv at tage stilling. Det er
os, der er ansvarlige for at sikre, at vi overholder
grundloven og de forfatningsmæssige bestemmelser, inklusive folkeretslige bestemmelser. Der står på side 3, at resolutionen midlertidigt er suspenderet, og så står der: Det gælder i
hvert fald, indtil Sikkerhedsrådet har haft lejlighed til at vurdere situationen. Det har man haft
lejlighed til - korrekt - men det er da en meget
besynderlig måde, at fordi man har diskuteret
det, er der nogle, der siger: Ja, nu siger vi så det
ene, og nogle andre siger noget andet, og så beslutter man bare det, man selv vil. Det er en meget besynderlig måde, og der er også adskillige
juridiske eksperter, som ikke er ansat i et ministerium, der siger, at det er højst besynderligt. Så
siger jeg det endda meget pænt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
303536;name_party;":
Før fik jeg ikke svar på, hvordan fru Pia Christmas-Møller stemte til den vedtagelse i Europarådet, der blev stemt om den 30. januar, og da
jeg nødig bør citere på engelsk, tager jeg det så
godt, jeg kan i rasende fart på dansk fra paragrafferne 10, 11 og 12. Der står: Uanset dette, og
det er altså afstandtagen fra Saddam Hussein, så
noterer forsamlingen med stor bekymring, at De
Forenede Stater erklærer sig parat til at tage unilateral aktion selv i fraværet af en eksplicit sikkerhedsrådsbeslutning, som kan autorisere den
eksplicit.
Den næste paragraf: Uanset - og så kommer
det der med, at USA og England har sagt, at de
havde beviser - så står der her, at forsamlingen i
den her sammenhæng understreger, at det påhviler også disse stater selv at forelægge beviserne og ikke: kun at henvise. Nu er det mig, der frit
gengiver, hvad der står her: De skal selv i henhold til resolutiqn 1441 påvise, at det forholder
sig sådan.";Margrete Auken
304479;Time;"Og endelig i § 12: Forsamlingen gentager som
sin faste overbevisning, at en løsning på Irakkrisen må være i overensstemmelse med principperne i international lov og baseret på specifik ,
UN-Security Council-autorisering og en bred international støtte inklusive fra landene i regionen.
Hvordan stemte fru Pia Christmas-Møller til
denne vedtagelse den 30. januar? Fru Pia Christmas-Møller ved, som også udenrigsministeren,
at det foregik efter et meget, meget omhyggeligt1

6271

arbejde, ikke mindst i Legal Affairs Committee,
som vi begge to er med i.";Kl. 15.40
305066;title_name;":
Jeg gav lidt længere taletid på grund af denne
oversættelse.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
305173;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen: Jeg har læst Udenrigsministeriets notat meget grundigt, og jeg er fuldstændig enig i, at man ikke bare kan nøjes med
at læse konklusionen. Men skal jeg referere fra
side 4 - og det er altså ikke fra konklusionsafdelingen - står der, at en bred kreds af lande er enige om, at en ny resolution ville have været politisk ønskelig, men ikke juridisk påkrævet. Det
er, hvad hele notatet lægger op til: det er ikke juridisk påkrævet. Men det ændrer jo ikke ved, at
denne sag ikke er en juridisk sag.
Jeg vil vælge at citere tidligere forsvarsminister Hans Hækkerup, som har et indlæg i Berlingske Tidende i dag, hvor han skriver:
»Men det er og bliver et politisk valg, om
man vil stille sig på USA's og Storbritanniens ,
side eller overlade også næste halvleg til den irakiske leders dødsensfarlige julelege.«
Så præcist udtrykte jeg mig ikke engang i mit
ordførerindlæg. Jeg sagde ikke, hvad jeg blev refereret for at skulle have sagt: at spørgsmålet er,
om man er for eller imod USA. Men jeg har sådan set ikke noget imod at blive refereret for det.
Det, jeg sagde, var: Er man for den frie, demokratiske verdens bekæmpelse af terrorisme,
krænkelse af menneskerettigheder, massemord
m.v., eller vil man i sin passivitet på grund af noget juristeri, på grund af at man ikke lige har
støtte, gå diktatorens ærinde? Det er kernen i det
valg, vi set med Det Konservative Folkepartis
øjne står over for.
Jeg erkender, at andre kan vurdere det anderledes, men jeg vil også gerne meddele hr. Aage
Frandsen, at vi gerne havde set en ny beslutning
i FN's Sikkerhedsråd, for så havde vi undgået
megen juridisk diskussion. Men vi mener ikke,
der er et juridisk problem forbundet med at støtte det beslutningsforslag, som regeringen har
fremsat.
Til hr. Jann Sjursen: Jeg har sådan set indirekte også svaret på hr. Jann Sjursens indlæg. Jeg
har ikke ønsket at skærpe retorikken, jeg har ønsket at fremlægge situationen med den alvor, v i
har set på den i den konservative gruppe, og så
må man altså også give os lov til at stille tingene

6272

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

så præcist op, som vi rent faktisk har gjort i vore
analyser. Vi mener, der netop nu er et gyldent
øjeblik for handling på den internationale scene,
og at det er dødsens farligt, hvis vi forpasser det
tidspunkt. Det vil være at gå Saddams ærinde.";Pia Christmas-Møller
307544;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup og derefter hr. Keld
Albrechtsen og hr. Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
307665;name_party;":
Jeg bliver mere og mere forvirret over De Konservatives holdning i denne sag.
Fru Pia Christmas-Møller redegjorde for den
meget grundige analyse, De Konservative har
foretaget, hvorefter man er kommet frem til, at
der ikke er nogen anden vej end at starte en krig,
men samtidig afviser fru Pia Christmas-Møller
fuldstændig, at De Konservative, herunder
udenrigsministeren, har skubbet sandheden ind
under stolen. Vi har fra SF's side ved gentagne
lejligheder ønsket at få denne principielle diskussion, og jeg kan citere tidligere udtalelser af
udenrigsministeren, hvor han holder fast i, at
man vil holde sig på FN-sporet. Men nu kan jeg
forstå, at det i virkeligheden er flintrende ligegyldigt for De Konservative, om man har holdt
sig på FN-sporet eller ej.
En af grundene til, at jeg har fået det indtryk,
er, at da fru Pia Christmas-Møller før forvildede
sig ud i en forklaring, var begrundelsen for, at
man hele tiden har ladet, som om man ville holde fast i FN-sporet, at man ikke ville afsløre, at
man ville gå alene og uden om FN. Derfor forstår jeg simpelt hen overhovedet ikke, hvad det
er, De Konservative mener i denne sag.";Anne Baastrup
308813;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
308854;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at for et øjeblik siden hævdede fru Pia Christmas-Møller i sit svar, at regeringen har fulgt FN-sporet - ikke alene havde
man til hensigt at gøre det, men man har også
gjort det. Men det skal sammenholdes med, at vi
ved, at USA forsøgte at få vedtaget en ny resolution, der kunne give et lovligt grundlag for at
starte en krig, og det lykkedes ikke.
Tilbage står, at et mindretal i FN - meget tyder på et meget lille mindretal - støtter den opfattelse, at man kan gå i krig på det grundlag,
der foreligger. Det er et meget lille mindretal,
det er endog kun fem lande, der vil deltage i kri-

gen, men fru Pia Christmas-Møller siger, at det
er at følge FN-sporet. Her synes jeg, man i det
mindste burde være ærlig og sige, at det, man
havde lovet, det, man havde sagt til Folketinget,
at man ville gøre, nemlig følge FN-sporet, gjorde
man ikke, da man kom til stykket. Man baserede
sig i stedet på et mindretals opfattelse og kunne
ikke samle et flertal for det, man gerne ville gøre
sammen med USA..
Jeg synes, fru Pia Christmas-Møller er ude i
det vitterlige vås - ja, det er jeg nødt til at sige og jeg synes, det ville klæde Det Konservative
Folkeparti at tage ansvaret for det, man laver.
Nu spiller man gunslinger og tager retten i sin
egen hånd, ligesom en US marshall ude i det vilde vesten ville have gjort, men så må man da
indrømme det og stå ved, at man gør det. Man
skal da ikke komme og sige, at man har fulgt
FN-sporet, for det er simpelt hen for stærkt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
310381;name_party;":
Man må forstå på den konservative ordfører, at
Det Konservative Folkeparti begræder, at FNsporet endte i en blindgyde, men jeg er lidt i
tvivl om det, for jeg synes, at en gang imellem
kunne fru Pia Christmas-Møllers betoning nærmest lyde, som om det nærmest var en selvbekræftende profeti, at det skulle gå sådan. Men
jeg vil regne med, at det mere er den retoriske
fremførelse fra fru Pia Christmas-Møllers side.
Men når det nu er endt i en blindgyde, hvorfor springer Det Konservative Folkeparti så
sammen med dem, der førte det ind i blindgyden? Det var jo George W. Bush og Storbritanniens premierminister, der førte FN-sporet ind i
blindgyden, og hvorfor går man videre med
dem, der førte FN-sporet derind? Hvorfor går
man ikke sammen med den del af verden - og
det er jo hovedparten - der gerne vil bidrage til,
at denne sag fastholdes i FN-regi med Sikkerhedsrådet, våbeninspektørerne og Hans Blix?
Det er ikke en realitet i øjeblikket, fordi våbeninspektørerne er trukket ud, men jeg opfordrer
Det Konservative Folkeparti til at lade være med
at placere sig sammen med dem, der førte FNsporet ind i blindgyden, men gå sammen med
andre lande om at komme med et humanitært
bidrag, for selve begrebet humanitært bidrag
tror jeg ikke er fremmed for Det Konservative
Folkeparti.
Danmark kunne sammen med de nordiske
lande have sagt, at vi vil yde et humanitært bidrag i stedet for at deltage i den amerikansk le-

(785)
Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
dede intervention, der nu finder sted. Har det
overhovedet ikke været inde i overvejelserne,
når man nu har været på FN-sporet, at man kunne lade være med at stille op sammen med dem,
der har brudt FN-sporet, og komme med et andet bidrag? Det ville vi fra Socialdemokratiets
side gerne have været med til, men Det Konservative Folkeparti vil åbenlyst stille med det militære bidrag sammen med den amerikanske præsident.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
312306;name_party;":
Jeg har ikke haft tid til at svare fru Margrete
Auken, som har været heroppe to gange for at
afæske mig et svar på, hvordan jeg har stemt til
de resolutioner vedrørende Irak, som blev forelagt Europarådet. Jeg vil indlede med det og sige, at der blev faktisk stillet en række ændringsforslag, og en nærmere redegørelse for det vil
jeg gerne give fru Margrete Auken, men på et senere tidspunkt: tiden tillader det ikke her. Men
jeg kan garantere fru Margrete Auken for, at jeg
har stemt i overensstemmelse med de holdninger, jeg hele tiden har haft til denne sag.
Til fru Anne Baastrup: Nu er det jo ikke første
og formentlig heller ikke sidste gang, at fru
Anne Baastrup bliver lidt forvirret, men det behøver ikke alene være min skyld. Jeg synes, jeg
har gjort mig umage for at forklare meget tydeligt, at Det Konservative Folkeparti langt havde
foretrukket, at der var blevet truffet en ny beslutning i FN's Sikkerhedsråd, men på baggrund
af folkeretseksperternes vurdering er det efter
vores opfattelse ikke en juridisk forudsætning.";Pia Christmas-Møller
313354;Time;"Så må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
jo ikke er en korrekt gengivelse af situationen,
når hr. Keld Albrechtsen hævder, at USA forsøgte at få en ny vedtagelse med henblik på at få aktionen lovliggjort. Det, der overhovedet har været tale om, er, at det resolutionsudkast, der kom
fra USA, Storbritannien og Spanien, ikke indeholdt en lyd om en ny sikkerhedsrådbemyndigelse, fordi man fandt, at det spørgsmål allerede
var afklaret af Sikkerhedsrådet. Det er kendsgerningen, så derfor er det ikke rigtigt, når hr. Albrechtsen fremstiller det anderledes.
Til hr. Frank Jensen: Socialdemokratiet må altså stå med en rigtig, rigtig, rigtig dårlig smag i
munden i dag, siden man forfølger fuldstændige fiktive bolde. Man prøver at beklikke mine og
Det Konservative Folkepartis motiver, når det
drejer sig om vores holdning til FN og FN-spo-

6273

ret, men det er jo ikke rigtigt. Vi har helhjertet
ønsket, at FN-sporet skulle føre os videre. Vi er
imidlertid havnet i en blindgyde, og jeg mener
ikke, man alene kan laste amerikanerne for det.
Nuvel, der har da været ting, der også set med
vore øjne kunne have været håndteret anderledes af amerikanerne og af andre, men jeg må
nok sige, at Frankrigs optræden - ikke mindst
på det seneste, hvor man stort set har sagt, at
man vil nedlægge veto og sige nej til det hele ikke ligefrem har befordret troen på, at man
kunne komme meget længere i FN-sporet. Men
det ændrer ikke ved, at der er tale om én FN-forankring. Dét er der ikke mindst politisk, men
også juridisk.
Med hensyn til humanitære bidrag håber jeg,
hr. Frank Jensen er opmærksom på, at vi faktisk
under iagttagelse af Socialdemokratiets og Det
Radikale Venstres ønsker har sørget for, at det
danske bidrag blev endnu mere humanitært
præget. Vi har forsøgt at finde det brede flertal,
men Socialdemokratiet vil hellere udføre indenrigspolitisk drilleri på udenrigspolitikkens område, og det er ærgerligt.";Kl. 15.50
315305;title_name;":
De tre næste er hr. Villy Søvndal, hr. Ole Sohn og
fru Marianne Jelved. Først hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
315441;name_party;":
Jeg tror, det mest interessante overhovedet i debatten i dag var fru Pia Christmas-Møllers svar
på mit spørgsmål. Jeg beklagede mig over, at
Folketinget er ført bag lyset, fordi regeringen
hele tiden har sagt, at den følger FN-sporet, og
så kom tilståelsen, da fru Christmas-Møller sagde: Jamen det var helt nødvendigt, for Saddam
Hussein måtte ikke aflure, hvad det var, der skete.
Er det virkelig rigtigt? Er det virkelig rigtigt,
at det har været De Konservatives holdning, at
man ikke alene ville vildføre hele FQlketinget og
snyde med sine svar, men også snyde hele befolkningen med sine svar? Man vidste godt, at
man alligevel ikke ville følge FN-sporet, men for
at camouflere svaret, som ellers kunne bruges af
andre, sagde fru Pia Christmas-Møller i stedet
for at komme med det rigtige svar, at man ikke
ville følge FN-sporet af angst for, at Saddam
Hussein og hans svende ville opsnappe, hvad
der skete. Det er en ren tilståelsessag, og det betyder, at Det Konservative Folkepartis ordfører
bekræfter, at man konsekvent har vildført Folke-

6274

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

tinget og offentligheden i den vigtigste debat af
alle, nemlig diskussionen om,. hvorvidt Dan-,
mark skal gå i krig. Det er en alvorlig sag, fru Pia
Christmas-Møller!(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
316733;name_party;":
Jeg ved, der er mange spørgsmål, man skal forholde sig til som ordfører, og derfor er det måske forståeligt, at fru Pia Christmas-Møller ikke
fik lejlighed til eller havde overskud til at svare
på mit spørgsmål fra tidligere, som gik på, at når
Det Konservative Folkeparti nu har valgt at bryde med FN-linjen for at støtte USA i den nye :
verdensorden, USA er i gang med at opbygge,
mener jeg, at Det Konservative Folkeparti skylder Folketinget en forklaring på, hvilke nye regler der skal følges, når man nu er villig til at gå
uden om FN og i øvrigt gå uden om alle mulige
andre internationale fora, som Danmark er med
i, f or at gribe ind over for diktatorer.
Mit spørgsmål var:, Vil det ikke være en logisk
følge, når man har taget Saddam Hussein, at
man så tager Iran, tager Saudi-Arabien og alle
mulige andre diktaturstater? Og vil det ikke
være lige så rimeligt og lige :så logisk, at man
griber ind over for Israel, som jo har brudt en resolution gennem 30 år? Jeg synes, vi mangler
nogle svar på, hvad det er for en ny verdensorden, De Konservative og George W. Bush er i
gang med at opbygge.
. Kl. 15.55
(Kort bemærkning),";Ole Sohn
317888;name_party;":
Når fru Pia Christmas-Møller simpelt hen systematisk afviser at svare på mit spørgsmål, har jeg
fornemmelsen af, at jeg har fat i den lange ende.
I regeringens notat om folkeret står der: .
»Det optimale grundlag for iværksættelse af
nye militære forholdsregler mod Irak ville selvsagt være, om en sådan behandling kunne munde ud i vedtagelse af en ny klar resolution eller
en formandsudtalelse.«
,
Det Radikale Venstre er parat til at nøjes med
mindre end det: et simpelt flertal eller en anbefaling af FN's generalsekretær, bare der er et spor
tilbage til en behandling. Men i sidste uge advarede FN's generalsekretær, Kofi Annan, imod en
militæraktion, og den advarsel er ikke trukket
tilbage af Kofi Annan.
Statsministeren har i den ritzaumeddelelse,
jeg citerede tidligere, klart sagt/ hvem det er, der

afgør tids- og ressourceforbrug, og jeg citerer
igen:
»Vurderingen af, hvor megen tid og ressourcer våbeninspektørerne har brug for, skal finde
sted i Sikkerhedsrådet«.
Derfor spørger jeg: Hvorfor kunne man ikke
gøre arbejdet færdigt, inden man gik til den sidste udvej?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
319014;name_party;":
Det er utrolig svært at nå at svare på det hele,
men jeg vil starte med fru Marianne Jelved.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor det
ikke er legitimt for vores regering og for mit parti at lægge Udenrigsministeriets folkeretseksperters vurdering til grund, når det var legitimt for
Det Radikale Venstre i 1998. Jeg kan ikke forstå
det. Det er det ene.
Det andet er: Ja, det er rigtigt, at FN's Sikkerhedsråd burde tage stilling til, hvornår nok er
nok. Men det er jo lige præcis sådan, at man ikke
har kunnet blive enige om, hvad tidsfristen skulle være. Man er fuldstændig enige om, at Saddam skal afvæbnes, og er i princippet også enige
om, at det ikke kan gå for hurtigt, uden at man
dog vil fastsætte en dato. Nu er der gået 12 år og
4 måneder, og man er parat til at give nye uger
og nye måneder.
Det er klart, at enhver våbeninspektør da vil
komme og sige, at der gøres fremskridt, lige så
længe der gøres fremskridt: Saddam skal nok
sørge for, at man hele tiden har mulighed for at
sige det. Men opgaven kan ikke løses uden Saddams aktive og positive medvirken, og det har
han jo hidtil afstået fra.
Jeg kan ikke forstå, at fru Marianne Jelved vil
blive ved med at problematisere FN-forankringen, for ifølge Udenrigsministeriets folkeretseksperter er den til stede. De var gode nok i
1998, men hvorfor er de det ikke nu?
Må jeg så sige til hr. Villy Søvndal: Det er muligt, det er hr. Søvndals mening at hidse mig op,
og det er lige før, det lykkes ganske betydeligt.
Men jeg vil alligevel lade roen falde på mig og
ikke falde for hr. Søvndals sædvanlige forsøg på
at gøre det hele til en farce, men i al stilfærdighed opfordre hr. Søvndal til at læse referatet af
Folketingets forhandlinger.
Jeg sagde højt og tydeligt, at vi lagde os i FNsporet og gjorde det ud fra en målsætning om, at
FN-sporet skulle lede os videre. Jeg sagde, at
både udenrigsministeren, jeg selv og andre fra,
mit parti har afstået fra at svare på hvis og hvis-

Onsdag den 19. marts 2003 (B.118)

6275

jeg kan forestille mig, at mali ikke ville være
hypotesespørgsmål, hvis FN-sporet midlertisærlig stolt af: at præsentere notatet fra Uden- !
digt skulle ryge ind i en blindgyde. Det svar er
rigsministeriet og sige: Sådan har vi gjort her. 1
der mange der hat forsøgt at afæske os, vi har
Både McNamara dg Terry Davis har stemt 홢
<'
ikke svaret, men det har ikke ændret ved et helimod Tony Blair, fordi, som McNamara sagde: '
hjertet, forsøg på at få FN-sporet til også at klare
den opgave, der hedder: Hvornår er den endeli- der ikke var nogen beviser, og det var, i: strid ge tidsfrist for Saddam Hussein?
홢 med det, vi havde stemt for i Europarådet. Det
er et menneske, der har sammenhæng i' det, han
' Jeg må vende tilbage med resten senere. >
siger, og det, han står for, men her i dag «avner
jeg den høje. standard, som jeg normalt forven-,";Pia Christmas-Møller
321883;title_name;":
ter. Jeg. går ud fra, at fru Pia Christmas-Møller
De næste tre er hr. Aage Frandsen, fru Margrete
stemte for resolutionen, fordi den er god og i 홢
>홢
<
Auken og hr. Keld Albrechtsen.
overensstemmelse med hele rammeværket for yinternational lovgivning, men hvorfor' er den
(Kort bemærkning).
pludselig nul og niks og ingenting og bliver tilsiAage Frandsen (SF):
desat?
v: 홢' 홢' ' ''i«
:홢
I sit tidligere svar til mig sagde fru Pia Christmas-Møller, at når nogle kritiserede det papir,
(Kortbemærkning),
홢
. i' n' : v-::
som.er lavet på Udenrigsministeriets Folkeretskontor, var det udtryk for juristeri. Det handlede Keld Albrechtsen (EL):
Jeg synes, det udgør et ,meget stort problem, at
ikke .så meget om folkeretten, det var juristeri,
Danmark bliver sendt krig på et falsk grundog her drejer det sig om politik.
lag, og jeg synes: regeringen har pligt til at for-'
Fru Pia Christmas-Møller vender tilbage' til,,
tælle befolkningen, som det er: det løfte, man
at vi er på FN-sporet, og det er forankret i FN,
har givet om, at man ville køre ad FN-sporet, |
osv., osv. Men man siger, at det er en gang juri-.
kan man ikke op fylde og ikke leve op til, også
steri, hver eneste gang man mangler argumenvælger man at bygge på en holdning, der kun 1'
ter, når vi er nogle, der mener, at i nogle samrepræsenterer et mindretal i FN. 1:r: ! 홢홢i ""
menhænge er det enormt vigtigt at lægge vægt
Man kunne ikke opnå et flertal i Sikkerheds-'
på, at der gælder juridiske regler. Det er, tilfældet
rådet,., Man kunne ikke opnå en tilkendegivelse i1
i folkeretssammenhæng, det er også tilfældet i
fra FN' s generalsekretær 홢
om,: at krigen var lov-.
statsretssammenhæng, og det gælder også i en
lig, tværtimod man fik en tilkendegivelse om
række andre retssammenhænge, men det drejer
det modsatte-.: I Sikkerhedsrådet forsøgte USA at
sig også om politik.
:
,, KL:16.00 få lovliggjort krigen - jo, fru Pia Ghristmas-Møller det var dét, USA i realiteten forsøgte. Men
At man bare affærdiger os med at, s 'ige, at det
det kunne ikke lade sig gøre, for der var ikke ..s
er juristeri, er rædselsfuldt, for det betyder jo, at
flertal for det,: og derfor baserer :man sig ikke på
andre kan sige: Jamen så har vi også lov til at :
folkeretten, og på FN-spöret, men på et FN-mingøre noget tilsvarende senere. Hvorfor er det
dretals opfattelse, 홢 / < 홢 , - i ' - 홢< .'
kun USA, der må gøre noget? Hvorfor må Kina
Jeg synes ikke, det er anstændigt og ordent-':
ikke gøre. noget? Det er dét, der er så afgørende i
ligt over for befolkningen, at når man træffer en'
denne s a g . .
så afgørende og vigtig beslutning, gør man det
på et falsk grundlag og forsøger at foregøgle be-i
(Kort bemærkning).
:
....
folkningen, at det sker på et lovligt, grundlag. ::";Kaj Ikast
324636;name_party;":
Man må stå ved det, man gør. Man går i krig, :
Nu bruger jeg min tredje korte bemærkning til,
at spørge: Hvad stemte: fru Pia Christmas-Møl- 홢 fordi, man ha.r besluttetat gå i krig, og fordi man
mener, man har ret tili selv at afgøre, om man har
ler den 30. januar i Europarådet? .
lov til det, og det skal man ikke besmykke med'.
Jeg ved sådan set godt, hvad svaret er, hun
stemte selvfølgelig for, for jeg kender udmærket juridiske bortforklaringer.
både daværende hr. Per. Stig Møllers og fru Pia
(Kort bemærkning).
, ,
.
Christmas-Møllers og altså De Konservatives
rolle. Den har været gennemført, ordentlig, man. Pia Christmas-Møller (KFY:,
har lyttet til argumenter fra nogle af de fremme- Der skal indimellem et noget stærkt bryst til at
høre på hr. Keld Albrechtsen, må jeg sige. Han
ste folkeretseksperter på politisk niveau forsøger gang på gang at dæmonisere politiske
McNamara, Terry Davis, Jürgens: Benedie - og

6276

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

modstandere og gør det oven i købet ved at sige,
at det er uanstændigt og uordentligt over for
den danske befolkning at føre den bag lyset, og
jeg ved ikke hvilke påstande der blev fremført
for et øjeblik siden. Hvornår har hr. Keld Albrechtsen for resten nogen sinde argumenteret
for en sag, hvor de frie, demokratiske kræfter
blev støttet? Jeg spørger bare.
Der er ikke tale om, at vi vildleder befolkningen. Der er tale om, at vi har lagt vores politik
åbent frem. Vi har åbent fremsat et beslutningsforslag, så man åbent og demokratisk kan debattere det her i Folketinget og efterfølgende stemme om det efter et grundigt udvalgsarbejde. Det
kan der ikke være noget som helst forkert i, og
det skal påstande fra hr. Keld Albrechtsens
mund om falskhed og uanstændighed og uordentlighed i hvert fald ikke kunne dække over.";Margrete Auken
326439;Time;"Vi står ved vore synspunkter. Vi lægger dem
åbent frem, vi kender vore venner, og vi ved,
hvilke kræfter vi vil støtte, når dagen kommer
for det endelige opgør. Vi har gjort regnebrættet
op, vi står på demokratiernes side i kampen
mod diktatorerne, og det har hr. Keld Albrechtsen og hans fæller ikke altid gjort. Selvfølgelig
har man lov til at blive klogere, det gælder også
hr. Ole Sohn, og det synes jeg er fint. Man skal
ikke være personlig, men man kan dog godt
sætte spørgsmålstegn ved, om disse personer altid er de fremmeste til at lede danskerne i det
demokratiske spor. Det vil jeg gerne sætte
spørgsmålstegn ved.
Til hr. Ole Sohn: Ja, det er meget interessant,
hvilken international retsorden vi kan få opbygget efter dette forløb. Jeg håber virkelig, at FN
stadig vil være omdrejningspunktet i det forsøg,
der er blevet gjort siden Anden Verdenskrig på
at opbygge en international retsorden. Systemet
er jo ikke ufejlbarligt, og ingen skal fremstille FN
som ufejlbarlig her i dag, men det er det bedste
bud, vi har, og derfor må vi også gøre, hvad vi
kan, for at det bliver fyldt med handlekraft igen.
Det er det ikke i øjeblikket, men det korte af det
lange er, at den beslutning, regeringen lægger
op til, er forankret i de beslutninger, FN dog har
magtet at tage.";Kl. 16.05
327750;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal og derefter hr. Ole
Sohn, og så kommer hr. Holger K. Nielsen.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
327880;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, men jeg vil godt prøve
igen, for jeg mener, at svaret var meget lidt klart.
Den konservative ordfører argumenterede
med, at grunden til, at regeringen ikke havde
sagt, hvad den reelt ville i sidste ende, var, at
man ikke ville offentliggøre noget over for Saddam Hussein og hans slyngler, så de kunne aflæse strategien. Jeg siger bare, at det er at føre
folk bag lyset. Det er ikke nok at tage en 2-dages-debat om, hvorvidt Danmark skal i krig eller
ej. Vi har uge for uge efterlyst et svar fra regeringen på, hvad FN-sporet betyder, og den konservative ordfører svarer: Jamen vi vil ikke svare på
alle mulige hypotetiske spørgsmål.
Vi har ikke stillet mange hypotetiske spørgsmål. Vi har stillet det meget kontante spørgsmål,
der har været helt oplagt i hvert fald de sidste 3
uger, fordi der ikke kunne skabes et flertal i FN's
Sikkerhedsråd, og jeg er sikker på, at statsministeren i hvert fald kan huske spørgsmålet: Hvad
vil Danmark stemme? Det har regeringen konsekvent nægtet at forholde sig til, og derfor er der
tale om en demokratisk kortslutning. Det er at
føre ikke alene Folketinget, men hele befolkningen bag lyset, og det fortjener en regering utrolig mange tæv for.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
329123;name_party;":
Tredje gang kan måske blive lykkens gang.
Nu har vi fået gentaget klicheen om, at regnebrættet er gjort op, og at vi står på demokratiernes side i kampen mod diktatorerne. Det tror jeg
i øvrigt ikke at nogen vil være uenig i. Men Det
Konservative Folkeparti har sammen med Bush
valgt at gå uden om FN, altså at fjerne sig fra
FN-sporet, og vi mangler altså stadig svaret på,
hvad Det Konservative Folkepartis linje vil være
fremover.
Der er sådan set ret mange andre diktatorer,
og skal de have samme omgang? Fortsætter
man? Den logiske følge ville jo være at tage til
Iran, hvor man stener folk til døde, og til SaudiArabien, hvor man hugger hænderne af folk,
osv., osv. Er det linjen? Er det den måde, Det
Konservative Folkeparti vil løse verdens problemer på? Vil man tage dem én for én for én, eller
hvordan? Der må jo være noget, når man går
forbi FN. Så må man jo have et andet svar, og jeg
synes faktisk, man skylder Folketinget og den
danske befolkning at åbenbare det, så vi kan få
lidt indblik i, hvad det er for en ny verdensor-

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
den, Bush og den danske regering gerne vil opbygge.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan altså godt forstå, at fru Pia ChristmasMøller bliver så ophidset, for hun har en meget,
meget dårlig sag i dag - en meget dårlig sag!
Regeringen vil gå i krig, og det er så, hvad det
er. Men at man vedvarende bliver ved med at
hævde, at man gør det af hensyn til den internationale retsorden, og at man følger FN-sporet, er
simpelt hen fuldstændig latterligt. FN-sporet
blev brudt af USA og af de lande, der ville i krig,
af én eneste grund: fordi FN's Sikkerhedsråd
ikke ville sanktionere en krig. Det er årsagen til
det.";Ole Sohn
330836;Time;"Fru Pia Christmas-Møller siger, at det er en
blindgyde, bl.a. fordi franskmændene har truet
med et veto. Hvad er sandheden? Den er, at
Frankrig vil vetoe en krig, og derfor kan man
kun forstå det konservative synspunkt sådan, at
det eneste FN-spor, Det Konservative Folkeparti
vil acceptere, er en krig. Men det er også derfor,
det bliver totalt absurd, når man vedvarende bliver ved med at hævde, at man følger FN-sporet.
Det er en dårlig sag, Det Konservative Folkeparti har i dag. Det Konservative Folkeparti
stemmer på en sådan måde og fører en politik,
der er i stik modstrid med det, man har sagt
gennem det sidste halve år, og det synes jeg er
meget, meget pinligt at skulle overvære.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
331573;name_party;":
Vi har en vanskelig sag, men ikke en dårlig sag.
Vi har en nødvendig beslutning foran os, og vi,
der kender ansvaret, påtager os den.
Jeg må sige til hr. Holger K. Nielsen, hr. Villy
Søvndal og hr. Ole Sohn, at ingen kan beklikke
Det Konservative Folkepartis motiver i denne
sag og heller ikke vore handlinger frem til denne
dag. Det Konservative Folkeparti med udenrigsministeren i spidsen har hele tiden sagt, at Saddam Hussein skal afvæbnes, og at der skal lægges maksimalt pres på for at få denne afvæbning. Vi følger FN-sporet, men vi har hele tiden
sagt, at dersom FN-sporet ikke kunne gennemtvinge denne afvæbning inden for rimelig tid,
ville vi forholde os til situationen, som den måtte se ud, og det har vi gjort. Vi har lagt tingene
åbent frem i dag og i går, og det kan ikke være

6277

falsk. Det kan ikke være noget som helst andet
end åbent og ærligt.
Men det er ikke nogen overraskelse, at SF argumenterer præcis, som man gjorde i 1998. Der
er jo intet nyt. Man kan tage Folketingets forhandlinger fra 1998, og så kan man simpelt hen
se ordene gå igen og gå igen og gå igen.
Hr. Ole Sohn spørger: Hvad er konsekvensen
af det her? Vil man nu fra Konservatives side
tage Iran og alle de andre diktaturstater én for
én, tror jeg, ordene var. Jeg er ked af det, men vi
kan ikke tage denne meget vigtige diskussion
inden for de tidsrammer, vi har. Men den tænkning, der ligger bag det spørgsmål, hr. Ole Sohn
kommer med - jeg er nødt til at sige det, og det
er ikke for at genere hr. Ole Sohn, for hr. Ole
Sohn er et venligt menneske - den tænkning afslører, hvor hr. Ole Sohn kommer fra rent ideologisk. Det er jo sovjetisk tænkning, det er tænkning, som Stalin og Hitler og andre diktatorer
kommer med, når man siger, at nu tager vi dem
én for én.
Sådan tænker man ikke, når man er fundamentalt demokratisk. Så tænker man: Hvilke
principper kan vi opbygge både nationalt og internationalt for et retssamfund, og hvordan kan
vi prøve at føre disse principper igennem? Vi
ønsker vi konsekvens, det gør vi da, men dét vil
føre alt for vidt at komme ind på, hvordan vi får
styrket det internationale retssamfund efter denne forhåbentlig midlertidige belastning af FNsystemet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
333797;name_party;":
Nu synes jeg måske nok, vi skal dæmpe retorikken lidt og i hvert fald ikke komme ind på at belaste hinanden med, hvilket parti der gjorde
hvad. I hvert fald tror jeg, De Konservative vil
have fordel af ikke at nævne 1930'erne.
Det, jeg har analyseret mig frem til, har været
De Konservatives forløb. De Konservative har
lavet en meget alvorlig analyse og er kommet
frem til, at enten er man for en krig, eller også er
man imod, og hvis man er imod, er man i øvrigt
imod den frie verden.
Så kommer der et notat dumpende ned fra
himlen med en konklusion, som De Konservative vælger at støtte, men samtidig så har De Konservative haft det problem, at de hele tiden har
ønsket at fastholde udadtil, at de var på FN-sporet for ikke at fortælle Saddam Hussein, hvad
man ville gøre, hvis man røg ud af FN-sporet.

6278

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Jeg vil spørge: Er min analyse korrekt? Man
beslutter sig for en krig, og så får man i hvert
fald i konservativ optik en eller anden form for
juridisk ramme, som i øvrigt er ligegyldig, og så
har man i øvrigt ikke villet argumentere med,
hvad man ville gøre, hvis FN-sporet ikke holdt,
for så ville Saddam Hussein få noget at vide.
Men hvilke konsekvenser ville Saddam Hussein
få at vide? Hvilke fordele og ulemper ville han
få ved at vide, at man alligevel vil køre en krig?
Kan jeg ikke få en klar beskrivelse af, hvad det i
virkeligheden er, De Konservative har gjort? Er
det korrekt, som hr. Villy Søvndal siger, at vi er
alle blevet ført bag lyset, eller hvad er det, det
handler om?";Anne Baastrup
335346;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
335391;name_party;":
Nu kan nogle jo opleve at være ført bag lyset,
fordi de simpelt hen ikke evner at se lys, og Det
Konservative Folkeparti kan jo ikke lastes, hvis
det er fru Anne Baastrups situation.
Fru Anne Baastrup refererer til 1930'erne. Jeg
skal ikke rippe op i Danmarks historie her, men
blot sige, at Det Konservative Folkeparti og ikke
mindst Det Konservative Folkepartis leder erkendte også dengang, på hvis side man skulle
stå, og var blandt de første, der tog afstand fra
Hitler og diktaturet i Tyskland, så jeg synes ikke,
fru Anne Baastrup skal komme med riven.
Tværtimod må man sige, at den, der ikke
kender sin historie, er dømt til at gentage den. Vi
kender vores historie, og det er en del af baggrunden for, at vi har truffet den beslutning, vi
har i dag. Vi ved godt, at det er nødvendigt at
tage opgørene med diktatorer og terrorister i tide, for ellers udvikler situationen sig kun til det
værre, og det er dét, vi frygter vil ske, hvis ikke
Saddam Hussein får sat stolen for døren nu.
Lad mig sige til SF, som jo har været meget
aktiv i debatten i dag: Jeg forstår egentlig ikke
helt, hvad der skal til, før SF vil stille sig på demokratiernes side. Jeg synes, at SF gang på gang
bruger kræfterne på at finde undskyldninger for
at vride sig ud af det vanskelige ansvar og vride
sig ud af vanskelige beslutninger, som man kunne træffe at blive kritiseret for. Jeg synes, det er
trist, at man bruger kræfterne på at beklikke andres motiver, og jeg synes, det er trist, at vi endnu har til gode at se SF kæmpe sagen på de frie
landes, de åbne demokratiers vegne. Jeg håber,
den dag må komme, og jeg håber, at udvalgsar-

bejdet vil bringe SF på andre tanker, men det er
jo nok at håbe for meget.";Pia Christmas-Møller
337122;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at punkterne 5 og 6,
dvs. lovforslag nr. L 182 og beslutningsforslag
nr. B 94, udgår af dagens dagsorden efter anmodning fra forslagsstillerne.
Næste taler er hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Danmark skal i krig. Danmark skal med i den
amerikanske krig imod Irak, og danske soldater
skal i krig under amerikansk kommando uden
om FN, uden om NATO, uden om alle internationale organisationer.
Danske soldater bliver sendt af sted til krig i
Irak, til farlige missioner, af det snævrest mulige
flertal i Folketinget, som har et flertal i befolkningen imod sig. Det er i sandhed en bemærkelsesværdig afgørelse, vi står over for her i dag og
i de kommende dage, men det må siges, at den
ligger i forlængelse af en dansk udenrigspolitik,
der i stigende grad er blevet et passivt ekko af,
hvad der besluttes i Washington. Den er kendetegnet ved, at det er vigtigere at lægge sig i støvet for den amerikanske præsident end at tage
selvstændig stilling, så den har altså et vigtigt
formål: at agere amerikansk skødehund.
Krig skal altid være den sidste mulighed, og
denne krig er jo ikke bare et spørgsmål om Saddam Hussein. Det er et spørgsmål om død og
ødelæggelse, det er et spørgsmål om tusindvis
af uskyldige civile menneskers død. Der kommer døde børn, der kommer døde kvinder, der
kommer døde mænd, det bliver en humanitær
katastrofe i det område, der .bliver udsat for krigen.
Krigen skal være den sidste mulighed, og er
der ikke andre muligheder her? Jo, det er der!
Det er præcis derfor, at et flertal i FN's Sikkerhedsråd er imod denne krig, det er præcis der- .
for, et flertal blandt EU-landene er imod denne
krig, det er præcis derfor, at de andre nordiske
lande er imod denne krig, det er præcis derfor,
Den Arabiske Liga er imod denne krig, og det er
præcis derfor, der er almindelig enighed om, at
der ikke foreligger et FN-mandat til denne krig.";Kaj Ikast
339024;Time;"Krigen vil betyde døden for mange tusinde
civile, krigen vil skabe ustabilitet i hele regionen,
og jeg håber, man har i baghovedet, at der i forvejen er tale om en ustabil region. Der er et Paki-

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118) stan, der har atomvåben, som kunne falde i
hænderne på de forkerte.
Jeg går ud fra, at man er klar over, at terrorismen vil blive styrket. Det oprindelige formål fra
USA's side var at bekæmpe terrorismen, men
der er ikke påvist nogen sammenhæng mellem
Saddam Hussein og den internationale terror.
Tværtimod er der almindelig enighed blandt
terroreksperter om, at terrortruslen vil blive
styrket på grund af krigen.
Krigen skaber utryghed i regionen, den skaber ùtryghed hos os, og den skaber fuldstændig
uacceptable forhold for de unge danske mænd,
der sendes af sted på de betingelser, de bliver
sendt af sted på, af én eneste grund: at den danske regering har valgt ukritisk at følge USA. Kan
det virkelig være rigtigt, at vi skal sende danske
soldater af sted på denne mission på de betingelser? Kan det være rigtigt, at vi af hensyn til
amerikanske olieinteresser skal deltage i denne
konflikt? Kan dét være rigtigt, at fordi den danske statsministers højeste ønske er at være gode
venner med George W. Bush, skal vi deltage i
denne aktion langt væk fra Danmark - en akti-,
on, som giver ustabilitet og giver yderligere terrorisme? Nej, det mener vi ikke.
Vi vil meget opfordre til, at flertallet her i Folketinget tænker sig grundigt om og overvejer,
om man ikke burde gå tilbage til det FN-spor,
man har forladt i denne sag: overvejer konsekvenserne for dansk udenrigspolitik af denne
beslutning, konsekvenserne for stabiliteten, konsekvenserne for EU-samarbejdet, konsekvenserne for den internationale retsorden og konsekvenserne for FN.
Som sagt: Vi siger nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
340859;name_party;":
Jeg står her med et uddrag af Folketingets forhandlinger, hvor hr. Villy Søvndal siger:
»Udenrigsministeren får det til at se ud, som
om debatten står mellem dem, der bare vil læne
sig tilbage, og dem, der vil gøre noget. Men billedet er jo meget fortegnet, også i forhold til den
internationale situation.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at lande
som Frankrig, Sverige, Rusland, Kina, Indien og
Egypten, der har stolte FN-traditioner, alle modsætter sig denne aktion, og nogle af dem er oven
i købet NATO-lande. Men Danmark har altså
valgt at placere sig i gruppen af lande blandt
nogle andre NATO-lande, som har valgt anderledes og vil køre den hårde linje, og det> vi ikke

6279

kan få regeringen i debat om i dette forum, der
trods alt afspejler en vis offentlighed, er, hvilken
folkeretlig baggrund, der er for det. Alt taler for,
at det er i lodret modstrid med folkeretten.«
Dette citat kunne godt have været fra i dag,
men det er fra dengang i 1998, vi besluttede at :
sige ja til en militæraktion.
Så kommer jeg til spørgsmålet: At læne sig tilbage er jo det, SF altid har gjort, og er sandheden
ikke, at uanset hvilke beslutninger der nogen
sinde måtte blive truffet, også i FN, og hvor stor
enigheden om dem måtte være, vil SF altid læne
sig tilbage og stemme nej?";Jens Rohde
342147;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
342189;name_party;":
Jeg har også et enkelt spørgsmål til hr. Holger K.
Nielsen.
Hr. Holger K. Nielsen sagde, at krigen mod
Irak risikerer at medføre, at mange tusinde omkommer, og det tror jeg er rigtigt. Men hvad er
alternativet? Vi ved jo, at Saddam Hussein har
startet to krige, hvoraf den første kostede over 1
million menneskeliv. Han har myrdet mindst
80.000 af sine egne indbyggere med giftgas, og i
1991 affyrede han 40 Scud-missiler mod israelske storbyer, selv om Israel ikke var med i krigen.
Vi ved, at i de 22 år, han har været ved magten, er der omkommet mere end 3 millioner
mennesker i Irak, Iran og Kuwait på grund af
Saddam Husseins gerninger - mere end 3 millioner! Det er 150.000 pr. år, det er 12.000 pr. måned, det er 3.000 pr. uge, det er i gennemsnit 450
hver eneste dag i 22 år. Er det så ikke bedre at få
ham væk? Det vil spare langt, langt flere menneskeliv, er hr. Holger K. Nielsen ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
343138;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen taler, som om Saddam
Hussein har vilje til at forandre sig, og derfor vil ,
jeg gerne spørge hr. Holger K. Nielsen: Hvornår
er det egentlig, Saddam Hussein har bevæget
sig? Har det været efter noget blød, social snak
om, at det og det må han ikke, eller har det været, når der rent faktisk har været et militært
pres, en alliance, som har talt det eneste sprog,
som kan forstås af en diktator, der er fuldstændig ignorant over for enhver international konvention? På et eller andet tidspunkt må der da
også i hr. Holger K. Nielsens verden være en
grænse, og hvor er den grænse? Hvornår vil SF

6280

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

sige, at det er nu, det er nu, og vi skal bruge militæret, og ikke bare bare altid stå i baggrunden
og pege fingre ad dem, der vil påtage sig et ansvar?";Jens Hald Madsen
343982;title_name;":
Hr. Ulrik Kragh, derefter hr. Jens Rohde og derefter hr. Jens Hald Madsen.";Kaj Ikast
344068;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at jeg er forbløffet over sprogbrugen, når hr. Hald Madsen siger, at det er nu, det
er nu, og vi skal bruge militæret. Jeg håber da aldrig, vi skal bruge militæret, hr. Hald Madsen.
Jeg tror faktisk, vi er uenige i vores grundsyn.
Det er, som om de borgerlige mener, at manddomsprøven på, om man vil tage den internationale situation alvorligt, er, at man vil bruge militær magt. Jeg er dybt uenig! Jeg mener faktisk,
det er altafgørende, at der formuleres en ny sikkerhedspolitik, som bygger på forebyggelse i
stedet for på militær magt, og det, der er så absurd i den nuværende situation, er, at USA gennem det sidste års tid har bundet sig op på militær retorik og troppeopbygning, fordi man vil
have krigen mod Irak.
Hvad er alternativet, bliver der spurgt. Lad
mig citere Hans Blix i Washington Post fra i dag,
for jeg går ud fra, at Hans Blix er lidt mere kompetent på disse områder end både hr. Jens Hald
Madsen, hr. Helge Adam Møller og hr. Jens Rohde. Jeg ved ikke, om de herrer er enige i det, men
jeg vil trods alt alligevel påstå, at Hans Blix er en
større autoritet på det punkt.
Hans Blix siger, at det ikke er rimeligt, at man
trækker våbeninspektørerne tilbage nu. Han siger, at man faktisk er i en situation, hvor Irak
samarbejder mere, end det har gjort de sidste 10
år. Ja, det siger Hans Blix. Man kan grine ad det,
og man kan gøre som den republikanske højrefløj, som Richard Pearl og Rumsfeld har gjort
hele tiden, og sige: Ham Blix er bare en eller anden blød svensker, og ham er vi ligeglade med.
Det er da muligt, at Det Konservative mener
det samme: det vil jeg slet ikke udelukke, når jeg
ser på hr. Helge Adam Møller og hans machomanerer. Men jeg vil alligevel sige, at på dette
punkt har jeg mere respekt for Hans Blix end for
den konservative forsvarsordfører, og jeg er
overbevist om, at Hans Blix ved mere om det.
Alternativet er, at man fortsætter. Der var et
FN-spor, man var i gang med at afvæbne Irak,
men alligevel forlader USA dette spor og vil
have krigen for krigens egen skyld. Det har
George Bush villet det sidste halve års tid, og
det er dybt sørgeligt - dybt sørgeligt - at den
danske regering støtter George Bush i det.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
346329;name_party;":
Sjældent har man hørt en større opremsning af
fejltagelser end den, SF's hr. Holger K. Nielsen
fremførte i sin ordførertale.
SF spørger, hvor mange børn, hvor mange
kvinder, hvor mange mænd der skal dø i en krig
for at afvæbne Saddam Hussein, og så er man jo
nødt til at spørge: Hvor er respekten for de mange mennesker, der i forvejen dør under det tyranniske diktatur, der er i Irak? Hvor er viljen til
at gøre noget ved det system, der til trods for
FN's krav gennem de sidste 12 år om afvæbning
alligevel opruster?
SF vil under ingen omstændigheder på noget
som helst tidspunkt være med til at gøre noget
ved det her og gribe fat om nældens rod. Det er
ikke nogen nem beslutning at sende danske soldater med i en krig, men somme tider må man
gøre op med sig selv - og det synes jeg også SF
burde gøre - om den sag, man tjener, ikke er
større, og om de omkostninger, der er forbundet
med den, ikke er mindre end alternativet: at
læne sig tilbage i en debatklub, mens vore allierede klarer ærterne.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
347365;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar fra hr. Holger K. Nielsen.
11998 sagde man også, at man ikke bare ville
læne sig tilbage, og at det var et forkert billede at
tegne, at der var dem, som ville gøre noget, og
dem, der ville læne sig tilbage. Men hvad har SF
egentlig taget ansvar for siden? Hvad er det, SF
vil være med til? Og hvad er det, SF har forhåbninger om? Hvad er det, man regner med skal
lykkes?
Det er jo meget godt at stå heroppe og angribe amerikanerne, som man altid har gjort. Hr.
Holger K. Nielsen kan jo ikke gå på talerstolen
uden at fortælle, hvor forfærdelige amerikanerne er, og at vi er skødehunde for amerikanerne,
og at de er så og så forfærdelige. Jeg siger bare,
at hvis vi var så kloge og så dygtige og så sofistikerede i Europa, og hvis den politik, hr. Holger
K. Nielsen står for, var så fantastisk gennemanalyseret, så fantastisk sofistikeret, hvorfor har det
så altid været sådan, at amerikanerne skulle
hjælpe os ud af de kriser, vi har haft her i Euro-

(786)
Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
pa? Jeg ville meget nødig have været foruden
amerikanerne, for så havde vi haft et Europa i
fuldstændigt kaos i dag.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
348540;name_party;":
Jeg vil godt til gengæld takke hr. Holger K. Nielsen for svaret, for det var et nydeligt svar, der
gav svar på alting.
Man har altså en så fin moral, at vi kan godt
have internationale konventioner og menneskerettigheder, men når det kommer til den yderste
konsekvens - at opretholde de konventioner og
menneskerettigheder og de fælles værdier, vi
har, ved brug af militært pres, fordi der ikke er
noget alternativ - går man et skridt tilbage. Det
er o.k. at overlade til andre at påtage sig ansvaret, men så sig det dog. Det lyder, som om det er
helt klart.
Når hr. Holger K. Nielsen spørger, hvorfor
Saddam Hussein samarbejder mere, end han har
gjort i 10 år, vil jeg gerne spørge hr. Holger K.";Jens Hald Madsen
349248;title_name;"Tror hr. Holger K. Nielsen, at det er på
grund af lange, dybsindige samtaler med diktatoren, eller skulle det tilfældigvis være, fordi der
står over 100.000 soldater uden for Iraks grænser?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når hr. Jens Hald Madsen begynder at tale om,
at man skal bruge den yderste konsekvens, når
et land ikke overholder internationale konventioner og FN-beslutninger, kan jeg altså ikke tage
det alvorligt, for hr. Jens Hald Madsen er jo ekstremt selektiv.";Nielsen
349743;Time;"Hvor er hr. Jens Hald Madsen, når Israel
overtræder FN-resolutioner om bosættelser og
besættelsen af Vestbredden? Har hr. Jens Hald
Madsen på noget tidspunkt foreslået en militær
intervention over for Israel? Har hr. Jens Hald
Madsen foreslået nogen form for politisk aktion
over for Israel? Eller har hr. Jens Hald Madsen
foreslået noget så beskedent som sanktionspolitik over for Israel? Aldrig!
Det er jo rent hykleri, ren dobbeltmoral. Det
er en selektiv udvælgelse efter princippet: Hvad
USA siger, man skal interessere sig for, interesserer hr. Jens Hald Madsen sig også for. Det sørgelige er, at det, USA definerer som vigtige konflikter, mener partiet Venstre også det er.
Til hr. Jens Rohde: Jeg beklager, at jeg ikke fik
svaret før, der var for kort tid. Vi har støttet mili-

6281

tære aktioner. Vi bryder os ikke om det, det erkender jeg, for militær og krig er den absolut
sidste mulighed. Vi har gjort det i Eksjugoslavien, hvor vi støttede militære aktioner på et klart
FN-grundlag, fordi vi mente, det var meningsfyldt at gribe ind, og det havde et formål, og det
er vi også villige til i andre sammenhænge.
Men vi mener ikke, det har nogen mening
her, og det mener vi på linje med Norge, Sverige,
Tyskland, Frankrig, det meste af verdenssamfundet og et flertal i FN's Sikkerhedsråd. Det er
ikke det dårligste selskab at være i, men vi gør
det primært, fordi vi selv har vurderet, at de
problemer, en krig skaber, er større end de problemer, en krig løser. Det er jo det dilemma, man
står over for i denne situation. Vi mener, at antallet af civile dræbte, terrortruslen og ustabiliteten er langt vigtigere problemer end en person,
som våbeninspektørerne i øjeblikket er i gang
med at afvæbne.
Jeg undskylder: men min
' tid tillader ikke mere.
홢
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
351549;name_party;":
Det er et kort og simpelt spørgsmål til hr. Holger
K. Nielsen, som går på de antagelser, hr. Holger
K. Nielsen gør sig om Hans Blix' rapporter.
Hr. Holger K. Nielsen lægger megen vægt på
nogle af de meget, meget minimale fremskridt,
der er sket, men jeg synes ikke, hr. Holger K.
Nielsen nævner nogle af de mange mangler,
som Hans Blix' rapport påpeger, bl.a. den væsentligste overhovedet: at der ikke har været et
øjeblikkeligt samarbejde fra irakisk side. Hvad
har SF tænkt sig at gøre i den forbindelse? Hvor
lang tid skal man lade våbeninspektørerne blive
ved, når det er sådan, at det allervigtigste, nemlig at der har været et øjeblikkeligt samarbejde,
ikke er sket?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
352257;name_party;":
Nej, den går altså ikke. SF har sådan set hele tiden og gennem alle årene, også i 1998, klart tilkendegivet, at man ikke ønskede at være med til
noget som helst.
11998 brystede man sig også af at være i selskab med andre lande: Frankrig og Sverige også
dengang, Rusland, Kina, Indien og Egypten.
Man brystede sig af at være i selskab med lande,
som man mente havde stolte FN-traditioner, og
sådan kan man jo blive ved, og sådan har SF altid gjort. Der er ingen handling bag SF's mange

6282

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

smukke ord om universelle menneskerettigheder, og der har aldrig været det.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
352902;name_party;":
Nu blev det lidt mere forvirrende, for nu siger
hr. Holger K. Nielsen, at SF kan som en sidste
udvej gå ind for brug af militær. Det var det, jeg
hørte. Det kan være nødvendigt, vi er ikke glade
for det, men det kan være nødvendigt.
Kan jeg så ikke spørge: Hvad er det, der lige
præcis skal til, for at en person som Saddam
Hussein kommer til det punkt, hvor hr. Holger
K. Nielsen må sige: Nu stopper dialogen, nu kan
vi ikke forhandle os til mere, nu må vi bruge andre midler? Er det uendeligt? Er det 24 år? Er det
50 år, han skal slå mennesker ihjel? Og hvor
mange resolutioner, hvor mange ting skal han
undlade at overholde? Der må da være et eller
andet tidspunkt, hvor man siger, at nu må det
høre op. Eller forventer man bare, at det altid er
andre, som påtager sig det tunge ansvar at rydde op for SF?";Jens Hald Madsen
353723;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Først til hr. Troels Lund Poulsen: Ja, vist er der
da mangler i Iraks evne til at samarbejde, og det
har ligget hele tiden i Blix' rapporter. Men pointen er jo, at Blix selv beder om mere tid.
Jeg kan ikke forstå, hvordan den danske regering og et flertal her kan være ligeglade med, at
chefen for våbeninspektørerne, et flertal i FN's
Sikkerhedsråd mener, at der skal være mere tid,
at det er ligegyldigt. Det forstår jeg simpelt hen
ikke.
Hr. Jens Rohde nævner 1998. Nej, da var vi
ikke med. Men det er da ikke udtryk for, at vi .
ikke kan være med også til militære aktioner. Vi
var med i Eksjugoslavien og har støttet Bosnienstyrken, Makedonienstyrken. Det er jo ikke det.
Men der skal være mening i galskaben, og der er
ikke mening i det her. Det er det, som er hele
pointen hos os, at der ikke er mening i dette.
Man skaber flere problemer, end man løser. Det
er hovedproblemet.
Så til hr. Jens Hald Madsen, der siger, at vi aldrig vil noget, når det kommer til stykket, og
som spørger, hvornår vi kunne gå med til militær aktion over for Saddam Hussein.
Jeg vil sige, at hvis det er helt klart, at et militært angreb mod Irak forhindrer et angreb på os,

hvis man kan påvise, at han har raketter eller
har atomvåben, som han vil affyre mod os, og vi
ved et militært angreb kan forhindre det, så er
der for mig ikke nogen tvivl om, at man må gå
ind på det.
Men det er jo ikke tilfældet her. Tværtimod
har våbeninspektørerne påvist, at man har destrueret våben. Man er i færd med at destruere
våben. Man er i færd med en proces, og der er
ingen i denne verden af de folk, der har forstand
på det, der i den forstand mener, at Saddam
Hussein er en fare for verdensfreden. Han er
ved at blive afvæbnet, ved at blive demonteret
for at sige det rent ud.
Så begynder hr. Jens Hald Madsen at snakke
om, at han er en ond diktator, og ja, det er han,
men det har bare intet at gøre med FN-sporet.
FN's sikkerhedsresolutioner handler ikke om
Saddam Hussein som person, det handler ikke
om et regimeskift. Det handler om, at Saddam
Hussein har masseødelæggelsesvåben, og det er
jo det, våbeninspektørerne er i gang med at undersøge. De er i gang med at få det afmonteret.
Og der er en tro blandt et flertal i Sikkerhedsrådet på, at det arbejde kan fortsætte. Det er derfor
en krig er så meningsløs.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
356095;name_party;":
Nu undlod hr. Holger K. Nielsen behændigt at
svare på, hvad konsekvensen er for de mennesker, der bor i Irak i dag, når hr. Holger K. Nielsen bruger det som argument for, at man ikke vil
deltage i afvæbning af Saddam Hussein, som
det er krævet af FN, at der er ofre ved krig, og at
der kan komme terror som følge. Men der er i
dag ofre hver eneste dag på grund af det diktatur, på grund af den tyranniske leder, Irak har.
Hvis man spørger kurderne, som har været
på besøg her i parlamentet flere gange, så siger
de: Vi kender alle konsekvenserne af en krig, og
alligevel vil vi hellere have, at verdenssamfundet lever op til det, de har sagt til Saddam Hussein, nemlig at han skal afvæbnes.
SF vil ikke gå ind i det her på grund af risikoen for terror som følge af dette. Skal vi virkelig
lade verdenssamfundet leve med en risiko for, at
Saddam Hussein får masseødelæggelsesvåben i
sin varetægt, således han kan true den region,
han lever i, og verdensfreden, fordi vi er bange
for, at nogle andre vil lave terrorangreb? Det er
ikke et liv i frihed, det er et liv i trældom.";Ulrik Kragh
357181;Time;"Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

6283

udtalelser også til Washington Post i dag er, at
man netop nu er inde i en meget positiv udvikling omkring afvæbningen, og det derfor er meningsløst at gå i krig nu, og det er det, Sikkerhedsrådets flertal er enig med Hans Blix i.
Jeg fatter ikke, at man her i Folketinget kan
være så ligeglad med Hans Blix, en meget respekteret svensk diplomat, der godt nok ikke
bare har gjort, hvad USA bad ham om, og som
den republikanske højrefløj hader, det ved jeg
godt. Men kan det virkelig være årsag nok til, at
også den danske højrefløj går ud og kører den
hetz på Hans Blix, som det i virkeligheden er tilfældet, at man gør i dag?
Så til fru Gudrun Laub, der hævder, at Saddam Hussein er en stor trussel imod verdensfreden. Det er jo en diskussion, man skal have. Der
er ingen her, der bryder sig om Saddam Hussein, det er ikke det, der er diskussionen, men
jeg tror, man skal passe på med at gøre verdensfreden til et spørgsmål udelukkende om Saddam Hussein. Det er der jo ved at være en tendens til.
Man skal også tænke på, at Saddam Hussein
har levet under en meget hård sanktionspolitik
gennem mange år. Han har været undersøgt
langt grundigere end mange andre diktaturer.
Han bliver undersøgt i øjeblikket. FN's våbeninspektører er inde i Irak for at undersøge ham. Så
(Kort bemærkning).
er det bare, jeg siger, at hvis det skulle være arGudrun Laub (V):
Det er blevet sagt mange ord i dag, og hr. Holger gumentet med hensyn til Irak, hvorfor så ikke
også i forhold til andre lande? Der er da andre
K. Nielsen har været oppe mange gange og sige
lande, som jeg mener udgør en langt, langt stør-.
meget snak efter min opfattelse. Har hr. Holger
K. Nielsen slet ikke nogen bekymring for det ira- re fare. Der er lande, der er større diktaturer. Og
hvis vi skulle føre krig hele tiden, fordi der er
kiske folk, som skal leve under Saddams styre
nogle, vi ikke bryder os om, jamen så ville vernu? Tror hr. Holger K. Nielsen ikke, at Saddam
den jo være i en permanent krigstilstand. Det er
Hussein kan finde på at bruge de våben, som
derfor, vi har fået et FN-system, hvor vi forsøger
han ikke har afleveret til våbeninspektørerne?
at få en retsorden, som tilfredsstiller disse ting
Betragter hr. Holger K. Nielsen ikke Saddam
홢 .
Hussein som en egentlig, aktuel, alvorlig trussel på andre måder.
- Kl. 16.50
for verdenssamfundet her og nu, en trussel, der ,
Den retsorden kan man godt diskutere: og det
er så alvorlig, at vi ikke kan vente en måned meer jeg med på at diskutere, men der er ingen FNre?
sanktionering bag denne krig. Det er USA, der
Vil hr. Holger K. Nielsen tage ansvaret for at
af hensyn til amerikanske interesser vil ind og
vente med at gøre noget og stå ved det ansvar,
have denne krig. Jeg forstår ikke, at den danske
hvis Saddam Hussein alligevel bruger kemiske
regering vil støtte det.
og biologiske våben?

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
360094;name_party;":
Først og fremmest tak til hr. Holger K. Nielsen
for svaret. Men vi dykker lidt længere ned i
Hans Blix' rapporter, og derfor vil jeg spørge hr.
Holger K. Nielsen om nogle konkrete ting fra
Hans Blix' rapport.
Først og fremmest fra rapporten fra den 27.
januar, hvor Blix konstaterer, at der stadig væk
er udeståender med hensyn til kemiske våben,
biologiske våben og missiler, hvor man ikke har
haft det øjeblikkelige samarbejde, man har krævet. Fra rapporten den 14. februar, hvor der stadig væk ikke lægges den samarbejdsvilje for dagen, som man har krævet i resolution 1441. Alt
sammen beviser på, at viljen ikke er til stede.
Så stiller jeg bare det meget banale spørgsmål
til hr. Holger K. Nielsen: Hvor lang tid skal man
blive ved med at finde sig i, at der ikke er et øjeblikkeligt samarbejde, og hvor lang tid har SF
tænkt sig at blive ved med at finde sig i, at man
ikke får svar på de spørgsmål, der bliver stillet?
Der er og har været meget, meget, meget minimale fremskridt kun med det ene formål fra
Saddam Husseins side at trække tiden, og han
har ikke bevist noget eller fremlagt de dokumentationer, han har fået besked på.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Troels Lund Poulsen: Selvfølgelig kan
man læse af Blixrapporterne, at der er problemer
med hensyn til den irakiske besiddelse af forskellige kemiske våben. Men hele pointen i Blix'

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
361510;name_party;":
En måned, siger Hans Blix, iså ser tingene meget
bedre ud. Det er nok til afvæbning. Det er bare
det, han beder om. Jeg ved ikke, om hr. Holger
K. Nielsen er enig i, at det kun er 30 dage.

6284

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Det er nu 5 måneder siden, at resolution 1441
blev vedtaget, der jo pålægger Saddam Hussein
at lade sig afvæbne. Mit spørgsmål er så, hvordan det skulle kunne klares på 30 dage.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
361964;name_party;":
Igen et meget kort spørgsmål til hr. Holger K.
Nielsen, som gør sig klog på, hvordan flertalssituationen er i FN's Sikkerhedsråd. Mig bekendt
har der ikke været en afstemning i FN's Sikkerhedsråd. Jeg ved ikke, om det er sådan, at SF
sidder i FN's Sikkerhedsråd. Der har jo netop
ikke været en afstemning i FN's Sikkerhedsråd,
og derfor mener jeg ikke, at hr. Holger K. Nielsen kan vide, hvordan et flertal ville se ud.
Derudover vil jeg også godt sige, at der overhovedet ikke har været ført nogen hetz mod
Hans Blix. Det, der er sket, er, at jeg har taget udgangspunkt i Hans Blix' rapporter og stillet hr.
Holger K. Nielsen adskillige spørgsmål. Jeg kan
konstatere, at jeg ikke får svar på dem. Jeg får
ikke svar på det vigtigste, nemlig hvad hr. Holger K. Nielsen forstår ved øjeblikkeligt samarbejde. Det ønsker SF ikke at svare på, og det tager jeg selvfølgelig til efterretning.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
362886;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen må have en meget, meget
dårlig sag i betragtning af, at jeg nu to gange har
været på talerstolen og stillet konkrete spørgsmål uden så meget som at blive værdiget en
kommentar.
Hr. Holger K. Nielsen er nødt til at forholde
sig til den virkelighed, der eksisterer på nuværende tidspunkt, og ikke til et eller andet scenario om, at Hans Blix kunne køre rundt i Irak og
lede efter masseødelæggelsesvåben i en 2-3 måneder, og så ville SF til den tid alligevel sige: Nej,
det er ikke noget for os.
SF forholder sig jo ikke til, at FN har forlangt
Irak afvæbnet, at man ved, at Irak er i besiddelse
af mere end 1.000 t kemiske giftgasser, at man
ved, at Irak er i besiddelse af 6.500 kg biologiske
gifte, at man ved, at Irak er i besiddelse af mere
end 6.500 bomber, der kan fremføre det. At man
ved, man har en tyrannisk diktator, der gang på
gang har vist evnen og viljen til at gøre noget
ved det.
SF forholder sig ikke til virkeligheden. Det
må man jo konstatere. Og når man ikke vil forholde sig til virkeligheden, så vil man åbenbart

heller ikke være med til at tage et ansvar. Sådan
er det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Først til hr. Henrik Vestergaard, der siger, at nu
er der gået 5 måneder, og hvorfor så en måned
mere? Jeg vil lige gøre opmærksom på, at vi
havde et møde i Udenrigspolitisk Nævn - jeg
tror, det var sidst i oktober - med bl.a. Rolf Ekeus. Jeg ved ikke, om hr. Vestergaard var med,
der var ikke ret mange med fra Venstre. Sådan
nogle ting deltager man jo stort set aldrig i fra
partiet Venstre.
Der sagde hr. Rolf Ekeus, at der mindst skulle
6 måneder til, hvis man skulle have en meningsfuld våbeninspektion. Det har hele tiden været
klart, at disse 2 måneder ikke var nok, og derfor
har det hele tiden ligget i luften, at de folk, som
kender til de her ting blandt våbeninspektørerne, udmærket har været klar over, at der skulle
længere tid til.
Så til hr. Troels Lund Poulsen med hensyn til,
hvordan jeg kender til flertalssituationen. Jamen
der skal da ikke ret meget tankevirksomhed til
for at komme frem til det. Storbritannien og
USA har i flere uger forsøgt at få et flertal for en
resolution, de har udbasuneret for hele offentligheden, at de ønsker en afstemning. De vil have
en afstemning. Når de så alligevel trækker forslaget, skyldes det én ting, nemlig at der ikke er
flertal for det. De ville tabe en afstemning. Den
er da så gennemskuelig, at man ikke skal have
gået ret længe i skole for at kunne gennemskue
den.";Ulrik Kragh
365385;Time;"Så er der hr. Ulrik Kragh, der jo i virkeligheden siger noget meget afslørende. Han siger: Efter en 2-3 måneder skal Hans Blix fortsætte, og
så vil SF sige, at det her ikke er noget for os. Må
jeg spørge: Hvad skal ikke være noget for os?
Det er, som om hr. Ulrik Kragh forudsætter, at
der skal komme en krig. Det, der er problemet
med SF, er, at vi ikke vil acceptere en krig, hvis
den kommer. Kan hr. Ulrik Kragh forestille sig,
at en krig kan undgås her? Det vil jeg egentlig
godt have svar på. Kan han forestille sig det?
Det er jo, som om det eneste, man kan forestille sig, det eneste, der kan være den logiske
udgang af det her, er en krig. Jamen vi håber da
på og har håbet hele tiden, at en krig kunne undgås. Det er jo derfor, vi har sagt, at våbeninspektionen skulle fortsætte for netop at sikre en fredelig afvæbning af Saddam Hussein, sådan som

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
den franske regering, sådan som den tyske regering har foreslået, sådan som EU-landene, de fleste lande i kredsen, foreslår.
Så det er kun den danske regering og hr. Ulrik Kragh og partiet Venstre, der har de her krigeriske tendenser. Det er ikke et kønt syn, synes
jeg.";Kl. 16.55
366581;title_name;":
Så et det fru Gudrun Laub, hr. Henrik Vestergaard og hr. Søren Gade.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
366686;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen har ellers under tidligere
indlæg i dag sagt, at han også er indforstået
med, at ingen ønsker en krig, ingen ønsker en
krig. Venstre ønsker ikke krig.
Men situationen, som den har udviklet sig i
de seneste måneder, er jo sådan, at jeg må spørge hr. Holger K. Nielsen, om han har tillid til
Saddam Husseins gode vilje. Er hr. Holger K.
Nielsen så naiv, at han tror, at Saddam Hussein
frivilligt vil lade sige afvæbne nu, når det har
været så svært? Og tør hr. Holger K. Nielsen
tage ansvaret for, at der bliver brugt kemiske og
biologiske våben, som vi ikke ved hvor havner?
Jeg synes, at hr. Holger K. Nielsen skylder os
et svar på, om han vil tage ansvaret for situationen, hvis ikke der bliver grebet ind.
(Kort bemærkning)..";Gudrun Laub
367460;name_party;":
Måske var jeg ikke til et møde i Udenrigspolitisk
Nævn, fordi jeg ikke er medlem af det. Det kunne jo være en meget god forklaring. Jeg har til
gengæld været med til et møde i Udenrigsudvalget sammen med en fra Socialdemokratiet og
to fra Venstre, hvor medlemmer fra Irakisk Kurdistan var på besøg. De troede ikke på Saddam
Husseins vilje til at lade sig afvæbne. Når jeg taler med irakere i Århus, så tror de ikke på, at
Saddam Hussein vil lade sig afvæbne.
Kender hr. Holger K. Nielsen overhovedet
nogen irakere uden for Saddam Husseins rækkevidde, som tror på, at han frivilligt vil lade sig
afvæbne, som det jo er hans pligt?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
368125;name_party;":
Jeg føler mig kaldet herop, fordi hr. Holger K.
Nielsen gav indtryk af, at Venstrefolk ikke interesserede sig for, hvad der skete i nævnet. Jeg
kan gøre hr. Holger K. opmærksom på, at med

6285

hensyn til mødet med Rolf Ekeus var vi op til
flere Venstrefolk, der var til den høring. Jeg indrømmer blankt, at der ikke var mange, men vi
var i hvert fald flot repræsenteret fra Venstre.
Så vil jeg gerne spørge hr. Holger K., om ikke
hr. Holger K. er enig i, at resolutioner ingen værdi har, hvis der ikke er en konsekvens. Det svarer stort set til, at en person i Danmark begår et
lovbrud, bliver fanget i overtræcielsen, og så ved
vi ikke: hvad vi skal stille op med ham i det danske retssystem.
Når man hører hr. Holger K. Nielsen, så får
man indtryk af, at våbeninspektørerne skal afvæbne Saddam Hussein. Det er ikke korrekt.
Våbeninspektørerne skal tilse, at Saddam Hussein ødelægger sine masseødelæggelsesvåben jf.
resolutionerne.
Og så vil jeg gerne dæmpe krigsretorikken
lidt for hr. Holger K. Nielsen. Jeg kan love for, at
der ikke er nogen i Venstres folketingsgruppe,
som synes, det er en nem beslutning, vi skal
træffe her på fredag. Det er faktisk noget, vi gør
med store betænkeligheder og stor sorg, men
det er altså kommet dertil, at det er nødvendigt
at bruge magt for at afvæbne Saddam Hussein
jf. resolutionerne vedtaget i FN.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når fru Gudrun Laub henviser til, hvordan det
har udviklet sig de sidste 2 måneder, så viser det
noget om, hvor håbløse de borgerliges argumenter er.
I de sidste 2 måneder er det faktisk gået bedre. Det er jo derfor, at Hans Blix godt ville fortsætte inspektionerne. Der, hvor der virkelig var
grund til at gå til Saddam Hussein, var i 1988, da
han gassede kurderne. Men hvad sagde man
dengang? Hvad sagde Vesten dengang? Intet.";Søren Gade
369952;Time;"Daværende udenrigsminister Uffe EllemannJensen sagde: Det er en kedelig sag, kedelig. Ja,
det tør antydes, at det var kedeligt.
Hvorfor sagde han det? Fordi Saddam Hussein var en allieret. Han har begået de værste
ugerninger, da han var allieret med Vesten. Da
også den danske regering indirekte støttede det,
han gjorde. Det er sandheden i det.
Så til hr. Henrik Vestergaard, hvor jeg skal beklage den lille bemærkning omkring det møde
sammen med Rolf Ekeus. Når hr. Henrik Vestergaard nævner kurderne, så har jeg faktisk en
ganske tæt kontakt også med irakiske kurdere.
Det har vi i SF, det har vi haft i mange år.
,

6286

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Der er forskellige opfattelser, men sådan som
jeg har vurderet det fra dem, jeg har haft samtaler med, også fra nogle oppositionsgrupper, der
sidder i London, og som var i København for
ikke så længe siden, så ønsker de ikke krigen. De
ønsker ikke krigen.
De er udmærket klar over, at hver gang der
har været krig i denne region, så er det kurderne, der bliver tabere. Det er jo derfor, man kan
befrygte, at den pris, der skal betales til Tyrkiet,
er, at Tyrkiet får lov til at besætte dele af Nordirak, af det kurdiske område. Det har der faktisk
været forhandlinger om, men nu får vi se, om
det går så skidt. Det håber vi ikke, naturligvis.
Det er hr. Søren Gade, der siger, at der skal
være konsekvens, og at man jo ikke kan have
lovbrydere, for så er der ikke nogen konsekvens.
Jeg kunne altså ønske, at Venstre havde den
samme lov og orden-holdning til Israel. Det
kunne jeg altså godt ønske mig.
Den dag, hvor man har den samme konsekvens i forbindelse med de vedvarende israelske
overtrædelser af FN-resolutioner, den dag, man
har en konsekvent afvisning af Israels besættelse
af Vestbredden, af Israels bosættelsespolitik, den
dag vil jeg godt tale lov og orden med partiet
Venstre, men før da er det bare mundsvejr. Det
er løs snak og intet som helst andet.";Kl. 17.00
371912;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Kaj Ikast
371980;name_party;":
Det Radikale Venstre stemmer imod dette beslutningsforslag. Når det er nødvendigt, når der
ikke er andre muligheder, er Det Radikale Venstre principielt ikke imod, at det internationale
samfund anvender militære magtmidler.
Vi har selv foreslået det. Vi har støttet anvendelsen af militære magtmidler både på Balkan
og i Irak. Vi har også stået bag opbygning af militært pres på Irak siden januar i år. Men vi stiller
det krav, at militær magtanvendelse skal være
velbegrundet.
De, der vil anvende den militære magt, har
bevisbyrden for, at det er uomgængelig nødvendigt, at det er sidste mulighed, at alt andet har
været forsøgt, og alt har været forgæves, og det
er efter min menig ikke tilfældet i denne sag.
Kernen i denne sag er, at et hårdt, vedvarende
politisk, militært og økonomisk pres og aktiv våbeninspektion var i færd med at give resultater.
Våbeninspektørernes formand udtrykte det den
7. marts sådan: Det ville ikke tage år eller uger,

men måneder. Hverken regering eller inspektører har ønske om, at afvæbningsinspektion skal
foregå i uendelighed.
Jamen nu er der gået 12 år, siger tilhængerne
af krig. De første 8 år med aktiv våbeninspektion skete der faktisk en betydelig afvæbning. Så
blev der krise. Derefter lå våbeninspektionen
stille i 4 år.
I denne omgang har den været i gang siden
engang før jul, altså i ca. 4 måneder. Vi behøver
ikke år, men måneder, siger Blix. Det burde have
været forsøgt at komme videre ad den vej. Den
27. marts skulle Blix have fremlagt et videre arbejdsprogram for afviklingen.
Regeringen har fremlagt et notat om det folkeretlige. Resolution 1441 indeholder ikke i sig
selv den nødvendige bemyndigelse for FN's Sikkerhedsråd til magtanvendelse, siger notatet.
Notatet går et skridt videre: Sikkerhedsrådets
tidligere bemyndigelse i resolution 687 og øvrige resolutioner må midlertidigt anses for at være
suspenderet af resolution 1441.";Niels Helveg Petersen
373883;Time;"Når efterfølgende Udenrigsministeriets notat
alligevel når til det resultat, at der er grundlag
for militær aktion, så er det, fordi juristerne siger, at fortsat våbeninspektion er udsigtsløs,
men det er just ikke nogen juridisk vurdering.
Det er en politisk konstatering og ifølge Blix
oven i købet en forkert vurdering. Men da det er
udsigtsløst, består derfor uforandret en bemyndigelse fra FN's Sikkerhedsråd, siger man, til at
anvende alle nødvendige midler.
Notatet bygger sin argumentation på, at våbeninspektion er nytteløs. Det er i strid med Blix
og i strid med Sikkerhedsrådets flertal. Må jeg
minde om, at ikke alene tre permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet, men også seks ikkepermanente medlemmer talte for fortsat inspektion og modsatte sig en afbrydelse af våbeninspektionen.
For at nå det ønskede resultat må Udenrigsministeriet altså indbygge den rene politiske
konstatering, som er i strid med Sikkerhedsrådets flertal og FN's våbeninspektører. Det synspunkt savner jeg helt behandlet i notatet.
Regeringen har interesseret sig meget for
vedtagelsen i 1998, og jeg er blevet flittigt citeret.
Jeg takker alle, det er smigrende. Jeg mindes,
hvad den tidligere britiske premierminister,
Lloyd George, sagde engang i det britiske Underhus, da han var blevet stukket i næsen, hvad
han tidligere havde sagt, og som ikke svarede
til, hvad han sagde nu: Ja, sagde han, atter i dag

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
må jeg konstatere, at min mest talentfulde politiske modstander er mine egne tidligere udtalelser.
Det er selvfølgelig interessant at interesse sig
for 1998. Det gør jeg også gerne, men synspunkterne om 1998 er løsrevet fra det virkelige liv.
Dengang var situationen, at våbeninspektørerne
havde givet op på grund af chikane fra Iraks side, en helt anderledes situation end i dag, hvor
våbeninspektørerne ønsker at fortsætte.
Dengang var situationen i Sikkerhedsrådet en
anden. Der var medlemmer, der var imod, men
Sikkerhedsrådet tog så at sige magtanvendelsen
til efterretning, og Rusland endte med at tilslutte
sig. Dengang var beslutningen indledningen til
fornyet pres, som oven i købet lykkedes i det
korte løb. Danmark vedtog at stille sin Hercules
til rådighed den 17. februar. Den 20. februar indgik Kofi Annan en aftale med irakerne, og vores
Hercules kom aldrig på vingerne.
I dag sender vi ikke vort militære bidrag ud
for at lægge pres, men på et tidspunkt, hvor krir
gen er besluttet og kan starte når som helst, måske endda før dette beslutningsforslag er vedtaget.
Hvad der interesserer tænksomme danskere i
dag - det vil jeg gerne sige til alle de regeringsordførere, som har interesseret sig for 1998 - er
selvfølgelig ikke, om vi tænkte og handlede rigtigt i 1998, men om vi tænker og handler rigtigt i
dag, få timer før krigen starter.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
376704;name_party;":
Nu har vi jo hørt Det Radikale Venstre i flere
omgange sætte spørgsmålstegn ved det notat,
som er kommet fra Folkeretskontoret. Det får
mig til i lyset af den debat, der var i 1998, lige at
tage nogle bemærkninger, som kom fra den daværende radikale ordfører, Jørgen Estrup, frem.
Her siger hr. Jørgen Estrup:
»Og må jeg så sige til både hr. Keld Albrechtsen og hr. Søvndal, at jeg synes, det er ret stærkt
at de to herrer, som jeg ved ikke er folkeretseksperter, nu slår sig op på, hvilke af de eksperter,
som vi har hørt udtale sig, der har ret, og hvilke
der ikke har ret. Jeg ved, at der i går i radioens
Orientering var to eksperter, som begge er højt
estimerede, som var vildt uenige. Hvem af dem,
der er den rigtige ekspert? Ja, det har både hr.
Albrechtsen og hr. Søvndal åbenbart fuld klarhed over.
Jeg vil blot sige, at det, man gør, når man er
folketingsmedlem, er, at man lytter til den afvej-

6287

ning, der kommer fra regeringen, i hvert fald
når man er et radikalt medlem, og siger, at det er
regeringen, der har ansvaret for at lægge udenrigspolitikken, og med det ansvar, som regeringen dermed påtager sig, er den afvejning og den
ekspertise, som regeringen råder over, afgørende«.
Det her svarer til, at hvis vi skulle i en diskussion om ekspropriation, og hvorvidt man her
overtrådte grundloven, ja, så sagde man: Vi er i
øvrigt ligeglade med, hvad Justitsministeriet
mener, for vi mener noget helt andet selv!
Hvad er det egentlig, der har fået Det Radikale Venstre til at ændre holdning til det arbejde,
som bliver lavet af Folkeretskontoret? .";Jens Rohde
378283;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
378323;name_party;":
Se, nu skal det jo ikke være en konkurrence som
i »Hvem vil være millionær?« ud fra, om man
kan gætte, hvem der kan citere hvad. Men lad
mig læse følgende op:
Jeg vil gerne gentage mig selv. Det internationale samfund kan ganske enkelt ikke leve med,
at en stat vilkårligt nægter at opfylde de krav,
som efter grundige forhandlinger er opstillet af
Sikkerhedsrådet. Det forekommer særligt indlysende, når talen er om forbud mod besiddelse
og brug af biologiske og kemiske våben, der
frembyder, en åbenbar trussel mod freden i regionen.
Konkurrencen går så ud på, om ordføreren
kan gætte, hvem det er, der har sagt det, og hvilket land det drejer sig o m . . . . . . .
Det, jeg også vil spørge ordføreren om, er jo
om våbeninspektørerne: Hvorfor er våbeninspektørerne der? Er det for at finde våben, eller
er det for at finde ud af, om Saddam Hussein
rent faktisk har vilje til at samarbejde og afvæbne?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
379262;name_party;":
Nu vælger Det Radikale Venstre at tage udgangspunkt i et juridisk aspekt, om der er
grundlag for krigen, og så vælger Det Radikale
Venstre at tage stilling ud fra, hvad der kunne
ske, hvis man havde ladet Hans Blix fortsætte
våbeninspektionen, til trods for at våbeninspektionerne gang på gang gennem de sidste 12 år
har vist, at Saddam Hussein ikke har viljen til at
ville afvæbne.

6288

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Det er selvfølgelig et udgangspunkt, man kan
tage for diskussionen, men jeg synes nu egentlig, at det her er langt, langt vigtigere. Er det
ikke bekymrende for Det Radikale Venstre, at vi
står i en situation, hvor vi har en tyrannisk diktator, der er i besiddelse af masseødelæggelsesvåben, som har vist gang på gang, at han ikke
magter det ansvar, det er at have masseødelæggelsesvåben? Og verdenssamfundet har på nuværende tidspunkt besluttet sig for at sige: Nu
er nok nok.
Har Det Radikale Venstre i den situation
tænkt sig at sige: Det må vores allierede, vores
sædvanlige samarbejdspartnere selv håndtere,
for Danmark sætter sig tilbage?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
380379;name_party;":
Til hr. Jens Rohde: Jeg anfægter ikke de folkeretskyndiges ekspertise i folkeret, men når der i
notatet står som et afgørende punkt, som er omdrejningspunktet i hele argumentationen, at
fortsættelse heraf - altså våbeninspektioner - er
udsigtsløs, så er det en politisk konstatering.
Den tillader jeg mig at bestride, og gør man det,
falder kernepunktet for det videre juridiske ræsonnement.
Det er det, det drejer sig om. Det vil vi så dyrke videre i udvalget, og lad os i fællesskab skyde
os ind på det. Men det, jeg anfægter, er bestemt
ikke den folkeretlige ekspertise, men en faktisk
politisk konstatering i notatet.
Til hr. Jens Hald Madsen: Jeg vil gerne agere
livline her. Jeg kender svaret, og det gør hr. Jens
Hald Madsen jo også. Jeg vedkender mig det
gerne. Tak for det.
Igen: Hvad der blev sagt i 1998 var jo for at
lægge pres. På det tidspunkt var det vigtigt at
lægge pres, for på det tidspunkt havde våbeninspektørerne opgivet deres virksomhed. Det er
altså en anden situation end den, vi står i.
. Til hr. Ulrik Kragh: Jamen jeg er da dybt bekymret over masseødelæggelsesvåben i hænderne på hensynsløse diktatorer. Men det hører
altså med til sagen, at det er Sikkerhedsrådet,
som vi har lagt disse afgørelser i hænderne på.
Der var vel kun fire medlemmer af Sikkerhedsrådet forleden dag, der mente, at våbeninspektionen skulle ophøre. I hvert fald tre medlemmer
og seks ikkepermanente medlemmer mente, at
våbeninspektionen burde have haft mere tid, at
den ikke burde være afbrudt.
Det var situationen i Sikkerhedsrådet, og det,
der bekymrer mig, er, at man derved ikke gav

våbeninspektionen den ekstra chance, som de
fleste medlemmer af Sikkerhedsrådet ønskede at
give den.";Niels Helveg Petersen
382083;Time;;Kl. 17.15
382095;title_name;"De næste tre er hr. Henrik Vestergaard, hr. Peter
Skaarup og fru Gudrun Laub.
(Kort bemærkning).";Formanden
382214;name_party;":
Jeg må forstå hr. Niels Helveg Petersen sådan, at
under visse omstændigheder, såfremt visse præmisser var opfyldt, kunne man godt have forestillet sig, at Det Radikale Venstre i dag havde
stået bag beslutningsforslaget.
Den ene præmis lyder lidt, som om der er noget, der hedder et helt specielt FN-spor, hvor
man må forvente, at der skulle have været en
ekstra beslutning i Sikkerhedsrådet. Den anden
hedder, at Hans Blix og våbeninspektørerne
havde fået 1-2 måneder mere oven i de 4 måneder, hvor det ikke er lykkedes.
Har det strejfet De Radikale i deres familierådslagning, at man jo godt kunne være kommet
1-2 måneder frem, våbeninspektørerne havde
fået endnu en chance, men at der ikke kunne
træffes en ny beslutning i FN's Sikkerhedsråd?
Det er jo ikke ligefrem noget Frankrig har lagt
op til at der så kunne ske. Kunne man så have
forestillet sig, at De Radikale ville have set bort
fra en ekstra sikkerhedsrådsbeslutning, men alene ved udløbet af våbeninspektørernes ekstra 1
eller 2 måneder havde sagt: O.k., så er vi også
med? Er det her altså bare et tidsspørgsmål?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
383331;name_party;":
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at Det Radikale Venstre ved hr. Niels Helveg Petersen her
i dag i den grad er defensivt anlagt, når det gælder om at prøve at løse den Irakkonflikt, som nu
har martret det internationale samfund i 12 år,
og hvor også hr. Niels Helveg Petersen har været udenrigsminister i en lang periode og derfor
kender sagen vældig godt.
Det er meget defensivt, når man her i Folketinget kun har det ene bud, at bare vi følger FNsporet, så er alt nok godt, når man tænker på, at
FN har haft 12 år. Der har været masser af resolutioner i FN-regi, og der har været masser af
opfordringer til Saddam Hussein, men ingenting har virket. Så er det meget tyndt, at man fra

(787) RT
Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
radikal side stadig væk fastholder: Bare FN-sporet kører videre, så skal det nok gå.
Jamen hvad havde man forestillet sig? Skulle
Saddam Hussein åbne for skatkamrene af masseødelæggelsesvåben og sige, værsgo, her er de
alle sammen, når han ikke har villet gøre det i 12
år? Hvad er det, Det Radikale Venstre forestiller
sig her?
Må jeg ikke godt få hr. Niels Helveg Petersen
til at bekræfte, at det, som er så vigtigt, nemlig
FN-sporet, ikke var så vigtigt, dengang vi tidligere havde en konflikt, hvor den gamle socialdemokratisk-radikale regering gik med til en international aktion, hvor Danmark var med, nemlig
i forhold til Kosovo. Her var der ikke noget endegyldigt FN-mandat, men alligevel gik Det Radikale Venstre og regeringen med til en aktion.
Jeg vil spørge hr. Niels Helveg Petersen: Hvor er
sammenhængen?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
384921;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersens bemærkninger om
bevisbyrde forekommer mig noget uklar. Hvem
har bevisbyrden for hvad? Hvad er det efter hr.
Niels Helveg Petersens opfattelse, Saddam Hussein har bevisbyrden for, og hvad er det, andre
har bevisbyrden for?
11998 var hr. Niels Helveg Petersen som
udenrigsminister i mine og andre Venstrefolks
øjne overraskende klar og parat til at tage et ansvar. Det er, som om det har fortonet sig lidt her
i opposition, og ved festlige lejligheder er hr.
Niels Helveg Petersen jo også stærkt optaget af
demokrati og imod diktatur. Det synes jeg vi
trænger til at få en kommentar til her og nu.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
385591;name_party;":
Hr. Henrik Vestergaard spørger, om jeg kunne
forestille mig, at Det Radikale Venstre under andre omstændigheder ville være med til en militær aktion. Svaret er ja. Det kunne jeg godt forestille mig kunne opstå. Det så vi i 1998, og det
har vi set ved flere andre lejligheder, så det er
der ikke noget mærkværdigt i. Jeg mener, at militær magtanvendelse kan komme på tale, når
det er nødvendigt og der ikke er andre udveje.
Jeg har slet ikke det standpunkt, som f.eks.
den tyske kansler Schröder indtog, som var, at
uanset hvad FN's Sikkerhedsråd vedtog, ville
Tyskland ikke bidrage. Det har aldrig været Det
Radikale Venstres standpunkt.

6289";Niels Helveg Petersen
386247;Time;"Hr. Skaarup siger, at det er defensivt. Ja, det
er det i den forstand, at jeg altså ikke står bag en
krigshandling nu, men ellers er det da ikke defensivt at bruge de muligheder, der er for at gennemføre en fredelig løsning.
Lad mig i øvrigt sige: Problemet i denne sag
er jo ikke det militære, at Irak i dag udgør en øjeblikkelig trussel, slet ikke for USA. USA har et
forsvarsbudget på 400 mia. dollar om året. Iraks
er på 1,4 mia. dollar. Det er altså ikke sådan, at
hvis ikke man angriber nu, så risikerer man at
blive løbet over ende af Irak. Der er tid til og
mulighed for at give freden en ekstra chance.
Og så til Kosovo. Det var, synes jeg, en vanskelig afgørelse, men jeg er meget glad for, at jeg
var med til at træffe og foreslå den løsning for
Kosovo. Den har vist sig at fungere i modsætning til, hvad hr. Skaarup i øvrigt mente. Kosovo
fungerer nu i dag tåleligt med FN-styre, og Milosevic er anklaget for krigsforbrydelser. Det synes jeg er et godt resultat. Så det er ikke noget
problem. Men det, som er meget afgørende for
mig i mine betragtninger, er, at FN's generalsekretær faktisk sagde god for det. I denne situation har FN's generalsekretær advaret imod militære skridt.";Kl. 17.20
387454;title_name;"De næste tre korte bemærkninger er fra hr. Jens
Hald Madsen, fru Pia Christmas-Møller og hr.
Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Formanden
387599;name_party;":
Med risiko for at jeg skal til at udlevere præmier,
vil jeg fortsætte konkurrencen »Glemmer du, så
husker jeg.«
Så spørges der: Hvordan kan den krig bringe
os nærmere en løsning? Jeg vil svare: Desværre
kan man sige på den lidt pessimistiske måde, at
gør vi ingenting nu, vil vi komme endnu fjernere fra stabilitet i hele regionen. Det er sådan set
det, der er grundlaget for de ræsonnementer, jeg
anførte om de kemiske og biologiske våbens karakter.
Så må jeg jo spørge ordføreren: Er de kemiske
og biologiske våben fjernet? Er diktatoren blevet
mildere? Har diktatoren samarbejdet og fuldt
ud afvæbnet over for våbeninspektørerne?
Hvad er forskellen?

6290

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
388341;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at udtrykke
anerkendelse for den udenrigs- og sikkerhedspolitiske linje, som hr. Niels Helveg Petersen
ledte sit parti ind på i sin sidste tid som leder for
sit parti, og som hr. Helveg Petersen fulgte op
som udenrigsminister.
Rent faktisk må man jo sige, at hr. Helveg Petersen er den udenrigsminister, der har sendt
flest soldater i krig og alle sammen i meget velovervejede situationer. Derfor er det også, at jeg
meget gerne vil have, om hr. Helveg Petersen vil
kunne sætte nogle ting på plads her fra Folketingets talerstol.
Vi kan være enige og uenige om, hvorvidt
Danmark nu skal bidrage militært i den konkrete situation, men spørgsmålet om FN-forankringen vil jeg meget gerne have afklaret, og jeg håber, at hr. Helveg Petersen kan bidrage til det.
Jeg vil tro, at hr. Helveg Petersen har samme tillid til Juridisk Tjeneste i Udenrigsministeriet og
de personer, som har folkeretten som ekspertområdet, nu som i 1998, og jeg ville meget gerne,
om hr. Helveg Petersen kan bekræfte, at han
fortsat har tillid til den afdeling og de personer
og deres vurderinger af, hvorvidt der er tale om
FN-forankring. Hvis ikke, vil jeg meget gerne vide, hvori forskellen på spørgsmålet om FN-forankring ligger i forhold til i 1998.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
389641;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for det sidste svar, jeg fik,
hvor hr. Helveg Petersen konstaterer, at det bekymrer Det Radikale Venstre, at man i Sikkerhedsrådet ikke kunne blive enig om afvæbning
af Saddam Hussein. Og det er da klart. Det er da
bekymrende for alle, at man ikke kunne blive
enig i det internationale samfund, men det kunne man nu engang ikke.
Situationen er jo den, at der en gang imellem
er nogle, der til trods for særintéresser landene
imellem må sige: Nu er det slut med den diktator, som vi gang på gang har forlangt skulle leve
op til den afvæbning, der har været krævet. Det
hat været forlangt i mere end 12 år. Det er den
situation, vi står i nu.";Ulrik Kragh
390316;Time;"Saddam Hussein har fået et ultimatum: Overdrag magten over masseødelæggelsesvåben inden for 48 timer, eller accepter, at man bliver stillet over for en krig. Det er den situation, vi står i
nu.

Jeg bliver nødt til at spørge Det Radikale Venstre: Den virkelighed, som det giver udtryk for,
kunne man ikke forholde sig til den i stedet for
en masse hypoteser om, hvad man godt kunne
have tænkt sig, og kunne man dermed også give
et svar på, om ikke Danmark burde stå skulder
ved skulder med sine allierede?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
390868;name_party;":
Jeg skal lige sige til fru Gudrun Laub, som jeg
glemte at svare i første omgang: Hvad jeg sagde
om bevisbyrde, var, at de, der ønsker at gå i krig,
har bevisbyrden for, at det er nødvendigt, og at
der ikke er andre metoder. Det var, hvad jeg sagde og mente.
Til hr. Jens Hald Madsen: Ja, jeg mener, at de
citater, som hr. Jens Hald Madsen hat fremme, er
udtalelser, jeg fremsætter på et tidspunkt, hvor
våbeninspektørerne har gjort klart, at de ikke
kan komme længere. De er på grund af chikane
fra irakernes side ikke i stand til at komme længere, og de kan ikke opfylde deres mandat. I den
situation er det da klart, at man er nødt til at forholde sig til disse skrækkelige våben, og hvad
de kunne bruges til.
Men situationen i dag er jo en anden, nemlig
at våbeninspektørerne var kommet i gang, kunne rapportere om fremskridt og selv ønskede
mere tid. Så er der andre muligheder, og de bør
udnyttes til bunds.
Jeg vil gerne sige til fru Pia Christmas-Møller:
Nej, jeg har fuld tillid, det har jeg sagt før i dag,
til folkeretsjuristerne. Men jeg påpegede, at et
kernepunkt i deres ræsonnementer var, at videre
våbeninspektion er udsigtsløs. Det er jeg Uenig i.
Det er et politisk synspunkt, som er kernepunktet i det juridiske ræsonnement, og dette er jeg
ikke enig i.
Lad mig til sidst sige, at jeg betragter mig selv
som ven af Amerika. Jeg har studeret dér, har
mange amerikanske venner, og jeg ér fuld af beundring for, hvad USA har gjort for Europa ved
afgørende lejligheder: Første og Anden Verdenskrig, under den kolde krig.
USA har også taget fejl. Jeg mener, at Vietnamkrigen var en stor fejl.
Men jeg må sige, at i denne sag mener jeg, at
de tager fejl. Og i denne sag mener jeg, man skal
prøve på at hjælpe de mennesker i USA, som
har et andet synspunkt end den amerikanske
administration. Jeg synes, det er lykkedes den
amerikanske administration i denne sag at forene sine fjender og splitte sine venner.

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)";Niels Helveg Petersen
392838;title_name;"Der er tre korte bemærkninger: hr. Troels Lund
Poulsen, hr. Henrik Vestergaard og hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Formanden
392978;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Niels Helveg Petersen,
som berører det sidste, hr. Niels Helveg Petersen
var inde på, hvor jeg vil spørge hr. Niels Helveg
Petersen, om ikke han finder det afgørende, at
våbeninspektørerne selv mener, at deres chance
for at løse den opgave, de er sat til, er meget,
meget vanskelig, fordi man ikke har fået det omgående, det betingelsesløse og det aktive samarbejde fra irakisk side.
Nu er der gået 41h måned, hvor man fra irakisk side ikke har efterlevet de forpligtelser, der
er. Hvad er det, der giver hr. Niels Helveg Petersen mulighed for at tro på, at Saddam Hussein
på nuværende tidspunkt skulle være villig til at
ændre kurs, når han ikke har gjort det gennem
de sidste 12 år?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
393734;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg er utilfreds med det første
svar, jeg fik, men jeg kunne bare godt tænke
mig, at det blev en lille smule mere konkret. Jeg
ved jo, at hr. Niels Helveg Petersen er en habil
skakspiller, så han har selvfølgelig evnen til at
tænke et par træk frem.
Hvis man forestillede sig, at våbeninspektørerne fik 1 måned eller 2 mere til det, der ikke er
lykkedes på 4 måneder, muligvis fordi der er en
vis herre, der ikke vil samarbejde, og at FN's Sikkerhedsråd stadig væk ikke var i stand til at
træffe en beslutning - det er jo noget, Frankrig
ligefrem har lagt op til under alle omstændigheder ville ske - ville vi så finde Det Radikale Venstre bag beslutningsforslag nr. B 118?";Henrik Vestergaard
394437;Time;"Og hvis det er et ja, er det her så ikke bare et
spørgsmål om, hvordan ens ur går - nogle har
sat deres ur i stå, det er fint - altså om det går sådan, at tiden udløber i dag eller om 1 måned eller 2 måneder?
(Kort bemærkning).";Kl.17.30
394680;name_party;":
Hr. Helveg Petersen kommer igen ind på arbejdet for våbeninspektørerne, og det bliver igen
nævnt, at der ikke er tale om år eller uger, men
om måneder,

6291

Se, jeg håber, at vi i hvert fald, hvis vi skal
have en dialog om det her, kan blive enige om,
at taler vi om måneder, så kræver det, at Irak
samarbejder betingelsesløst og øjeblikkeligt
fuldt ud, hvis det her skal dreje sig om måneder.
Jeg håber også, at vi kan blive enige om, at
det har Saddam Hussein ikke gjort. Trods fremskridtene har Blix også både sagt og skrevet det.
Så vil jeg gerne høre hr. Helveg Petersens vurdering som en erfaren tidligere udenrigsminister, helt oprigtigt: Hvilke muligheder ser hr.
Niels Helveg Petersen for, at en afvæbning med
fredelige midler reelt vil kunne finde sted? Hvilke muligheder ser han for det?
Frygter hr. Helveg Petersen ikke, at måske
netop det, at tiden går og går og går, som vi har,
set, er med til at splitte koalitionen og dermed
mindske presset på Saddam Hussein, således at
han kan opruste?
Jeg erkender, at det sidste spørgsmål var lidt
ledende i forlængelse af det første, men jeg vil
meget gerne høre hr. Helveg Petersens vurdering af det første spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
395903;name_party;":
Til hr. Troels Lund Poulsen vil jeg sige: Jeg kan jo
ikke garantere, at en længere frist ville kunne
løse problemet. Men det er nu engang Sikkerhedsrådet, vi har lagt det i hænderne på at træffe den afgørelse. Og i mandags i Sikkerhedsrådet tydede alt på, at der var fire lande, som mente, at nu skulle våbeninspektionen afbrydes, og
at der i hvert fald var 9-10 lande, som fandt, at
den burde fortsætte.
Her har regeringen så valgt at lægge vægt på,
hvad de fire mente, og ikke hvad de andre mente. Jeg lægger altså vægten på, hvad de mente, .
altså at det kunne være værd at forsøge endnu
en gang.
Til hr. Henrik Vestergaard: Jo, vore ure går
måske forskelligt, men det er jo sådan, at det
sværeste i politik såmænd ikke altid er at vide,
hvad man skal, men at vide hvornår man skal
det. Det er det sværeste. Og min fornemmelse
for tidsforløbet i denne sag er, at man for tidligt
afbrød forsøget på at finde en fredelig løsning.
Til hr. Jens Rohde: Nej, jeg er helt på det rene
med det. Jeg har også omhyggeligt læst, hvad
Blix har sagt. Han har også skarpt kritiseret Saddam for ikke at være samarbejdsvillig nok, som
han er forpligtet til at være det. Men samtidig
har Blix altså sagt - det er jo hans konklusion:
Der er en mulighed for at komme længere, for at

6292

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

gennemføre vort forehavende, hvis man giver
lidt mere tid. Det er denne mulighed, som jeg
synes man skal prøve.
Så siger hr. Jens Rohde til sidst: Jamen er man
så ikke bange for at splitte koalitionen? Til det
vil jeg sige: Nej, for koalitionen er i dag splittet.
Jeg ved ikke, om hr. Jens Rohde har lagt mærke
til, at i Spanien er 80 pet. af spanierne imod deres regerings politik på dette område. Der er
kommet en opinionsmåling i dag. Splittelsen er
meget stor, og det er grunden til, at spanierne i
går meddelte, at de ikke ville yde et egentligt
militært bidrag. Hvad spanierne gjorde i går,
kunne vi såmænd nå at gøre i dag.";Niels Helveg Petersen
397856;title_name;"Der er endnu tre korte bemærkninger: hr. Peter
Skaarup, fru Gudrun Laub og hr. Ulrik Kragh.";Formanden
397957;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
397995;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen var i sit svar på
spørgsmålet om FN-forankring inde på - det var
en bekræftelse af det, jeg spurgte om - at Kosovoaktionen, som vi tog stilling til i den tidligere socialdemokratiske regerings periode, ikke
var med FN's Sikkerhedsråds billigelse.
Så siger hr. Niels Helveg Petersen: Ja, men det
var også en svær beslutning, og det var også
godt, at FN's generalsekretær, Kofi Annan, trods
alt var enig. Jo, men jeg vil sige til hr. Niels Helveg Petersen: Det bliver fra radikal side gentagne gange slået fast, ikke bare her i dag, men under hele diskussionen vedrørende den militære
afvæbning eller ikkemilitære afvæbning af Saddam Hussein, at vi skal følge FN-sporet. Det er
fra radikal side svar på alt. Der er ikke nogen afvigelser. Følg FN-sporet, har holdningen hele tiden været. Hver gang vi har diskuteret det her,
så er det det, De Radikale har sagt.
Så er det bare, at der er noget, der ikke rimer
for mig. For hvis vi skal følge FN-sporet i den
her sag, men ikke skulle følge FN-sporet i forhold til Kosovokonflikten, hvor er vi så henne?
Så kan det vel ikke længere være et selvstændigt
argument at følge et FN-spor, når man ikke gør
det i andre aktioner?
Derfor er mit spørgsmål til Det Radikale Venstre: Hvornår skal vi følge FN-sporet, og hvornår skal vi ikke følge FN-sporet, og hvor er linjen egentlig i Det Radikale Venstres udenrigspolitik? Jeg savner den.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
399433;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen klargjorde sin bemærkning om bevisbyrde, men desværre manglede den anden del af det, nemlig om ikke også
Saddam Hussein har en bevisbyrde for, at han
har samarbejdsvilje og vilje til frivilligt at lade
sig afvæbne. Mener hr. Helveg Petersen, at Saddam Hussein har løftet den bevisbyrde?
Så vil jeg én gang til bede hr. Niels Helveg Petersen om her og nu og i dag at bekræfte, at han
fortsat går ind for demokrati og er imod diktatur.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
399929;name_party;":
Jeg synes egentlig, at hr. Niels Helveg Petersen
plejer at være en person, der er god at lytte til.
Han har stor erfaring. Den store erfaring betyder
også, at man sædvanligvis forholder sig til den
virkelige situation, man står i her og nu, og ikke
til en hypotese om, hvad man kunne ønske sig.
Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Niels Helveg Petersen: Når nu vi står i den situation, vi
står i på nuværende tidspunkt, hvor vi har en tyrannisk diktator, der gang på gang har siddet
verdens krav overhørig, kunne hr. Niels Helveg
Petersen så ikke indse det fornuftige i, at vi støtter dem, der fastholder FN's krav om en afvæbning: at vi støtter dem, der sørger for, at den potentielle trussel, der er fra en tyrannisk diktator,
der tidligere har vist, at han vil bruge masseudryddelsesvåben, bliver afværget?
Burde man ikke forholde sig til den virkelighed, der ligger i, at vi inden for en tidsfrist på 48
timer vil stå i en situation, hvor vi er nødt til at
vælge, hvem vi synes har taget den rigtige beslutning, uanset hvor svær den er? Jeg vil spørge
hr. Niels Helveg Petersen: Burde vi ikke forholde os til virkeligheden?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
401105;name_party;":
Jeg er sådan set meget glad for, at hr. Peter Skaarup stillede netop det spørgsmål, for det går jo
til kernen i problemet i Kosovo.
Hvad var situationen i Kosovo? En etnisk udrensning var i gang. Vi så hundredtusinder af
kosovoalbanere, der flygtede foran serbiske militser, som brændte deres landsbyer af og drev
kosovoalbanerne ud - ind i Albanien, ind i Makedonien.
Hvis man havde ladet stå til der, så ville flygtningelejrene hurtigt være blevet et fait accompli,

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
og så havde vi levet med flygtningelejre i dag.
Der var ikke andre muligheder. Vi havde at gøre
med en katastrofe under udvikling, og skulle
der gribes ind, skulle det være meget hurtigt.
Det er forskellen, og det er derfor, det er en
vigtig konstatering, at Irak i dag ikke repræsenterer en risiko, i hvert fald ikke en risiko inden
for de første par måneder. Der er altså andre
muligheder.";Niels Helveg Petersen
402012;Time;"Til fru Laub: Nej, Saddam Hussein har ikke
løftet den del af bevisbyrden, som han har i henhold til afviklingen. For øvrigt er jeg tilhænger
af demokrati.
Og til hr. Ulrik Kragh: Jo, men jeg vurderer
altså situationen anderledes, tidselementet anderledes. Min bedste vurdering er, at man kunne være kommet videre ad den fredelige afvæbnings vej, hvis man havde fulgt den indstilling,
der lå hos flertallet i Sikkerhedsrådet og chefen
for FN's våbeninspektører.";Kl. 17.40
402485;title_name;"Så er det endnu tre korte bemærkninger. Hr. Jens
Rohde, hr. Jens Hald Madsen, fru Pia ChristmasMøller.
(Kort bemærkning).";Formanden
402621;name_party;":
I forbindelse med alt det, hr. Niels Helveg Petersen har sagt nu, har jeg egentlig ikke så meget
lyst til at trætte hr. Niels Helveg Petersen med
alle de citater, som han er blevet konfronteret
med i dag. Men alligevel, når han nu føler sig
smigret over det, vil jeg dog godt lige spørge,
hvad hr. Niels Helveg Petersen egentligt mente,
da han i sin tid sagde og skrev, at han ikke har
nogen tro på, at Irak bliver afvæbnet, så længe
Saddam Hussein er ved magten.
Det var det, der stod i Politiken den 19. december 1998. Og dengang skrev hr. Niels Helveg
Petersen også, at Saddam Hussein utvetydigt,
klart har fået at vide, at næste gang han forbrød
sig mod indgåede aftaler og betingelser, ville
han ikke få flere advarsler.
Hvad er det, der har fået hr. Niels Helveg Petersen til at ændre opfattelse? Der er jo trods alt
gået en del år og mange overtrædelser siden.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
403530;name_party;":
Nu skal jeg nok skåne for citater og for at prøve
at sammenligne med 1998 og så nu. Det, det dre-

6293

jer sig om for hr. Niels Helveg Petersen, er, at våbeninspektørerne nu siger, at de har mulighed
for at fortsætte i modsætning til dengang. Da
sagde man: Nu er det umuligt: vi kan ikke arbejde videre. Fair nok.
Men handler det i virkeligheden ikke om,
hvilket resultat man kan opnå? Våbeninspektørerne er jo nede i et område på størrelse med
Frankrig for at lede efter nogle små kemiske piller. Der skal man altså bruge mere end en måned, skulle jeg hilse og sige.
Det handler om, at våbeninspektørerne er
sendt derned for, at Saddam Hussein skal bevise, at han har vilje, og at han er troværdig. Derfor må jeg spørge hr. Niels Helveg Petersen:
Denne forlængelse, hr. Niels Helveg Petersen
ønsker, er i og for sig indirekte en eller anden
form for tillid til, at Saddam Hussein rent faktisk
fremover vil vise stor samarbejdsvilje, vil afvæbne, vil destruere alle de kemiske våben, som han
stadig væk har, for hvor er de ellers henne? Vi
ved, at det er kommet ind. Det er i hvert fald
ikke kommet ud. Har hr. Niels Helveg Petersen
den tillid til Saddam Hussein?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
404742;name_party;":
Jeg anerkender, at man kan være enig eller uenig
i, om 12 år og 4 måneder er nok for Saddam
Hussein til at afvæbne sit land. Det er en åben
diskussion værd: vi har taget stilling til det
spørgsmål i Det Konservative Folkeparti. Men
jeg synes, at den tidligere udenrigsminister skylder os at svare åbent og ærligt på spørgsmålet
om FN-forankringen. Vi har under debatten været tvunget til at høre på ganske grove påstande
om, at vi har ført befolkningen bag lyset, og at vi
har lagt et beslutningsforslag frem, som er i strid
med FN's beslutninger.
Jeg vil gerne spørge, om hr. Niels Helveg Petersen er enig eller uenig i den påstand, vi fik fra
hr. Keld Albrechtsen tidligere på dagen, nemlig
at beslutningsforslaget er i strid med FN's beslutninger. Og jeg vil gerne høre, om hr. Niels
Helveg Petersen kan bekræfte, at Udenrigsministeriets folkeretseksperter klart og tydeligt har
sagt, at der med det beslutningsforslag, der ligger fremme for Folketinget, og med det FNgrundlag, der er bag, er et klarere og mere opdateret grundlag til iværksættelse af militære forholdsregler, end der var i 1998.";Pia Christmas-Møller
405853;Time;"6294

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

(Kort bemærkning),";Kl. 17.45
405942;name_party;":
Tak til hr. Jens Rohde for citatet. Det er et citat,
der stammer fra det tidspunkt, hvor våbeninspektørerne havde meddelt, at de ikke kunne
fortsætte. Det var i en periode, hvor vi var i færd
med at opbygge et pres på Saddam Hussein. Det
var i december. Så kommer, så vidt jeg husker
det, 17. februar, og så kommer der en ny fase.
Jeg synes i virkeligheden, det mest kritiske
ved situationen i hele Irakkrisen har været de 4
år, hvor der ikke blev gennemført våbeninspektion, men hvor man diskuterede andre måder at
løse problemet på, smarte sanktioner og andet
husker jeg. Men det er, når man ser tilbage, den
mest kritiske periode, mens den mest konstruktive periode afvæbningsmæssigt set faktisk var
den første fase og slutfasen af det, vi lige nu er
ved at forlade.
Vi var ved at bygge presset op, og det var for
mig afgørende dengang.
Til hr. Hald Madsen, om jeg har tillid til det:
Nej, det har jeg ikke. Men jeg har set, at presset
kunne virke inden for de sidste måneder. Det
pres, det er lykkedes at lægge på Saddam her på
det sidste, har været så enormt, at han begyndte
at give sig. Vi var selv med til at lægge det pres
og har støttet det, også med den nødvendige retorik, som må til i sådanne situationer. Det er
ikke tillid, det her, men et spørgsmål om hans
egen interesse.
Og til fru Pia Christmas-Møller: Nej, jeg har
ikke sagt, at man har ført bag lyset. Jeg ville ikke
drømme om at tage sådan et ord i min mund,
også fordi man jo har lagt notatet åbent frem.
Hvad jeg har gjort er at kritisere eller påpege, vil
jeg sige, at hele det folkeretslige ræsonnement
bygger på en politisk kendsgerning og ikke på
jura.
Så har jeg også lyst til at sige til sidst, for at
det ikke skal være usagt heller i denne debat, at
der foregår i USA en meget nuanceret debat om
dette her. Jeg har lyst til at citere, hvad der står i
dag i den ledende artikel i New York Times, efter at man først meget nøje gennemgår Saddams
fejl og Frankrigs fejl, i min oversættelse:
Men Washingtons egne destruktive bidrag
har været enorme. Dets skiftende mål og begrundelser, dets tiltagende tilfældige tidsplaner,
dets afsmag for diplomatisk given og tagen, dets
offentlige armvridning og dets manglende evne

til at overbevise det meste af verden om nogen
øjeblikkelig fare.
Diskussionen i USA er ikke unuanceret, og
det bør den heller ikke være her.";Niels Helveg Petersen
408295;title_name;"Der er nu to korte bemærkninger: Hr. Peter
Skaarup og fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Formanden
408412;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg stadig ikke synes, det
står klart, hvor Det Radikale Venstre står efter
denne her debat. Det Radikale Venstre har fastlåst sig på FN-sporet, som man siger der er, men
Det Radikale Venstre kan ikke svare seriøst på,
om man altid skal opretholde et FN-spor, eller
man måske i andre situationer skal afvige fra
det.
Det synes jeg svarene omkring Kosovoaktionen tyder meget godt på. Man kan være enig eller uenig i, hvad der skete dengang, men det,
som hr. Niels Helveg Petersen siger her fra talerstolen, er, at der ikke var andre muligheder, og
at vi var nødt til det. Og jeg lægger vægt på, at
FN's generalsekretær i en eller anden tv-udtalelse formentlig syntes, at det var meget godt, eller
det var vigtigt.
Men kendsgerningerne er, at der ikke var et
klart FN-mandat, og nu kritiserer hr. Niels Helveg Petersen den situation, vi står i i dag, for, at
der ikke er et klart FN-mandat.
Men stadig væk må der vel være en linje. Enten må man have et klart FN-mandat til alle tider, og det er jo det, Det Radikale Venstre fører
frem hele tiden, eller også må man ikke have et
klart FN-mandat. Der er ikke rigtig sammenhæng i den skiftende holdning, som Det Radikale Venstre fremfører.
Så må jeg til slut sige, at jeg heller ikke mener,
at hr. Niels Helveg Petersen seriøst her fra talerstolen har overbevist forsamlingen om, at hr.
Niels Helveg Petersen tror på Saddam Hussein,
når det kommer til stykket. Der er ikke ført bevis
for, at man kan tro på, at han vil lade sig afvæbne frivilligt.";Peter Skaarup
409936;Time;"Derfor mener jeg også, at Det Radikale Venstre er med til at bruge den her situation indenrigspolitisk, og jeg synes, det er ærgerligt, at
man står sammen med Socialdemokraterne i en
meget, meget beklagelig sag.

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
410229;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Helveg Petersens svar ikke er
tilfredsstillende. Da hr. Helveg Petersen var
udenrigsminister, lænede man sig fuldt og helt
op ad Juridisk Tjenestes tolkning. Det mener jeg
man kunne gøre med god grund.
Den radikale ordfører blev ristet over en sagte
ild her i Folketingssalen af SF og Enhedslisten
på præcis samme måde, som Enhedslisten og SF
har forsøgt det med os andre i dag, og hr.
Estrups svar var, og jeg citerer:
»Derfor er det afgørende, at regeringen uden
tøven eller forbehold fastslår, at man har det
nødvendige FN-grundlag. Denne melding fra
regeringen er aldeles afgørende. Vi tager det til
efterretning, og det betyder, at vi uden forbehold kan støtte den beslutning, der nu er lagt op
til. Det er i sidste ende afgørende, at man fastholder det internationale pres, og det har vi kun
mulighed for ad denne vej.«
Hvad er det, der har ændret sig? Hvorfor kan
man ikke længere fuldt og helt tage Juridisk Tjenestes fortolkninger og lægge dem til grund?
Hvorfor begynder man nu i opposition at botanisere i de juridiske ræsonnementer og ikke
mindst i de juridiske konklusioner, som er klarere denne gang, end de var i 1998?
Det er de samme personer, der besætter stillingerne i Juridisk Tjeneste. Jeg forstår ikke,
hvorfor man ikke klart og utvetydigt fra De Radikales side vil sige: Ja, der er et FN-grundlag, vi
mener bare ikke, at det FN-grundlag skal føre til
en vedtagelse af det beslutningsforslag, der er
lagt frem. Det er en åben og fair måde at forholde sig til tingene på.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
411778;name_party;":
Ingen ønsker krig, det har vi sagt gentagne gange her i dag, og det er jo gennemdrøftet og analyseret, og vi har alle sammen fulgt udviklingen
nøje og været meget bekymrede for situationen,
og ingen ønsker krig.
Men jeg har ikke hørt hr. Niels Helveg Petersen komme med noget alternativ, som er et reelt
alternativ. Det, hr. Niels Helveg Petersen anbefaler, er jo sådan set at holde hænderne i lommen
og så bare vente på, at andre tager affære, eller at
Saddam Hussein går amok, Er det sådan, hr.
Niels Helveg Petersens udtalelser skal forstås?

6295

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
412377;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup: I Kosovo var der ikke et
klart FN-mandat. Det var problemet. Der var et
FN-grundlag, men ikke et klart, tydeligt mandat.
Alligevel gik Det Radikale Venstre ind for at
anbefale dansk deltagelse i en militær aktion.
Det havde vi problemer med, men det gjorde vi,
fordi der ikke var andre muligheder. I den situation var det helt nødvendigt at gøre det, for der
var ikke andre muligheder.
Jeg vil anbefale til læsning DUPI's rapport om
humanitær intervention, hvor man meget nøje
hat gjort rede for, under hvilke omstændigheder
man kan tillade sig somme tider at fravige kravet om en fast FN-forankring, og det kan man
bl.a., når der ikke er andre muligheder. Derfor
kan jeg ikke se nogen afvigelse i linjen. Vi vil
vurdere fra sag til sag selvfølgelig, om der er
den fornødne FN-forankring.
Hr. Peter Skaarup ved jo udmærket godt, at
verden ikke er så sort/hvid, det er den i hvert
fald ikke i mit hoved, at der findes klare regler
för den slags ting. Hr. Peter Skaarup var jo mod
Kosovoaktionen og ved udmærket godt, at man
kan nå til forskellige resultater.
I Kosovo var jeg ikke i tvivl. Det var rigtigt, at
vi gjorde det, det virkede rigtigt. I denne sag finder jeg, at FN-forankringen er for svag, og at
man burde have givet våbeninspektørerne endnu en chance.
Til fru Pia Christmas-Møller: Jeg har sådan
set svaret. Mit ræsonnement er, at der står her, at
våbeninspektørernes bestræbelser trods et meget betydeligt internationalt politisk pres har
været forgæves. Dét mener jeg ikke er rigtigt. Og
jeg mener heller ikke, det er rigtigt, hvad der
står her: ».L ligesom en fortsættelse er udsigtsløs.« Det er det punkt, jeg finder ikke er en juridisk vurdering, men en politisk vurdering.";Niels Helveg Petersen
414102;Time;"Og til sidst til fru Gudrun Laub: Jamen jeg
mener bestemt ikke, at man ikke skal fortsætte et
benhårdt politisk, militært pres på Saddam Hussein. Det mener jeg under alle omstændigheder.
Man skal ikke bare forlade området. Man skal
fortsætte et pres. Det er begyndt at give nogle resultater.";Kl. 17.55
414406;title_name;"Der er endnu to korte bemærkninger: Hr. Troels
Lund Poulsen og hr. Søren Gade.

6296

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

(Kort bemærkning).";Formanden
414570;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Niels Helveg Petersen,
som omhandler de kemiske og biologiske våben, som den daværende udenrigsminister i
1998, hr. Niels Helveg Petersen, interesserede sig
ret meget for.
11998 manglede der en redegørelse for, hvad
der var sket med de 31.000 kemiske våben, og
der er det så, jeg vil spørge hr. Niels Helveg Petersen, om han er blevet mere tryg siden 1998
med hensyn til, hvad der er sket med de kemiske våben.
Derudover vil jeg også spørge hr. Niels Helveg Petersen om det citat, som jeg nu vil læse
op, hvor hr. Niels Helveg Petersen siger som følger: »Som aktivt medlem af verdenssamfundet
er det Danmarks pligt at tage del i kriser og situationer, der opstår. Vi kan ikke stå passivt og se
på, at de militære diktaturer holder verdenssamfundet og FN for nar ved systematisk at bryde
resolutionerne fra FN's Sikkerhedsråd.«
Så er det, jeg spørger hr. Niels Helveg Petersen: Hvor lang tid er det, vi skal give våbeninspektørerne, og hvad er det, våbeninspektørerne
skal finde, når der fra irakisk side ikke er det
samarbejde, der lægges op til, hvor det er Irak,
der skal dokumentere, at de ikke er i besiddelse
af kemiske og biologiske våben?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
415779;name_party;":
Mit spørgsmål ligger lidt i forlængelse af det, hr.
Troels Lund Poulsen var inde på. Vi må så acceptere, at De Radikale er imod beslutningsforslag nr. B 118, men jeg kunne godt tænke mig at
høre, om de kemiske våben, den daværende
udenrigsminister, hr. Niels Helveg Petersen, var
så bange for, og som var så afgørende for en militær aktion, stadig væk ikke er et problem.
Jeg erkender, at det er en svær beslutning at
skulle træffe at sende danske soldater i krig for
at opnå en afvæbning, men problemet er jo ikke
blevet mindre, siden hr. Niels Helveg Petersen
var udenrigsminister. Og jeg har altså meget
svært ved at forstå, at en måned mere skulle
kunne afvæbne Saddam Hussein. Vi mangler redegørelser for 1.000 t kemiske våben og 6.500 kemiske bomber, og havde Saddam Hussein viljen
til at ville lade sig afvæbne, så var det jo kun at
sige: Her, kære venner, er depotet. Nu skal jeg
vise jer det. Det ville tage ganske få timer.

Vi har nu brugt 4M måned, og vi har ingen
som helst kemiske våben fundet mellem alt det,
som Blix faktisk mangler en redegørelse for.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
416895;name_party;":
Til hr. Troels Lund Poulsen: Nej, jeg mener ikke,
at man skal se passivt til. Jeg har gentaget i mine
svar til især Venstres ordfører den ene gang efter
den anden, at min holdning er, at man burde
have givet våbeninspektionen endnu en chance,
fordi Blix sagde, at det kunne nytte noget. Fordi
vi her er i en helt anden situation end i 1998,
hvor våbeninspektørerne havde givet op, og fordi også et flertal i FN's Sikkerhedsråd havde den
holdning, at man ikke skulle afbryde våbeninspektørernes arbejde.
Det er også et svar til hr. Søren Gade. Det er jo
i virkeligheden det samme spørgsmål lidt anderledes formuleret. Man burde have givet våbeninspektionen endnu en chance. Det havde
også været endnu en chance for at samle en
splittet verden i forholdet til hr. Saddam Hussein.
Og er der noget, som er trist, så er det jo den
åbenbare splittelse, som er opstået ved håndteringen af denne her sag, i FN, i EU, i NATO,
imellem den vestlige verden og store dele af den
tredje verden. Og den splittelse kunne der også
have været en chance for at hele, hvis man havde givet våbeninspektionen endnu en chance
som ønsket af våbeninspektørerne og et flertal i
Sikkerhedsrådet.";Niels Helveg Petersen
418077;title_name;Jeg skal gøre opmærksom på, at der ingen middagspause bliver. Og så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
418196;Time;;Kl. 18.00
418218;name_party;":
Nej, men jeg taler også bedst på tom mave, hr.
formand.
Vi står her over for en ulovlig krig, en ulovlig
krig på et falsk grundlag uden et klart formål. Ja,
måske endda med et skjult formål. Man kan faktisk dårligt tænke sig noget værre end en ulovlig
krig på et falsk grundlag og uden et klart formål.
Mulighederne for, at et sådan projekt kan gå
galt, er voldsomt betydelig store.
Det er måske også derfor, at regeringen i erkendelse af, at den har så dårlig en sag, som den
vitterlig har, har ladet meddele Danmarks Radio, at den ikke agter at deltage i en partileder-

(788)
Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
debat i aften, som ellers var planlagt. Jeg har forstået, at det vil ministrene ikke. De har ikke lyst
til at drøfte denne sag med oppositionens ledere
i en direkte fjernsynsdebat. Det forstår jeg ganske udmærket godt på baggrund af debatten i
dag, hvor man har prøvet sine argumenter, og
de har ikke kunnet bære.
Vi er blevet beskyldt for i oppositionspartierne, at vi ikke har noget alternativ til krigen. Det
er jo aldeles at vende sagen hundrede procent
på hovedet. Det, der var den lovlige fremgangsmåde, den ordentlige fremgangsmåde, som endda havde en chance for at lykkes uden blodsudgydelser, uden lovbrud, var at fortsætte våbeninspektørernes arbejde med henblik på at få fjernet de masseødelæggelsesvåben, som måske findes, måske ikke.
Hvorfor skulle dette arbejde, som var kommet i skred, som var i en positiv bevægelse, lige
pludselig afbrydes på et tidspunkt, hvor der faktisk indløb positive resultater? Det er jo fuldstændig uforklarligt. Og det er jo desværre den
tragiske konsekvens af det begivenhedsforløb,
vi har oplevet nu, at man ude omkring i verden i
Kina, i Indien, i Afrika, i Latinamerika, i Grækenland, i Tyskland, i Frankrig vil stille det
spørgsmål: Hvad er det, som USA, Storbritannien og Danmark er på vej til at kaste sig ud i uden
at tage noget som helst hensyn til, hvad hele det
internationale samfund mener?
Det dybt tragiske består jo i, at vi havde en
enestående chance for i løbet at det her årti at
opbygge et internationalt retssamfund, som
også kunne have sikret, at om 10 og 20 år, at Indien og Kina, når de bliver supermagter, så ville
være pakket ind i et internationalt retssystem,
som de ville blive nødt til at respektere, hvor de
ville blive nødt til at respektere, at de f.eks. ikke
bare kunne besætte Taiwan, men at de var nødt
til at overholde den internationale retsorden.
Nu står Vesten nøgen og afklædt i enhver
kommende debat om at overholde de grundlæggende principper i folkeretten, for hvad vil man
sige i Kina, hvad vil man sige i Indien, hvis der
kommer vesterlandsk kritik af, at de går ind i en
eller anden krig? De vil sige: Jamen USA føler, at
de har selv ret til at bestemme, hvornår de vil
føre krig. Danmark mener selv, de kan bestemme. Selv om et stort flertal i verden er imod, så
mener Danmark selv, at de kan bestemme, om
de vil gå i krig eller ej.
Man behøver altså ikke megen fantasi for at
forestille sig, hvilken forfærdelig verden vi kom-

6297

mer til at leve i, hvis også Kina og Indien i kommende årtier, hvor de bliver supermagter, indtager den tilsvarende holdning, at de bare kan føre
krig, hvis de kan få nogle regeringsansatte jurister til at skrive under på, at det såmænd nok er
lovligt. Jeg tvivler ikke på, at man kan gøre det i
Beijing, ligesom man kan i København.";Keld Albrechtsen
421602;Time;"Jeg synes, at sagen er langt, langt mere alvorlig og vidtrækkende i sine perspektiver, end jeg
tror, regeringen egentlig gør sig klart. Jeg håber
da i hvert fald, at regeringen egentlig ikke helt
har eftertænkt til bunds. Derfor håber jeg selvfølgelig også, at når regeringen får mulighed for
at få eftertænkt det i løbet af udvalgsarbejdet og det bliver meget langt og meget grundigt, det
kan jeg godt give tilsagn om - så vil man trods
alt kunne komme til besindelse. Det kan jo nås
endnu. Andre lande har trods alt været inde i
overvejelser. Spanierne har besluttet, at de kan
ikke deltage militært, en klog beslutning.
Vi vil i hvert fald fra Enhedslistens side arbejde på, at det bliver det, som bliver resultatet af
denne her meget lange debat, som vi vil fortsætte også i udvalget og på fredag og videre frem.
For det her er en katastrofe for den vestlige civilisation, og det må og skal standses.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
422542;name_party;":
Det kræver besindighed og eftertænksomhed at
tage så alvorlige beslutninger, som det er at sende danske soldater i krig, og jeg må sige, at den
besindighed bliver sat på en alvorlig prøve, når
man hører Enhedslistens ordfører fremføre sine
argumenter. En ulovlig krig på et falsk grundlag
og uden mål. Ja, armbevægelserne er store.
For det første er det ikke nogen ulovlig krig.
Der er klart en forankring i FN med resolution
678, resolution 687 og resolution 1441. Det har vi
diskuteret hele dagen.
Jeg ved ikke, hvad det er for en verden, hr.
Keld Albrechtsen lever i, men den er heldigvis
for verdensfreden og for ansvaret for, at vi ikke
bare lader alting sejle, en noget anderledes verden end den, regeringen repræsenterer.
Det kræver besindighed, og det kræver ansvar at ville løfte opgaven, når man vil have et
verdenssamfund til at fungere, og med de ting,
som hr. Keld Albrechtsen gav udtryk for i sin ,
ordførertale, så er det heldigvis ikke folk med
hans holdning, der leder denne verden. ,

6298

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
423629;name_party;":
Jeg har da godt lagt mærke til, at hr. Ulrik Kragh
og en lang, lang række andre ordførere fra regeringspartierne har brugt hele dagen på at gentage, at den her krig var lovlig. Selv om de ikke
har kunnet samle et flertal i FN's Sikkerhedsråd
for den opfattelse, så har de endog påstået, at de
befinder sig på FN-sporet, en direkte vildledning af den danske befolkning.
Man forsøger på at give det det indtryk, at ,
det, man foretager sig, er legalt, på trods af at
det jo er krystalklart, at man ikke har kunnet
samle et flertal i FN's Sikkerhedsråd. Det måtte
USA opgive. Man forsøgte fra USA's side at
skaffe sig et grundlag i FN's Sikkerhedsråd. Det
måtte man opgive, og så siger man bagefter: Nå,
men det er heller ikke nødvendigt. Det ville jo
svare til, at regeringen forsøger på at få hævet
hastighedsgrænserne til 130 km/t., og så konstaterer, at der ikke er et flertal for det i Folketinget,
hvorefter den bare udsteder en bekendtgørelse
om, at det gør den så alligevel. Det ville være
nøjagtig det samme. Det er selvtægt.
Det har man så besluttet, og det, jeg har kritiseret, er, at man så ikke vil stå ved det, man gør.
Så jeg bliver nødt til at fastholde, at man ikke
har fremlagt dokumentation for, at det juridiske
grundlag er i orden. Det er en ulovlig krig, den
finder sted på et falsk grundlag, og den har ikke
et klart defineret formål. Den har sandsynligvis
endda et skjult formål, og det hedder ét bestemt
ord: olie!";Keld Albrechtsen
425099;title_name;":
Tilbage i ordførerrækken. i";Grete Schødts
425147;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har for længst valgt side i
spørgsmålet om Irak. Vi har valgt FN-sporet. Og
det troede vi egentlig også at regeringen havde
gjort. Vores opfattelse har i hvert fald været, at
ikke miridst udenrigsministeren i lang tid har
været på det spor.
Når vi fra Kristeligt Folkepartis side i dag
ikke giver vores samtykke til, at danske militære
styrker stilles til rådighed for USA's indsats i
Irak, så er det først og fremmest, fordi vi ikke
finder, at den beslutning, som regeringen lægger
op til, har en forankring i FN. Ja, vores opfattelse
er faktisk, at det sker på trods af og uden om FN.
Dermed kan vi ikke medvirke til gennemførelsen af beslutningsforslag nr. B 118. Der er ikke

truffet nogen ny beslutning i FN efter resolution
1441's vedtagelse i november måned sidste år.";Jann Sjursen
425956;Time;"Citater fra Udenrigsministeriets Folkeretskontor er brugt meget i den her debat. Jeg hæfter
mig især ved det, der står på midten af side 3:
»Med hensyn til det juridiske grundlag for
iværksættelse af militære forholdsregler over for
Irak må det konstateres, at resolution 1441 ikke i
sig selv indeholder den nødvendige bemyndigelse fra FN's Sikkerhedsråd til magtanvendel- .
se, der er forudsat i FN-Pagtens artikel 42. Resolutionen kan siges at udgøre et led i en flertrinsprocedure, hvorefter Sikkerhedsrådet i tilfælde
af manglende irakisk efterlevelse som næste trin
skal involveres på ny før eventuel magtanvendelse kan finde sted. Der er med andre ord ikke
på forhånd fastlagt nogen automatik med hensyn til magtanvendelse.«
Netop ordet automatik synes jeg er centralt i
denne her sammenhæng: Ikke bare juridisk,
men det er også centralt i forhold til at forstå,
hvad det var for drøftelser, der pågik sidste efterår, da FN's Sikkerhedsråd besluttede sig for at
vedtage resolution 1441. Det var jo netop, at der
blev vedtaget én og ikke to resolutioner, men at
der ikke var nogen automatik fra resolution 1441
til en militær afvæbning af Irak og Saddam Hussein.
Dette bekræftes jo nærmest af, at England og
USA i de seneste uger, uden held ganske vist,
har forsøgt at få vedtaget en ny resolution i Sikkerhedsrådet. Det har medlemmerne af Sikkerhedsrådet på forskellig vis afvist. Men det betyder ikke, at der ikke har været andre muligheder, som ikke mindst Venstre og De Konservative har sagt her i debatten.
Andre muligheder har været at tage våbeninspektørerne på ordet og prøve at følge op på den
rapport, som Hans Blix afgav for nylig i Sikkerhedsrådet. Det er jo det, andre lande i Sikkerhedsrådet har villet, og som formentlig kunne
have vundet flertal, hvis ikke mindst USA og
England havde bidraget aktivt hertil.
Regeringen fører argumenter i marken med,
at det internationale samfund må reagere over
for Saddam Hussein. Det er vi selvfølgelig enig i
fra Kristelig Folkepartis side. Men hvem er det
internationale samfund i denne her sammenhæng? Ja, det er da i hvert fald ikke USA og
England med få andre lande, heriblandt Danmark. Det er da først og fremmest FN.
Det er meget få lande, som vælger, i hvert
fald som det ser ud i dag, at bakke militært op

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
om den krig, som USA har varslet. En lang række EU-lande er ikke med, de nordiske lande er
ikke med. Derfor er det vanskeligt at forstå, at
regeringen og regeringspartierne kan svinge sig
op til gang på gang i debatten at hævde, at nu
må det internationale samfund reagere lige præcis på den måde, som USA altså foreslår at man
skal.
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side ikke modstandere af militær magtanvendelse. Det har vi
sagt god for før. Men i denne her sammenhæng
mener vi, at regeringen ikke bare er villig til at
træffe en beslutning, uden at der er en solid forankring i FN, men også på trods af, hvad en
lang, lang række lande i øvrigt har af holdninger
til det, der nu sættes i værk fra amerikansk side.
Vi er heller ikke fjender af USA. Vi er fra Kristeligt Folkepartis side faktisk venner af USA og
har også meget at takke amerikanerne for. Men
også de kan tage fejl og har vel set fra Kristeligt
Folkepartis side i de seneste år sat sig ud over
det internationale samfunds spilleregler med
indtil flere eksempler og på andre områder end
det, vi også diskuterer her i dag.
Vi er altså imod regeringens beslutningsforslag, som vi må stemme nej til, når det kommer
til afstemning på fredag. Beslutningsforslaget er
i virkeligheden et dobbeltbrud. Det er et brud på
FN-sporet, og det er også et brud på den tradition, der har været herhjemme for, at der var bred
parlamentarisk opbakning, når danske soldater
skulle sendes ud. Den opbakning er der ikke i
dag. Vi kan ikke acceptere dette dobbelte brud
og må derfor gå imod.
Vi er selvfølgelig glade for, at der i tilslutning
til de ting, der er sagt her, også satses humanitært, men i forhold til det militære bidrag, så må
vi sige, at det bryder afgørende med FN. Det
bryder med parlamentarisk tradition i Folketinget.";Kl. 18.10
430057;Time;;Kl. 18.15
430076;name_party;":
Folketinget befinder sig i en ganske ekstraordinær situation, og det er derfor, jeg har bedt om
ordet som privatist.
Danmark er på vej ind i en krig. Danmark er
det på baggrund af en regering, der indtil nu har
lurepasset i enhver offentlig debat. Den har
nægtet at tage den debat, der nu er 2 døgn til.
Hver gang vi har forsøgt at rejse en indholdsmæssig debat om det her, har regeringen haft et
mantra, der hed: Vi befinder os på FN-sporet.

6299

Regeringen befinder sig ikke på noget som
helst FN-spor, regeringen befinder sig isoleret i
en lille gruppe af fem lande, der aktivt vil deltage i en krig uden om FN. Det er i sandhed en historisk dag, men en trist historisk dag.
Det næste, der kommer til, som er helt ufattelig arrogant, er, at TV-Avisen så har bedt om, at
den debat, vi aldrig fik mellem partilederne: får
vi lov at få i aften. Hvad sker der så? Regeringens ministre melder fra. De har ikke lyst til at :
tage den offentlige debat, vi indtil nu er blevet
snydt for, nu hvor det er klart, hvad regeringen
vil. Det her er ikke alene lusket, det er skammeligt ud over det gennemsnitlige.
'
Jeg vil i øvrigt sige lidt om et aspekt af den
her debat, som ikke har været inde i debatten i
dag. Da, den tidligere amerikanske præsident
Carter fik overrakt Nobels fredspris - jeg antager, at heller ikke statsministeren vil mene, at
Carter er antiamerikai-isk, det ville næsten være
for vidtgående - da gjorde han det under overskriften, at vi er på vej til at skabe et frygtens imperium.
Et frygtens imperium, der er begrundet i konstante konflikter, konstante krige, og som ikke -er,,
styret af noget internationalt samfund, men styret af et land, der både er anklager og dommer,
og som er den, der foretager afhøringen i modstrid med alle internationale retsprincipper.
Det, der er alarmerende ved debatten i dag,
er, at vi har en dansk regering og dens faste støtteparti, der har valgt at alliere sig med det mest
ultrakonservative styre i USA nogen sinde, som
har en ny militær strategi, der hedder forebyggende angreb, som man sætter ind overalt, hvor
ikke et internationalt samfund ser fjender, men
hvor USA ser fjender.
'
Irak er prøvestenen på den her nye strategi.
Ellers er det helt uforståeligt, at man går ind og
afbryder det våbeninspektionsarbejde, der i øvrigt fungerer med stadige fremskridt, i forhold
til et land, der vel regeres af en slyngel, men som
ikke udgør nogen umiddelbar trussel, fordi det
er det mest overvågede samfund, vi formentlig
har p.t.
Der vil i den her krig, som den danske regering støtter, blive afprøvet nye typer af våben.
Hvis alle de medier, der har beskæftiget sig med
det, har ret, vil man formentlig afprøve nye
atomvåben og nye high power microwave-våben, som ødelægger al kommunikation, alt hospitalsudstyr og al elektricitet med den konsekvens, at de mennesker, der ligger der,, dør., , -

6300

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Den militære strategi er også en søsætning af
USA's ret til at gå selv uden at lade sig binde på
nogen punkter af internationale aftaler. Derudover synes jeg, at vi møder et styre med en hidtidig uset brovtende arrogance.
Jeg vil som afslutning sige: Det her er ikke et
antiamerikansk indlæg. Men det er et indlæg
vendt imod den nuværende amerikanske administration, som er på vej til fuldstændig at sætte
det internationale aftalesystem ud af kraft med
nogle konsekvenser, der ikke alene får ulykkelige følger i Irak, men som vil have den konsekvens, at den her verden fra en verden i orden
bevæger sig - med Carters, den tidligere præsidents udtryk - til en verden af konstant frygt,
konstante konflikter, konstante krige.
Det er det, det her Folketing stemmer om. Jeg
synes, det er rystende at opleve, at de politiske
ledere, der står bag det her, oven i købet nægter
at deltage i den offentlige debat, når de bliver
det tilbudt.";Villy Søvndal
433912;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
433946;name_party;":
Jeg vil såmænd bare bede hr. Villy Søvndal bekræfte, at den her tale stort set bare er et genoptryk af den tale, han holdt i 1998. Det er bare nye
navne og nye datoer, der er sat på.
Der er intet nyt - intet nyt - i det, som hr. Villy Søvndal står og siger her i dag. Han sagde det
hele i 1998. Det var nøjagtig de samme argumenter, det var nøjagtig lige så forfærdeligt.
Det hele er én stor gentagelse. Der er intet nyt
under solen.";Jens Rohde
434413;title_name;":
Hr. Lars-Emil Johansen som privatist. Undskyld,
vi skal lige have hr. Villy Søvndal til at svare,
selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
434564;name_party;":
Jeg skal sige, at hr. Jens Rohde også på det her
punkt tager fuldstændig fejl. Det her er ikke en
afskrift af noget som helst. Det er en original
nedskrevet tale, der passer præcis til den nuværende situation. Det ville hr. Jens Rohde vide,
hvis han var velorienteret udenrigspolitisk.
Carter fik tildelt nobelprisen for ganske kort
tid siden. De nye amerikanske militærstrategier
om pre-emptive strikes var ikke til stede i 1998.
Det er den nuværende aggressive amerikanske

administrations opfindelse. High power microwave-bomber var ikke på tale på det tidspunkt.
Derfor var det en højst original tale, hr. Jens
Rohde lyttede til, som intet havde at gøre med
den tale, der blev holdt i 1998.";Villy Søvndal
435292;title_name;":
Så er det hr. Lars-Emil Johansen.";Grete Schødts
435352;name_party;":
Som repræsentant for den måske betydeligste
militærstrategiske del af rigets nuværende udstrækning må det være mig tilladt at stille følgende spørgsmål til regeringen: Bliver Grønland
på nogen måde berørt af Danmarks deltagelse i
den forestående krig?
Og i givet fald: Hvad agter regeringen i så
fald at gøre for at holde Landstinget løbende orienteret om, på hvilke måder Grønland bliver berørt af Danmarks deltagelse i den forestående
krig?
Det, jeg ønsker at vide, er med andre ord:
Hvilken viden har regeringen på nuværende
tidspunkt med hensyn til, om Grønland bliver
udsat for overflyvning, anvendelse af Thulebasen, anvendelse af lufthavnen i Kangerlussuaq,
eller bliver Grønland på nogen som helst anden
måde berørt af Danmarks deltagelse i den forestående krig?
Jeg håber, regeringen vil se sig i stand til at
kunne give svar på det.";Lars-Emil Johansen
436223;name_party;":
Er den krig, der nu er ved at gå i gang med
dansk støtte, en krig, hvor man må sige, at den
var absolut uundgåelig, at den var sidste mulighed for en afvæbning af Saddam Hussein?
Til det er svaret nej. Våbeninspektørerne har
klart ønsket at gå videre med deres arbejde. De
har et klart flertal i det internationale samfund
bag sig i denne opfattelse.
Er det en krig, der vil mindske terrortruslen i
Mellemøsten, i Europa, i USA?
Nej, faktisk er der frygtindgydende fare for,
at den vil forøge terrortruslen. I de omkringliggende lande i Mellemøsten er regimerne klemt
mellem USA og USA's aggression på den ene
side og de folkelige oplevelser af afmagt og frustration på den anden side. Det er om noget en
situation, der vil kunne nære terrorisme. Ikke
bare så den mærkes i Mellemøsten, men også så
den mærkes i den vestlige verden.
Er det en krig igangsat på et klart internationalt mandat? Nej. Er det en krig, igangsat på et

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
internationalt mandat overhovedet? Nej, det er
det heller ikke. Er det en krig, hvis formål er at
skåne civilbefolkningen i Irak? Nej, det er det
heller ikke.";Anne Grete Holmsgaard
437356;Time;"Nej, det er det heller ikke. De fleste ofre i Irak
har faktisk været de mennesker, der blev myrdet, mens USA endnu støttede Irak, mens USA
og Irak endnu var allierede, under Golfkrigen
og efterfølgende, på grund af den embargo, som
har udpint den irakiske befolkning.
Jamen er det så en krig, der som minimum
fastholder muligheden, eller måske ligefrem
styrker den, for en stærk international retsorden? Nej, det er tværtimod en krig, som svækker muligheden, fordi den med dansk opbakning har givet USA en mulighed for endnu en
gang at gå enegang.
Hvad er det så? Ja, det er en krig, der først og
fremmest er udtænkt af Bushadministrationen,
dvs. af de mest militære dele af den amerikanske administration. Jeg bryder mig ikke om, at sige, at den er udtænkt af USA, for der er et andet
USA. Det er jo faktisk en præsident, der sidder
på et mandat, der er et mindretalsmandat og
ikke et flertalsmandat, som fører denne her politik.
Det er en krig, der skal sikre to ting: For det
første sikre USA's kontrol over Mellemøstens
enorme olieressourcer. To tredjedele af verdens
olieressourcer ligger i Mellemøsten, det er de
olieressourcer, det er billigst at komme til i forhold til de olieressourcer, der f.eks. ligger i selve
USA eller i det gamle Sovjetunionen. Og er der
noget, USA eller den amerikanske præsident
frygter indenrigspolitisk, er det stigende oliepriser. Det tætteste, man kan komme på en revolution eller et oprør i USA, er, når benzinpriserne
stiger.
For det andet er det en krig, der skal give
USA mulighed for at fastholde sin geopolitiske
dominans og forhindre, at andre regioner, herunder Europa, formulerer et alternativ.
Det er en dødsensfarlig situation, og det er et
dødsensfarligt spil, hvor tre partier, Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, der i øvrigt
har vidt forskellige syn på Europa og Europas
mulige rolle på globalt plan, har indgået en
mildt sagt uhellig alliance, hvor de nu og i løbet
af hele dagen med ringe held, må jeg sige, har
forsøgt at bilde både sig selv og andre ind, at
dette handler om et forsvar for demokrati, at det
handler om at fjerne en diktator, at det handler
specifikt om Irak, hvilket det ikke gør.

6301

Jeg håber, de pågældende siger det, de siger,
ud af naivitet, for jeg synes, det er endnu mere
frygteligt, hvis de siger det vel vidende, hvad
den reelle situation dækker over. Det er en situation, der på enhver måde er frygtelig farlig, det
er en situation, som Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti arm i arm bringer os ind i med
ganske uoverskuelige konsekvenser både på
kort sigt og i det lange perspektiv.";Kl. 18.25
439964;name_party;":
Hvorfor denne krig og hvorfor nu? Debatten har
kørt hele dagen, og der er sagt mange ord.
Krig er en meget alvorlig sag. Det er næsten
ubærligt at tænke på krigen, på dens gru og de
lidelser, det påfører civilbefolkningen. USA's
forsvarsminister, Rumsfeld, har for flere måneder siden varslet, at Irakkrigen vil blive brugt til
at afprøve ny militær teknologi, de såkaldte
high power microwave-bomber, som også hr.
Villy Søvndal var inde på.
Med en i forvejen meget forarmet irakisk befolkning er der grund til at frygte, at brugen af
de nye våben vil have alvorlige konsekvenser
for civilbefolkningen og også for nødhjælpsarbejdet i krigsområderne. Krigens konsekvenser
for befolkningen er fuldstændig uoverskuelige.";Lene Garsdal
440693;Time;"Og hvad skal der så ske efter krigen, ligegyldigt om den bliver kort eller lang? Ja, præsident
Bush lovede i sin tale i går, at USA vil sikre mad
og medicin og hjælpe med at bygge et mønsterdemokrati op i Irak. Men har vi sikkerhed for, at
USA vil bidrage med et væsentligt beløb til en
humanitær indsats? Og hvordan kan man forestille sig, at USA som en besættelsesmagt kan
gennemføre demokratiske forandringer over for
en befolkning, som ganske vist hader Saddam
Hussein, men som på den anden side har været
udsat for årelange strenge sanktioner? Sanktioner, som har svækket befolkningens modstandskraft og formentligt også de demokratiske kræfter i landet. Dertil kommer så splittelsen mellem
de forskellige befolkningsgrupper i landet.
I aftes så vi i Deadline tidligere brigadegeneral Finn Særmark-Thomsen beskrive situationen. Hr. Særmark-Thomsen er ikke en hr. hvem
som helst: men en meget respekteret tidligere
FN-udsending i Bosnien og Kosovo. Han kaldte
det en komplet illusion at skabe et mønsterdemokrati, efter at Saddam Hussein er faldet, og
han fandt, at en borgerkrig er langt mere sandsynlig. Han henviste til det indædte had, der er
mellem de forskellige befolkningsgrupper, og de

6302

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

manglende planer for bl.a. det kurdiske område.
Han efterlyste en samlet plan for, hvad der skal
ske efter krigen. En plan for den såkaldte nation
building, altså hvad der skal til for at bygge en
nation op efter en ødelæggelse.
Har den danske regering kendskab til, hvordan Irak skal bygges op, når krigen er slut? Findes der overhovedet planer? Jeg har set, at der i
bemærkningerne bliver lagt vægt på etableringen af en midlertidig administration, eventuelt
under FN's ledelse, med henblik på at sikre forholdene, indtil irakerne selv kan overtage styret
i landet. Eventuelt under FN's ledelse, jamen
kan man da overhovedet forestille sig andre end
FN?
Vi ved, at en krig udløser humanitære katastrofer for civilbefolkningen, og der vil blive
skabt flygtningestrømme. Der er foreløbig afsat
50 mio. kr. til den humanitære indsats, men batter det overhovedet noget i en situation, hvor
krigen skaber voldsomme ødelæggelser og
flygtningestrømme? Og kan vi så få sikkerhed
for, at Danmark vil tage imod de flygtninge, når
de kommer hertil?
Jeg ser med afsky frem til den krig, der forhåbentlig endnu kan undgås.";Kl. 18.30
443070;name_party;":
Det er ikke nogen let beslutning i dag, men når
verdenssamfundet står over for en kynisk fredsbryder, der nægter at overholde våbenhvilen, og
hvor der foreligger bevidste og grove krænkelser, så må vi reagere. Vi danskere kan ikke stå
passivt og se på, at et militært diktatur holder
verdenssamfundet og FN for nar ved systematisk at bryde resolutioner, som er vedtaget i FN's
Sikkerhedsråd.
I denne situation er det reelle problem, hvad
vi foretager vi os over for et regime, der lader
hånt om alle internationale konventioner, bryder
alle internationale normer og opbygger lagre af
våben, der kan udrydde millioner og atter millioner af menneskeliv. Vi må konstatere, at Saddam Hussein ikke efterlever resolutionerne. Der
er to centrale resolutioner - 678 og 687. Den første giver mandat til anvendelse af magt, den anden, 687, er et omfattende dokument, og budskabet er fuldstændigt klart: Overholdes betingelserne ikke, kan der skrides ind over for Irak,
om nødvendigt med magt.
Jeg vil gerne gentage mig selv: Det internationale samfund kan ganske enkelt ikke leve med,
at en stat vilkårligt nægter at opfylde de krav,
som er opstillet af Sikkerhedsrådet. Sammenfat-

tende vil jeg derfor slå fast, at det ud fra en helhedsvurdering er velbegrundet, at det internationale samfund svarer igen med militære magtmidler.
Store mængder af masseødelæggelsesvåben
er en direkte og en alvorlig trussel mod befolkningen i hele regionen, og i de forkerte hænder
er disse våben en trussel hvor som helst. Angrebet i undergrundsbanen i Tokyo for nogle år siden var et skræmmende eksempel på, hvad sådanne våben kan udrette, og derfor må Saddam
have klar besked. Det bliver rapporteret, at Irak
fremstiller masseødelæggelsesvåben. Det er kemiske og biologiske våben, hvor bare et syltetøjsglas fyldt med disse dræbermidler fordelt i
et vandreservoir er nok til under forfærdelige lidelser at slå millionbyers befolkninger ihjel.";Helge Adam Møller
445002;Time;"Det problem, Saddam Hussein repræsenterer,
nemlig de biologiske og kemiske våben, er jo vores alle sammens problem, og derfor er det ikke
rigtigt at beskrive dette som noget, der kun er
USA's problem. Det er også vores problem.
Jo, magtanvendelse er nogle gange det eneste,
der forhindrer vold, og det er nu engang ikke
nok, hvis man vil fred, at man selv er fredelig.
Se, dette var så min mening. Jeg kan stå inde
for hvert eneste ord, hver sætning og hver holdning. Og nu kunne jeg så gå tilbage til min
plads, men jeg må jo tilstå en enkelt ting. Jeg har
ikke skrevet denne tale selv.
Hvert ord, hver sætning, hver holdning er direkte ordrette citater fra, hvad den radikale
udenrigsminister Niels Helveg Petersen sagde
den 17. februar 1998, og hvad de to ordførere fra
Socialdemokratiet og De Radikale sagde den
samme dag. Det var den dag, hr. Mogens Lykketoft og hr. Niels Helveg Petersen og resten af den
socialdemokratisk-radikale regering bad Folketinget om at medvirke til et amerikansk ledet angreb mod Irak.
Se, jeg var enig med Socialdemokratiet og De
Radikale dengang. Jeg er også enig 5 år senere, i
dag. Men Socialdemokratiet og De Radikale er
som så ofte før løbet fra deres holdninger.
Jeg har kun ét ord, der karakteriserer det: Det
er ynkeligt.";Kl. 18.35
446286;name_party;":
Jeg sad lige og tænkte på, at man også kunne
have læst hele lederen fra International Herald
Tribune ordret op i dag. Så ville vi i hvert fald
blive beskyldt for antiamerikanisme, så det ville
noget i forhold til, hvad der er blevet sagt.

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
Vi har haft en hård debat, og den har været
lang. Og jeg tror, at det er vigtigt, at regeringen
gør sig klart, at det, som får os alle sammen op i
højeste gear, er rædslen for, hvad der vil ske nu.
Her er vi nødt til at være opmærksomme på, at
hele Mellemøsten tager USA's påberåbelse af
FN-resolutioner meget lidt alvorligt.
Uanset den diskussion, vi har haft i dag, uanset om der er den ene eller den anden fortolk-^
ning, så har man ingen tillid, fordi USA systematisk har accepteret, at Israel endnu mere systematisk har blæst på alle de resolutioner, der
har været vedtaget i stort set hele FN's tid. Man
har set bort fra dem, og man har stort set også i
verdenssamfundet og i hvert fald i USA accepteret, at Israel kunne gøre, som de ville. Og det er
ikke bare den regering, vi har nu: det er sådan
set også den forrige amerikanske regering, der
har taget ufattelig let på det.
Derfor kommer den opfattelse til at brede sig,
at det, der gælder i Vesten, er rule of war eller
rule of power og ikke rule of law, og at man dertil har en mildt sagt racistisk holdning til det.
Når det er arabere, hvad enten de måtte være
muslimer eller kristne, ja, så accepterer man altså, at deres land bliver taget, at deres livsgrundlag ødelægges, at man maser sig ind over dem,
at man undertrykker og umenneskeliggør dem,
for nu at brug det ord, der ustandselig dukker
op i de her sammenhænge.
Vi har set her i den sidste lange periode, at
man myrder løs fuldstændig hensynsløst og
uden at tænke på det. Man siger ganske vist, at
det er en formodet terrorist. Så røg der lige par
israelere med her forleden dag, som man bare
plaffede løs på, fordi man skyder på alt, hvad
der bevæger sig i det område dér, for det kan
man jo gøre. Man går ud fra, at det nok bare er
arabere.
I den sammenhæng er det ganske rystende, at
der ikke har været hårdere stemmer imod det.
Jeg ved godt, at den danske regering forsøgte at
tage tråden op også fra det, der var i den forrige
regering med hr. Mogens Lykketoft, forsøgte at
tage det op igen og sige, at det faktisk er vigtigt,
at vi går ind og tager dette alvorligt. Der skal
ikke være kritik på det punkt af den danske regering, for det gjorde man.
Det, man til gengæld også har accepteret, er,
at der bliver blæst på det fra USA's side.";Margrete Auken
448839;Time;"Så skal jeg hertil føje, at vi alle sammen og
med glæde bemærkede, at da USA så tog til

6303

Azorerne - det var så der, man måtte tage hen,
da man sådan virkelig skulle samle verdenssamfundet til den store aktion her - så rømmede
man sig sådan lige lidt i forhold til Sharon. Men
heller ikke mere, og troværdigheden hænger i
en meget tynd tråd, for så vidt som den overhovedet er til stede i Mellemøsten.
Derfor bliver spørgsmålet til regeringen nu
angående Mellemøsten, angående Palæstina-Israel: Vil vi nu se den danske regering - og her er
der altså faktisk muligheder for, at den danske
regering kan gøre noget - komme op i et omdrejningstal, sådan at resten af verden kan høre,
at her er vi altså til sinds at få internationale regler respekteret, at få FN-resolutioner respekteret,
og nu vil Danmark gøre en indsats?
Når jeg appellerer voldsomt til, at vi gør det,
så skyldes det selvfølgelig hensynet til retfærdigheden i Palæstina eller på Vestbredden osv.,
det skyldes hensynet til respekten for folkeretten. Det skyldes altså også lidt, at jeg frygtelig
gerne snart så Danmark gøre en lille smule for at
beskytte sig mod det elendige og livsfarlige selskab, vi er ved at anbringe os i nu i en situation,
hvor folk bliver desperate.
Jeg kan fortælle udenrigsministeren, at jeg
her forleden dag talte med en gammel modstandsmand, en præst, som var blevet interviewet i radioen, og vi kom så til at snakke om det,
der sker i Palæstina. Så sagde han til mig: Ved
du hvad, Margrete, jeg kan godt forstå selvmordsbomberne.
Så skreg jeg jo op i den anden ende: Det må
du ikke sige! Så sagde han: Ved du hvad, hvis
det havde været mig, og det er ikke noget med
at blive martyr, men når man kommer dertil, at
man ikke kan se veje ud af sit liv, og der ikke er
andet at gøre, og at vreden i forvejen har ødelagt
én sønder og sammen, så kan jeg godt forstå det.
Det er meget sjældent, vi hører nogle af de
kristne palæstinensere sige det her, men man
kan altså hos folk, der erindrer, hvad der skete
med dem i modstandsbevægelsen, sige, at de sådan set godt forstår det.
Det er frygteligt, når vi begynder at forstå så.,
dan nogle ting. Det er frygteligt, når inennesker
begynder at kunne se, at det ligesom er det, man
har tilbage.
Så jeg vil meget appellere til, at regeringen nu
vil love os, at der er andre stemmer i dem, der
nu støtter denne her krig, end dem, der bare er
flintrende ligeglade med araberne i Palæstina.

6304

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)";Kl. 18.40
451322;name_party;":
Dagens debat og de seneste ugers debat har
kredset meget om FN's rolle. Man kan sige, at
aviserne, medierne, tv, radio time efter time i flere uger har haft indslag om, hvordan USA og
Storbritannien har forsøgt at få vedtaget en ny
resolution i FN's Sikkerhedsråd, som kunne retfærdiggøre og give grundlag for en krig.
Det fejlede. De kunne ikke skaffe flertallet. De
kunne ikke skaffe et flertal for at bryde den hidtidige FN-linje med at lade våbeninspektørerne
gøre arbejdet med afvæbningen af Irak færdigt.
USA ville ikke acceptere, at det internationale
samfunds beslutninger skulle være gældende
fortsat. De ville, og de vil, krigen. Olieinteresserne spiller selvfølgelig her en ret afgørende rolle.
Jeg synes, der har været et opløftende moment i de seneste 14 dages debat. Det er udenrigsministerens meget klare udmeldinger om, at
det er Sikkerhedsrådet, der skal afgøre, hvorvidt
resolution 1441 er nok.
Det har Sikkerhedsrådet afgjort. Det var ikke
nok. Der kunne ikke gives tilslutning til en ny
resolution, der kunne starte krigen. Derfor er det
også dybt forunderligt, at udenrigsministeren
accepterer, at den danske regering nu bare som
en logrende hund skal følge efter USA ind i den
krig, som nu forestår.
Man kan sige, at Dansk Folkeparti i dag under dagens debat har været de mest ærlige. De
har sagt ligeud, at de gerne være med til at bringe Danmark ind i en krig uden om FN, uanset
om der er international enighed, og uden at der
er opbakning i befolkningen.";Ole Sohn
452813;Time;"V og K har været mere usikre i mælet. Hvad
skulle der komme bagefter? Hvad er det for en
ny verdensorden, vi går ind i? Et af argumenterne har været, at vi skal være opmærksomme på,
at Irak har masseødelæggelsesvåben. Ja, det har
de måske. I alt fald ved vi, at Irak i 1980 købte
biologiske præparater af USA fra den virksomhed, som den nuværende forsvarsminister, Donald Rumsfeld, dengang var direktør i. Og vi
ved, at Irak har fået hjælp fra Storbritannien til
at opbygge kemikalie- og våbenammunitionsfabrikker på samme måde, som andre lande har
fået hjælp fra USA og England til at opbygge deres militære styrker.
Men hvorfor skal den irakiske befolkning
bombes lige nu, når Irak i 20 år har haft de våben, som USA og Storbritannien har hjulpet
dem med at udvikle? Hvorfor ikke give FN-inspektørerne mulighed for at færdiggøre det ar-

bejde, som de har påbegyndt, og som de faktisk
har understreget skrider rigtigt fremad.
Ja, kommer svaret så, men Irak har haft mere
end 12 år til at lade sig afvæbne, og nu er vores
tålmodighed opbrugt, siger Bush, Blair, og den
danske statsminister nikker. Men det argument
bliver altså unægtelig noget vanskeligt at forklare de titusindvis af palæstinensere, som lever i
flygtningelejrene, for det er jo faktisk mere end
30 år siden, at Israel af FN med resolution 242 fik
besked på at rømme besatte områder, men intet
er sket.
Hvordan skal statsministeren eller udenrigsministeren forklare denne forskel? Et land bryder FN-resolutionen gennem 30 år og belønnes
med flere våben og flere penge, mens et andet
land, som bryder en FN-resolution, straffes med
bomber. Det kan kun give anledning til øgede
frustrationer i Mellemøsten, og denne forskelsbehandling kan kun være med til at fremme
øget terror rundtomkring i verden.
Derfor finder jeg det utrolig farligt, at Danmark nu skal tage del i USA's krig, og det er
USA's krig, det er ikke en internationalt funderet
krig, men alene en USA-krig, som vi nu bevæger
os ind i som en lille part af.
Det, man kan fundere over, er, hvordan vi
mon havde brugt vores tid i dag, hvis det nu
havde været sådan, at fiflerierne i Florida var
faldet anderledes ud, og at USA havde valgt Al
Gore, som jo alt andet lige fik flest stemmer ved
det amerikanske præsidentvalg. Så havde vi givetvis stået i en anden situation. Så havde vi
ikke fulgt den texanske cowboy ud på en farefyldt færd.";Kl. 18.45
455201;name_party;":
Fra min plads i Nordisk Råd har jeg set, hvordan
Danmarks nærmeste nordiske naboer og samarbejdspartnere stiller sig til USA's krig mod Irak.
Det er tydeligt, at Danmark også isolerer sig i
forhold til sine nærmeste naboer. Det er lige så
tydeligt, at regeringspartierne også isolerer sig i
forhold til deres egne nærmeste søsterpartier.
I går holdt den svenske og finske udenrigsminister et fælles pressemøde, hvor begge lande
tog meget klart afstand fra den krig, der nu
kommer. Statsminister Göran Persson tog i går
ganske tydeligt afstand fra USA's krigsplaner og
erklærede, at et militært angreb uden FN-støtte
strider mod folkeretten. Den svenske regering er
socialdemokratisk og bygger sit flertal på venstrefløjen og på Miljøpartiet, så det er måske
ikke så overraskende.

(789)
Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
Men den finske regering består af en regnbueregering, der er helt enig i denne sag fra Venstreforbundet over Socialdemokratiet plus et lille borgerligt parti til det større konservative parti. De er samlet om at tage afstand fra krigen
med den begrundelse, at den er imod international ret, at den svækker FN, og at den ikke bygger på en vedtagelse fra FN's Sikkerhedsråd.
Den finske udenrigsministers pressemeddelelse fra Bruxelles i går den 18. marts er endnu
kun på finsk, men jeg har fået den oversat, og hr.
Per Stig Møllers finske kollegas budskab er: Et
angreb på Irak uden FN-godkendelse er ikke legitimt. At udskifte et regime er ikke en lovlig begrundelse for at starte en krig. Så længe krigen
ikke er startet, kan den undgås. Ordren kan
trækkes tilbage. FN må sikres en central rolle
med hensyn i Iraks fremtid.";Kristen Touborg
456858;Time;"Det finske valgs vinder, Centerpartiet, som
måske leverer Finlands næste borgerlige statsminister, kender statsminister Anders Fogh Rasmussen og Danmarks liberale parti ganske godt,
for de sidder i samme borgerlige gruppe i det
nordiske samarbejde.
Centerpartiet har samme standpunkt som regeringspartierne og kritiserede endda tidligere i
forløbet i valgkampen Lipponen for at placere
sig for tæt på USA. Hverken i Finland eller Sverige har det på noget tidspunkt været på tale at
sende militær til denne krig. De står jo også begge uden for NATO, kan man sige. Men går vi så
til vores nærmeste NATO-nabo i Norden, altså
Norge, så får man dette at vide: Norge vil ikke
støtte USA's krigsføring mod Irak. Det siger
udenrigsminister Jan Petersen, som kommer fra
hr. Per Stig Møllers konservative søsterparti
Høyre.
Det siger han til det borgerlige norske dagblad den 19. marts. Udenrigsministeren uddyber:
»Norge har hele tiden krævet, at en væbnet
aktion mod Irak måtte have en ny vedtagelse i
Sikkerhedsrådet. Det er svært ulykkeligt, at Rådets medlemmer ikke har klaret at samle sig om
dette.«
Han understreger stærkt, at Norge kun vil
kunne støtte en krig, som har et FN-mandat i
ryggen. Det betyder efter alt at dømme, at regeringen derfor siger nej til to forespørgsler, som
tidligere er kommet fra USA, om Norge vil bidrage med mandskab og materiel. Han understreger, at man nu vil koncentrere indsatsen om

6305

humanitær bistand og hjælpe til genopbygningen af Irak.
Konklusionen er, at den danske regering er
den eneste i Norden, som vil levere soldater og
krigsmateriel til denne krig. Konklusionen er
også, at V og K står ret så isoleret blandt borgerlige partier i Norden med V og K's støtte til
USA's krig. Jeres politik er dybt forfejlet og altså
heller ikke fremmende for det nordiske samarbejde.";Kl. 18.50
458708;title_name;":
Jeg vil godt takke for en lang og grundig debat.
Det er godt, at vi i så væsentlige spørgsmål får
diskuteret alle elementer grundigt igennem.
Jeg synes, det er fint, at vi er kommet rundt i
alle hjørner. Det skal vi også. Det skylder vi soldaterne, som skal af sted, hvis beslutningsforslaget vedtages. Vi skylder verdenssamfundet, vi
skylder den danske befolkning, og vi skylder
som sagt først og fremmest soldaterne at have
tænkt os grundigt om og været alle elementer
igennem. Så derfor takker jeg for den grundige
debat.
Jeg vil godt understrege, at omkring hele dette spørgsmål virker det jo, som om alting er
sprængt fra hinanden. Det er det jo ikke. Det er
det jo ikke heller ikke i FN, heller ikke i EU, for
der er nogle grundlæggende ting, som vi alle er
enige om. Det tror jeg også Folketinget er enig i.
Og det er, at Saddam Hussein skal afvæbnes.
Det er, at våbeninspektørerne ikke skal finde
hans våben. Han skal aflevere dem til våbeninspektørerne.
Dér kan der så komme uenighed. Det er jo
helt oplagt, at våbeninspektørerne i alle rapporter meddeler, at han ikke har arbejdet øjeblikkeligt og betingelsesløst, men at det skal trækkes
ud af ham - noget. Der er stadig væk ikke regnskab for de kemiske våben. Der er stadig væk
ikke regnskab for de bakteriologiske våben. Der
er stadig væk ikke afhøringer af videnskabsmænd i udlandet, således at de kan være trygge
ved, hvad de siger til rapportørerne. Så der er
ikke arbejdet betingelsesløst og åbent, som der
skulle være, og som var betingelsen i 1441.
Alle har så været enige om afvæbning og våbeninspektørernes opgave, som altså ikke er at
finde, men at få afleveret til, og det er ikke sket.
Der, hvor uenigheden består, er heller ikke, om
det skal ske via støtte i FN. Alle er også enige
om, at FN har en central rolle her. Uenigheden
består alene i, hvornår - hvornår det skal ske.";Per Stig Møller
460571;Time;"6306

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Det, der er det afgørende spørgsmål, som har
skilt vandene i FN - den resolution, som man taler om at England og Amerika ikke turde sende
til afstemning - taler ikke om nogen som helst
bemyndigelse, for den ligger jo i forvejen i de
tidligere resolutioner. Den taler heller ikke om,
hvorvidt Saddam har begået noget forkert eller
ej, for det ligger også i forvejen i de tidligere resolutioner. Den taler om tidsspørgsmålet/og når
den ikke er kommet til afstemning, skyldes det :
jo, at de seks lande, som afgjorde flertallet, sagde: Jamen hvotfor i alverden skal vi tilslutte os
den, fordi Frankrig vil nedlægge veto?
Alle de herrer her, som har vidst så meget om,
hvordan der ville blive stemt, ved måske noget,
som de seks lande ikke ved. Hvis de ved det, har
de i hvert fald ikke sagt det til nogen, og jeg er
temmelig overbevist om, at de ikke har sagt det
til SF's folketingsgruppe. Det vil altså sige, at vi
står her med nogle oplysninger, som er givet
heroppefra, men som er grebet ud af luften, og
som man kun kan gætte sig til. Man kan gætte
på det ene, og man kan gætte på det andet, men
det bliver det ikke rigtigere af, for når der bliver
bebudet et veto fra Frankrigs side, hvorfor skulle vi så stikke næsen frem og risikere uro i vore
lande?
USA har også gjort det vanskeligere for de
seks lande og har også begået fejl ved at meddele, at uanset hvad FN beslutter, går de derudad.
Der er lavet fejl mange steder, og jeg skal dybt
beklage, at Sikkerhedsrådet ikke blev enigt, for
vi har jo sagt i ugevis: Se nu at blive enige, når
det eneste, der skiller jer, er tidsspørgsmålet.
Men det har de ikke kunnet. Sikkerhedsrådet'
. har svigtet i den sidste fase, men det skyldes altså, at der er kommet meldinger, som satte Sikkerhedsrådet skakmat til sidst, og som betød, at
de seks meddelte, at de ikke meldte noget ud.
Nu markerer hr. Keld Albrechtsen, så jeg er
sikker på, at han har fået en opringning fra de
seks lande, og så kan vi få det at vide af hr. Keld
Albrechtsen. Det vil jeg glæde mig til at høre.
Til fru Margrete Aukens meget væsentlige
indlæg om Mellemøsten vil jeg godt sige, at vi
har lagt megen vægt på, at det ikke udvikler sig
til en konflikt mellem den arabiske verden og
den vestlige verden. Vi har hele tiden arbejdet
kraftigt for en fredsløsning i Mellemøsten, og vi
har sagt til amerikanerne: Vær nü med til at offentliggøre resultatet fra kvartetten, som altså
består af Rusland, USA, EU og FN. Jeg sad på
EU's formandsplads i 6 måneder. Vi havde kraftige og tætte forhandlinger, vi blev enige om kø-

replanen for fred, og den 20. december tilsluttede amerikanerne sig den.
Så siger fru Margrete Auken, at vi skal komme op i omdrejningstal. Jeg tror såmænd ikke,
der er nogen dansk regering, der nogen sinde
har været i højere omdrejningstal, end vi har været. Der er i hvert fald ikke nogen tidligere regering, der er kommet med en vejviser, som har
fået tilslutning fra verdenssamfundet.
Det, der så skal ske nu, er - og det har George
Bush bekræftet forleden dag - at den bliver leveret til parterne, så de kan se, hvad vejen er, og
hvad det er, verdenssamfundet forlanger. Palæstinenserne har taget det skridt, de skulle tage det første skridt, som står på side 1 i vejviseren de skal sørge for at få udpeget en statsminister
med stærke beføjelser, og det er vistnok sket. Nu
har jeg været her hele dagen, men jeg går ud fra,
at det er sket, og så skal Israel også foretage tillidsskabende foranstaltninger.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at den arabiske
verden konstaterer, at vi også er optaget af at
skabe retfærdighed i det område, så det ender
med to stater, der lever fredeligt og demokratisk
ved siden af hinanden. Det er ikke et opgør med
den arabiske verden, det skal bin Laden ikke få
glæde af: det er et opgør med Saddam Hussein
på grund af hans våben.
Vi er enige om, at han skal afvæbnes - det
mente regeringen i 1998, og jeg skal komme tilbage til det - for det er jo blevet værre med ham
siden 1998, og så må man spørge: Hvis ikke nu,
hvornår så? Og hvis vi har svaret, at det skal
være nu, kommer det næste kristne spørgsmål:
Hvis ikke vi skal, hvem skal så? Man kan ikke sige, at det skal ske, og bagefter sige, at det kan de
andre i øvrigt tage sig af. Det svater heller ikke
til den aktive udenrigspolitik, som hr. Niels Helveg Petersen formulerede som begrundelse for
indsatsen i 1998, at sige, at det kan de andre tage
sig af. Som hr. Poul Nyrup Rasmussen sagde
som statsminister i 2001, må man selv vedstå og
tage sit ansvar, hvis man mener, der skal gøres
noget.
Hvis vi siger, han skal afvæbnes - det har vi
været enige om - og uenigheden er om tidspunktet, må man konstatere, at hvis det ikke er
nu, hvornår er det så? Hvornår er så hvornår,
hvornår er så hvornår? Det, Saddam Hussein
har spillet på hele tiden, er at få skabt splittelse,
og det er da vidunderligt for Saddam Hussein,
at han har fået skabt splittelse i FN, i NATO, i
EU og i det ene danske Folketing efter det andet.
Hr. Touborg var heroppe og nævnte en række af

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
splittelseslandene. Der er splittelse alle steder,
og der er da kun én, der. ler ad det, og det. er Saddam Hussein.
, Han kan satse på større og større splittelse og
mindre og mindre risiko for, at han bliver afvæbnet, og så er der kun én vinder - det er Saddam Hussein. Er det dét, vi!vil? Nej, det er der jo
ingen, der vil, for alle vil jo afvæbne ham for..
hans masseødelæggelsesvåben. Men hvorfor i .
alverden gør man så det, at man ikke afvæbner
ham og dermed støtter FN's resolutioner, som siden 1990 har opfordret verdenssamfundet til at få ham afvæbnet?
. Kl. 19.00
Så skal jeg gå over til nogle konkrete svar. Hr.
Lars-Emil Johansen stillede spørgsmålet om ,
Grønland, og der er mig bekendt ikke nogen ,
som helst planer om at inddrage Grønland. Der
er en stående overflyvningstilladelse, som blev i
givet af SR-regeringen i oktober 2001, og den
kender man godt på Grønland, Det er, hvad der
er at oplyse. Jeg har ikke oplysninger om, at der
skulle være nogen som helst anden forbindelse
mellem Iraks situation og Grønland.
Hr. Frank Jensen nævnte, at vi ikke har inddraget folkestyret. Jeg synes faktisk, vi har lyttet
meget til folkestyret. Vi har hele tiden arbejdet
med disse tanker, og vi har jo netop af hensyn til
de meldinger, der er kommet fra Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti,
øget det humanitære bidrag, tilføjet genopbygningsindsatsen og ændret styrkesammensætningen, præcis fordi vi har lyttet til Folketinget.
Det er ikke rigtigt, at der kun kommer tre personer inden for det medicinske område af sted,
som hr. Frank Jensen nævnte, hvis jeg ikke hørte
forkert. Det humanitære bidrag består af 50 mio.
kr. og kan i forbindelse med genopbygnings- og
flygtningeindsatsen komme op mod 300 mio. kr.
Tanken om, hvad kemiske og biologiske vå-,
ben kan udrette i de forkerte .hænder, er skræmmende, og derfor er det vigtigt, at der sendes et
tydeligt signal om, at verdenssamfundet ikke tolererer udviklingen af eller brugen af sådanne
våben. Som aktivt medlem af verdenssamfundet
er det også Danmarks pligt at tage aktivt del i de
situationer, der opstår. Vi kan ikke stå og se passivt på, at et militært diktatur holder verdens- :
samfundet og FN for nar ved systematisk at bryde resolutioner, som er vedtaget i FNys, Sikkerh e d s r å d . . .
홢
Våbeninspektørerne har godtgjort, at Irak har
produceret 19.000 I botulinum, 8.4001 miltbrand
og 2.000 I aflatoksin til trods for, at de irakiske ,

6307

myndigheder frem til sommeren 1995 hævdede,
at der ikke eksisterede eller havde eksisteret et
biologisk våbenprogram. Det er et citat af hr.
Niels Helveg Petersen fra den 17. februar 1998,
og ,der er vist ikke nogen, der tror, at nogle af de
ting, som hr. Niels Helveg Petersen konstaterede
eksisterede den 17. februar 1998,'er blevet, destrueret, siden, for ellers havde vi jo nok fået det
oplyst. Altså er situationen blevet .værre.
Jeg skal ikke gå i detaljer med hr. Niels Helveg Petersens udtalelser om,væsensforskelléiie
fra 1998, men der er nogle forskelle. Dengang :
var våbeninspektørerne blevet smidt ud, og der
havde heller ikke været de samme intense bestræbelse i FN's Sikkerhedsråd, som vi har haft
n-ii, Det skyldes, at man dengang valgte at gå:
uden om Sikkerhedsrådet, og så var det jo ikke
så svært at undgå, de vanskelige diskussioner
om at gå uden om R å d e t .
Men der er. langt flere ligheder end forskelle:
Dengang som nu legede Saddam Hussein kispus, og derfor havde hr. Niels: Helveg Petersen
fået nok af det og sagde de kloge,ord, som han
gjorde. Der var nøjagtig de samme kemiske og
biologiske våben, som Saddam Hussein ikke ville gøre rede for og ikke har gjort rede for. Vi
mangler stadig en redegørelse for, hvad der er
sket med de 31.000 kemiske våben, den daværende udenrigsminister efterlyste oplysninger
om her i Folketingssalen i 1998 og 1999.
11998 var der også som i dag en række lande,
der ønskede at give våbeninspektørerne mere
tid, og vi har hørt om dem i tdag. Det-var lande
som Sverige, Irland, Finland og Belgien. Dengang støttede de ikke en militæraktion, det gør,
de heller ikke i dag, og også i den hjemlige debat
skiltes vandene, men vi stod altså sammen med
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. ,
Det folkeretlige grundlag for en militær aktion var nøjagtig den samme, som vi har i dag.
Den eneste forskel er resolution 1441, som har
opdateret og bekræftet - det gør den jo faktisk i
den første passus - at der .er FN-bemyndigelse
til at anvende militær magt. ,
Forskellen er altså, at vi i dag står med et klarere grundlag,, end vi gjorde i 1998, og at Irak er
blevet endnu farligere. Socialdemokraternes
ordfører dengang, fru Ingrid Rasmussen, sagde:
Vi betragter de gentagne :obs.truktioner fra Iraks,
side som en global trussel med uoverskuelige
menneskelige.lidelser til følge. Disse obstruktioner er jo heller ikke blevet mindre.: ,
Resolution 1441 taler ikke ,om en ny beslutning i Sikkerhedsrådet. Det, resolutionen siger,

6308

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

er, at sagen skal overvejes i Rådet, før der kan
skrides til handling, og dette ordvalg er helt bevidst. Sikkerhedsrådets tidligere resolutioner,
heriblandt resolution 678, står altså stadig ved
magt og vil kunne aktiveres uden en ny resolution, hvis Irak ikke opfylder betingelserne for våbenstilstanden i 1991. Det har Irak jo ikke gjort,
og det er baggrunden for, at USA og United
Kingdom gik med til resolution 1441.";Kl. 18.55
471055;Time;"Man skal huske, at resolutionsudkastet fra
USA, England og Spanien ikke indeholdt en lyd
om en ny sikkerhedsrådsbemyndigelse, fordi
der er taget stilling til det spørgsmål i Sikkerhedsrådet. Det, der har været diskuteret i Sikkerhedsrådet, er altså det politiske spørgsmål
om, hvornår man skal drage konsekvenserne,
som jeg også startede med at sige. Når et enigt
Sikkerhedsråd i resolution 1441 truer med, at
Iraks grove krænkelser skal få de alvorligste
konsekvenser - serious consequences - må truslerne altså også følges op med handling, når det
står klart, at Saddam ikke vil bøje sig. Ellers er
der jo tale om tomme trusler, og tomme trusler
ville for alvor undergrave FN's og Sikkerhedsrådets troværdighed. Vi ville sætte FN's mulighed
for at fastholde rollen som det centrale omdrejningspunkt i den internationale retsorden over
styr, hvis vi bare lader stå til.
Det er ikke sandt, at regeringen har forladt
FN-sporet, uanset hvor meget man kan gøre sig
lystig over en eller anden udlægning af det. Hr.
Villy Søvndal har mange gange prøvet at få at
vide, om jeg ville gå ind for en second resolution, altså resolution nr. 2, og hr. Villy Søvndal vil
sikkert kunne bekræfte, at jeg ikke på noget tidspunkt har sagt, at vi skal have en second resolution, men at jeg tværtimod har sagt: Det er forankret i FN, vi støtter FN, og det er Sikkerhedsrådet, der skal træffe beslutningen.
Den seneste beslutning, Sikkerhedsrådet har
truffet, er resolution 1441. Sikkerhedsrådet har
ikke truffet nogen anden beslutning, og det vil
altså sige, at så er det her, vi står. Det kunne have
været rart med en yderligere beslutning, men
den har ikke været efterlyst af regeringen, og
derfor kan man ikke bebrejde mig, at jeg ikke
forholder mig til en beslutning, der ikke er truffet, men forholder mig til en beslutning, der er
truffet, eftersom jeg hele tiden har sagt, at vi vil
støtte FN. Vi støtter FN ved at opfylde FN's ønsker i den stribe resolutioner, som regeringen i
1998 besluttede at følge på trods af et mindre
grundlag i FN.

Nu er anvendelse af militær magt altså formentlig den sidste udvej for at få Saddam Hussein til at bøje sig og lade sig afvæbne. Det sker
med en klar FN-forankring i striben af resolutioner, som indeholder en klar bemyndigelse til
magtanvendelse, og det må både hr. Holger K.
Nielsen og præsident Chirac egentlig også være
enige i, for hvad har jeg hørt i dag, og hvad har
jeg læst i avisen i dag?
Jeg har hørt hr. Holger K. Nielsen sige, at hvis
der er fare for, at Irak vil bruge a-våben, vil hr.
Holger K. Nielsen støtte et angreb. Det må da
være hjemlet i FN-Pagten, for ellers ville hr. Holger K. Nielsen da ikke gøre det. Og hvad har jeg
læst, at hr. Chirac vil? Hvis Irak angriber USA
med bakteriologiske og kemiske våben, forlyder
det fra Frankrig i dag, at så vil man også give
militær støtte. Men det må da også være med
baggrund i FN, ellers kunne hr. Chirac da ikke
gøre det.
Jeg synes, begge bemærkninger er kloge, men
jeg går ikke ud fra, at hr. Holger K. Nielsen og
præsident Chirac, som har kæmpet så meget inden for FN-sporet, pludselig forlader FN-sporet.
De må altså have samme opfattelse som vi: vi er
på FN-sporet, spørgsmålet er kun tidsfaktoren.
En ny resolution ville være juridisk ønskelig,
men den er ikke juridisk påkrævet. Regeringen
har i hele forløbet lagt vægt på forankring i FN,
men FN-forankring er ikke lig med en ny sikkerhedsrådsresolution, for den er der allerede. I regeringspapiret er der jo også redegjort for det
generelle folkeretlige grundlag, og det konkluderes, at der foreligger et klarere og mere opdateret juridisk grundlag, end tilfældet var, da den
daværende regering i februar 1998 fremsatte beslutningsforslag nr. B 114 om dansk deltagelse.
Man kan mene om det, hvad man vil, men jeg
vil anerkende, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre ikke underkender Udenrigsministeriets Folkeretskontor. Det har jeg ikke hørt noget
om, jeg respekterer, at man ikke har gjort det, og
jeg forstår også, at man i Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre respekterer, at vi har et seriøst kontor her. Ellers kunne det selvfølgelig
heller ikke være der.
Lad mig slutte af med at sige, at regeringen
lægger afgørende vægt på, at Danmark ikke kun
yder et militært bidrag. Vi vil hurtigt befinde os i
en stabiliserings- og genopbygningsfase i Irak,
hvis krigen måtte komme, og her er det vigtigt,
at vi er med i stabilisering og genopbygning. Vi
mener, at det internationale samfund må gå hele
vejen, for kun derved kan vi gøre os håb om at

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
afvæbne og stabilisere Irak. Kun ved at være
med hele vejen, for at bruge hr. Nyrup Rasmussens udtryk, er det berettiget at tale om, at Danmark - nu med hr. Helveg Petersens udtryk optræder som aktivt medlem af verdenssamfundet. Det sagde hr. Niels Helveg Petersen i 1998.
For regeringen er det vigtigt, at Danmark
samlet set yder en trestrenget bidragspakke: den
militære del, den humanitære del og genopbygningsdelen. Det vil være et klart signal om fortsat dansk støtte til den civile befolkning i Irak og
de berørte nabolande.";Kl. 19.05
476144;Time;"Det samlede humanitære finansieringsbehov
for de første 6 måneder efter et krigsudbrud kan
løbe op i ca. 1 mia. US dollars, heraf vil to tredjedele omfatte fødevarebehovene, er det beregnet
i FN. Og som et af de allerførste lande ydede
Danmark faktisk allerede i januar måned det
første bidrag på 8 mio. kr. til støtte for FN's beredskabsopbygning.
Regeringen har meddelt, at vi vil bruge op til
50 mio. kr. i første omgang, som forskellige
ngo'er kan anvende i nødhjælpsarbejdet, og regeringen vil så i løbet af de nærmeste par år yde
op til 300 mio. kr., som jeg nævnte, til afhjælpning af de umiddelbare humanitære problemer
og eventuelle flygtningeproblemer i Irak og nabolandene, og de skal bruges til genopbygningen af landet.
Den præcise udmøntning af bistanden vil i
sagens natur afhænge af, hvordan situationen
udvikler sig, og den vil ske i tæt samarbejde
med relevante internationale organisationer og
andre donorer.
Der vil i overgangsfasen blive brug for en
midlertidig administration, indtil irakerne igen
selv kan overtage landets ledelse. FN bør her tildeles den stærkest mulige rolle. Det er også blevet bekræftet på mødet på Azorerne af USA og
Storbritannien og Spanien. De vil vende tilbage
til Sikkerhedsrådet med forslag om at etablere
en overgangsadministration i Irak og genoptage
olie for mad-programmer.
På den måde vil Sikkerhedsrådet være sikret
en vigtig rolle i det videre forløb. Det er vigtigt,
at Sikkerhedsrådet og alle andre splittede organisationer meget hurtigt samles igen for at kunne gøre deres arbejde ordentligt og tillidvækkende.
Der vil også være behov for en stabiliseringsstyrke, der minder om den internationale sikringsstyrke i Afghanistan, og regeringen er også
her indstillet på, at Danmark skal yde et bidrag

. 6309

til en sådan styrke, hvis det bliver nødvendigt.
Og vi vil naturligvis drøfte disse elementer med
Folketingets partier.
Vi finder det vigtigt at sikre, at den danske
indsats i relation til Irak udgør en helhed. Den
bør omfatte, som jeg har nævnt, en vifte af indsatser, som kan sættes ind under hele forløbet.
Det var vores politik i Afghanistan. Det vil derfor også være vores politik i forhold til Irak.
Jeg synes, at vi nu skal være klar over alvoren
i det. Det er hele Folketinget jo også, det har de
10 timer her også bevidnet. Jeg synes, vi skal
være klar over, at vi alle sammen ønsker fred. Vi
ønsker også alle sammen at være fri for kemiske
våben, bakteriologiske våben, a-våben. Vi ønsker altså alle sammen den afvæbning.
Og lad os nu ikke splitte hele Danmark ad på
spørgsmålet om tiden. Tiden er altså nu - efter
vores opfattelse.";Kl. 19.10
478788;title_name;":
Så er der en række korte bemærkninger til udenrigsministeren. I første omgang hr. Keld Albrechtsen, hr. Holger K. Nielsen og hr. Frank
Jensen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
478973;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at det ikke virker
stærkt overbevisende, at man står her og siger,
at man ønsker fred, hvorefter man erklærer krig.
Så siger ministeren - det bruger han meget
tid på - at der ikke var brug for en ny resolution.
Hvorfor forsøgte USA så og satte så meget ind
på at få vedtaget en ny resolution? Hvorfor gjorde USA det? Det var da en besynderlig opførsel
fra USA's side, hvis ikke der var behov for det.
I virkeligheden siger ministeren jo, at de
stemmer, som de mindre lande havde i Sikkerhedsrådet, og som jo selvfølgelig var afgørende
for, at der ikke kunne samles et flertal i Sikkerhedsrådet, ikke tæller med - det var jo det, ministeren sagde - fordi der var mulighed for et
fransk veto. Vil ministeren godt bekræfte, at naturligvis tæller alle stemmer?
Så vil jeg godt stille et spørgsmål med hensyn
til Grønland og Færøerne. Ministeren affærdigede de grønlandske bekymringer, men vil ministeren være med til, at vi under alle omstændigheder indføjer i det her beslutningsforslag, uanset hvad vi så ellers mener om det, at Grønland
og Færøerne naturligvis ikke skal inddrages i en
krig, medmindre de ønsker det?

6310 .

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Det er jo rigsfællesskabet/der her træffer en
beslutning hen over hovedet på Grønland og
Færøerne. Det er utilstedeligt. Hvis det er sådan,
at Grønland og Færøerne ikke ønsker at tage
medansvar for den her krig, skal de naturligvis
heller ikke rodes ind i den. Vi skylder dog anstændigvis de to nationer, at vi ikke på den
måde forgriber os på dem.
Så jeg håber - og det betragter jeg også som
en indlysende ting - at regeringen naturligvis vil
være med til at sikre, at Grønland og Færøerne
ikke skal have politisk medansvar for en krig,
medmindre de selv ønsker det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Regeringen ønsker ikke splittelse, men det er jo
regeringen selv, der splitter. Den støtter den
amerikanske splittelse af FN. Den er med til at
splitte EU. Den er med til at splitte den danske
befolkning, det danske samfund. Det er sandheden om den.";Keld Albrechtsen
481036;Time;"Det mere konkrete spørgsmål går på hele palæstinaproblematikken. Udenrigsministeren er
meget optaget af, at USA nu har givet signal om,
at man er på vej tilbage til den såkaldte køreplan. Men han glemmer at sige, at skal den proces virkelig i gang, forudsætter det jo, at Sharon
er med. Tror den danske regering virkelig på, at
USA vil sætte tommelskruerne på Sharon i et
omfang, der virkelig kan gøre den mellemøstlige fredsproces til en realitet?
Er sandheden ikke den, at det, vi vil se med
Irakkrigen, er splittelse også i forholdet mellem
Israel og palæstinensere, hvor Sharon vil bruge
anledningen til yderligere at undertrykke palæstinenserne, som igen vil reagere med selvmordsbomber?
Jeg vil godt høre, om den her mellemøstenpolitik eller palæstinapolitik, som regeringen og
ministeren jo lægger meget vægt på, er en vigtig
del af forudsætningen for den danske støtte til
det her projekt. Jeg vil godt høre, om det kan
give anledning til overvejelse i den danske regering, hvis det løber helt af sporet i Mellemøsten:
hvis det viser sig, at Sharon - hvad jeg bestemt
ikke vil udelukke - bruger anledningen til yderligere at køre bulldozere og kampvogne frem
imod den palæstinensiske civilbefolkning.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
482282;name_party;":
Sådan som meldingerne kommer fra Europa og
fra verden i løbet af dagen i dag, fremstår Danmark jo mere og mere isoleret, som timerne går, i
forhold til hvilke lande der vil stille op med et
militært bidrag til den amerikansk ledede aktion
mod Irak.
Nu ved vi med hensyn til Spanien, som jo ellers har spillet en væsentlig rolle i forhold til
støtte til Bush, at Aznar har meddelt det spanske
parlament, at der ikke kan blive tale om et
egentligt militært bidrag. Vi har hørt her sidst på
dagen, at den italienske premierminister Berlusconi har meddelt, at der ikke bliver tale om
noget italiensk militært bidrag. Vi ved, at der
ikke er nogen af de nordiske lande, som har
meldt ind på et militært bidrag, tværtimod. Vi
ved, at franskmændene ikke gør det, vi ved, at
tyskerne ikke gør det.
Føler udenrigsministeren ikke efterhånden, at
det er ved at være et problem, at Danmark står
ganske isoleret med det her militære bidrag? Føler regeringen ikke, at man kunne have bragt sig
i en helt anderledes situation, hvis man havde
involveret Folketingets partier i en meget åben
drøftelse om, hvordan man kunne sammensætte
et dansk bidrag, der kunne have samlet bred tilslutning i Folketinget?
Vi har jo meddelt på et meget tidligt tids- .
punkt, at vi mener, regeringen skulle samle støtten omkring en humanitær indsats. Vi har lagt
vægt på mellemøstenkonflikten og det bidrag,
Danmark kunne yde her med den road map,
som vi er glade for, at den danske udenrigsminister har lagt så afgørende vægt på, men også i
forhold til hele genopbygningen og stabiliseringen efter den militære aktion.
Hvorfor griber den danske regering ikke
chancen for, at Danmark ikke isolerer sig i forhold til vores nærmeste naboer, i forhold til vores nærmeste allierede i Europa?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
484092;title_name;":
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen må have misforstået mig. Jeg har ikke sagt, at de seks ikke tæller
med. De tæller bestemt med, alle 15 tæller med.
Det, jeg sagde, var jo i virkeligheden, at de ikke
ønskede at tælles med. Det vil sige, at hverken
Frankrig eller USA kan gå rundt og fortælle,
hvad de ville have stemt, for det ved man ikke.
Nogle mener, de ville have stemt på den ene side, nogle mener, de ville have stemt på den an-

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

'

6311

den side. Men jeg kan igen se, at hr. Keld Alhøvede at dø, hvis man kunne komme i gang
brechtsen vil fortælle mig, hvad de ville have
med fredsplanen, som kræver indsats fra begge
stemt. Han markerer igen, før jeg har talt ud, og
sider.
det synes jeg er udmærket, men hr. Keld AIOg til hr. Frank Jensen vil jeg sige, at regerinbrechtsen, så kom dog til sagen og fortæl os,
gen fastholder sin trestrengede strategi, som vi
hvad de ville have stemt. Hvad har de fortalt hr.
også gjorde det i Afghanistan, den militære del,
Keld Albrechtsen, som de ikke har fortalt de Vil- den humanitære del, stabilisering.
lepin, og som de ikke har fortalt Bush? Det er da
interessant.";Per Stig Møller
485273;title_name;":
Men de oplysninger, jeg har, er, at ingen af
Så er der tre korte bemærkninger mere. I denne
dem har ønsket at melde ud, da de vidste, at de
omgang er det hr. Ole Sohn, hr. Niels Helveg Peville møde et veto - USA havde altså meddelt, at tersen og hr. Villy Søvndal.
de ville gå, uanset hvad FN mente. Så siger de:
Hvad skal vi så mene?
(Kort bemærkning).
Så vi ved ikke, hvad de seks ville mene. Men";Birthe Skaarup
485687;name_party;":
det betyder ikke, at jeg siger, de ikke tæller med.
Det er en meget interessant debat, som udenJeg siger bare, at de altså ikke har ønsket at skul- rigsministeren har med hr. Keld Albrechtsen,
le tælles med, og derfor kom der ikke nogen afmen måske var det mere interessant, hvis udenstemning, fordi de seks altså heller ikke ønskede rigsministeren kunne forklare Folketinget, hvorat stemme.
for USA og Storbritannien har lagt så mange
Med hensyn til Grønland og Færøerne har jeg kræfter i, at der skulle laves en ny resolution,
svaret, at selvfølgelig inddrages de ikke på ansom kunne danne grundlag for, at krigen kunne
den måde, end at der er den overflyvningstillastarte, og forklare Folketinget, hvorfor udenrigsdelse, som er givet i oktober 2001, og som rege-' ministeren så aktivt støttede, at der skulle laves
ringen ikke har fundet nogen grund til at tilbaen ny resolution, for at man kunne komme i
gekalde/men at Grønland og Færøerne ikke ind- gang med krigen. Hvorfor er det ikke vigtigt
drages i krigen.
længere? Det var vigtigt i de mange uger, det
Til hr. Holger K. Nielsens spørgsmål om,
stod på. Da var det altafgørende. Nu er det
hvorvidt vi tror på, at USA vil sætte tommelpludselig ikke vigtigt længere.
skruerne på Sharon: Det, der er sket, er, at kvarDet andet spørgsmål er: Når man nu har givet
tetten, som. består af de fire parter, jeg har
Saddam Hussein 12 år for at efterleve en resolunævnt, nu får sin road map afleveret til Israel og tion, og nu skal der så bombes, hvor lang tid
Palæstina. Hvis der skal opstå fred i Mellemskal der så gå, før man siger noget til Israel? Nu
østen, som vi kæmper for, og som vi selvfølgelig er der gået 30 år. Hvornår skal der gribes ind
er enige om alle sammen, kræver det, at både
dér? Ikke med forhandling om, hvorvidt resoluUSA og EU er aktive. Israel tror ikke meget på
tionerne skal ændres, eller der skal laves nye:
EU. Palæstinenserne tror ikke så forfærdeligt
der ligger faktisk resolutioner. Hvornår skal de
meget på USA. Sammen kan vi gøre meget, hver
efterleves? Kan udenrigsministeren ikke se, at
for sig kan vi ikke gøre ret ineget. Så der behødet netop er den forskelsbehandling, der giver
ver vi altså ikke komme med den der USA-kritik 'baggrund for den frustration og den terror, der
hele tiden. Vi har brug for dem for at få den fred.
udvikler sig med udgangspunkt i Mellemøsten?
Den kan hr. Holger K. Nielsen ikke klare uden
USA, men de kan heller ikke klare den uden os.
(Kort bemærkning).
Og vi vil naturligvis arbejde ihærdigt for den.";Ole Sohn
488234;name_party;":
Og på mødet med statsministrene og udenrigsMit første spørgsmål til udenrigsministeren er:
ministrene er også det emne på her på torsdag
Er det ikke rigtigt, at her i mandags i Sikkerog fredag.
hedsrådet forholdt det sig sådan, at tre perma- . 홢";Niels Helveg Petersen
488491;Time;"nente medlemmer plus omkring seks ikkeperDet er ikke en forudsætning for støtten, for vi manente medlemmer mente, at våbeninspektion
har arbejdet for mellemøstfredsplanen hele tiikke var udsigtsløs?
den. Vi satte den jo i gang i juli måned. Den arOg så er spørgsmålet videre jo ikke, hvad vi
bejder vi stadig for, men vi har bare hele tiden
sagde og tænkte og mente i 1998. Det spørgsmål,
anbefalet: Se nu at komme i gang med den freds- fornuftige danskere stiller sig selv i dag, er selvplan. Tiden trækker ud. Folk dør, som ikke befølgelig: Hvad er rigtigt at beslutte her i Folke- .

6312

'

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

tinget i dag, få timer før krigen begynder? Det
Radikale Venstres holdning er, at det ikke er fornuftigt, at vi træffer den beslutning, at Danmark
skal være med.
Og så vil jeg endelig spørge: Er ministeren
ikke bekymret, gør det ikke indtryk på ministeren, at der iblandt EU-landene kun er to lande,
Storbritannien og Danmark, som har valgt at
stille militære bidrag? Burde det ikke få regeringen til at tænke om?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
489575;name_party;":
Udenrigsministeren bekræftede i sit svar, at jeg
havde stillet en del spørgsmål. Og derfor kan jeg
huske ordlyden så præcist, at jeg kan dem i søvne. Hver gang jeg har spurgt statsministeren om
noget, har han sagt, vi går efter en forankring i
FN, og hver gang jeg har spurgt udenrigsministeren om noget, har han svaret, vi følger FNsporet. Og så synes jeg, det nærmer sig unødig
trætte - undskyld mig - ikke at ville vedstå
mummespillet på det her sene tidspunkt. At insistere på i en debat, der følges af oplyste mennesker, at den krig, der starter om få timer, er
forankret i FN eller følger FN-sporet, i en situation, hvor FN's generalsekretær advarer imod det,
og hvor fire ud af Sikkerhedsrådets 15 medlemmer sagde ja til en krig, undskyld, men det nærmer sig fuldstændig unødig trætte, må jeg sige
til udenrigsministeren.";Villy Søvndal
490415;Time;"Den skal man længere ud på landet med. Det
er jo grunden til, at folk er vrede. Det er grunden
til, at 60 pet. af danskerne siger fra. Det er så
åbenbart, at den danske regering ved at lægge
sig fuldstændig fladt for USA, bryder alle internationale spilleregler.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
490734;title_name;":
Jeg må bedrøve hr. Ole Sohn med, at det ikke er
rigtigt, hvad han stod heroppe og sagde. Regeringen har ikke kraftigt arbejdet for eller støttet
en ny resolution. Præcis som hr. Villy Søvndal
bemærkede, så svarede vi, at vi støttede forankringen i FN. Det har jeg hele tiden svaret både
hr. Holger K. Nielsen og hr. Villy Søvndal. Hr.
Ole Sohn har ikke stillet spørgsmålet før, men
han kunne dog have hørt det svar tidligere, at vi
ikke stiller betingelser til Sikkerhedsrådet om, at
de skal levere en anden resolution. Det gør vi
lige præcis ikke.

Det kunne da have været behageligt, om det
var der, men det er altså ikke noget, regeringen
har arbejdet for. Vi har sagt, at hvis Sikkerhedsrådet kommer med en ny resolution, så følger vi
den. Deri ligger jo også, at kommer der ikke en
ny beslutning, så gælder den, der er lavet. Så enkelt er det.
Med hensyn til Israel er der jo et arbejde i
gang med at få skabt de to stater. Det kan ikke
nytte noget, at hr. Sohn ryster på hovedet, for
det er der. Det er der gennem kvartetten. Jeg ved
ikke, hvordan hr. Ole Sohn ville skabe den fred,
hvis ikke han får gjort det gennem et samarbejde
mellem FN, EU, Rusland og USA. Så kom med
opskriften: kom med mirakelkuren, hr. doktor.
Hr. Niels Helveg Petersen talte stemmer i Sikkerhedsrådet. Det er jeg ikke sikker på man kan,
for der blev jo ikke talt, præcis fordi der var
usikkerhed om, hvor de seks afgørende stemmer lå henne. Derfor kan jeg ikke bekræfte tre
plus seks, for det ville give ni, det ville have givet flertallet. Der er usikkerhed med hensyn til,
hvor flertallet lå, fordi der var for mange, der
ikke meddelte, om de ville stemme, og hvad de
ville stemme.
Desuden drejede den sig ikke om grundlaget,
den drejede sig jo udelukkende om timingen,
ikke om grundlaget. Grundlaget er overhovedet
ikke ændret ved det resolutionsudkast.
Så kan man spørge, om det er bekymrende, at
vi er med, når der er så mange, der ikke er med.
Nej, det er det ikke, hvis man har gjort op, at det
er den rigtige indsats, fordi alternativet - at alle
går hjem - er langt farligere. Hr. Niels Helveg
Petersen sagde i øvrigt også så klogt i 1998, at
han næsten ikke turde tænke tanken, hvis det
hele løb ud i sandet. Så var det en forfærdelig situation. Det er det valg, vi står med. Det er et
meget alvorligt valg. Det er lettest at gå. Det er
lettest at gå hjem. Det er klart det letteste.
Men hvad møder os så senere? Hvor meget
farligere bliver det? Hr. Niels Helveg Petersen
nævnte jo i 1998 en række materialer, som ikke
er forsvundet siden, og som altså kun er blevet
suppleret med flere. Det vil sige, det er blevet
endnu farligere end dengang, hr. Niels Helveg
Petersen var ked af, hvis ikke der skete noget.
Det er blevet endnu farligere. Hvis man har den
analyse, må man tage sit ansvar. Så kan det ikke
nytte noget, at man skulker fra det.
Martin A. Hansen skrev, da han vurderede,
om man skulle have været aktiv eller ikke aktiv,
at man ikke må skulke fra det, hvis det er nød-

(790)
Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
vendigt, og det vil den danske regering ikke gøre.
Og vi følger altså FN-sporet. Den juridiske
vurdering er sådan. Jeg ser ingen grund til, når
den juridiske vurdering er sådan i det Folkeretskontor, som hr. Mogens Lykketoft har stolet på,
og som hr. Niels Helveg Petersen har stolet på,
og som hr. Nyrup Rasmussen har stolet på,
hvorfor i alverden jeg så ikke skulle stole på det.
Det er da for meget forlangt, at jeg skulle underkende det kontor, de tidligere regeringer har stolet på. Og de mener, at den juridiske vurdering
er i orden.";Per Stig Møller
494326;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger mere: Hr. Mogens Lykketoft og dernæst hr. Keld Albrechtsen
og hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
494476;name_party;":
Jeg vil bare sige, at udenrigsministeren i dagens
løb ikke har overbevist mig om, at han mener sit
forsvar for den beslutning, han lægger op til,
også fordi den er i strid med alt, hvad udenrigsministeren forud har givet af indtryk.
Er sandheden ikke, at dette blev afgjort i
statsministerens telefonsamtale med præsident
Bush i fredags, hvor statsministeren lovede, at
Danmark skulle gå i krig sammen med USA
uden om FN? Og synes udenrigsministeren ikke, at det er ejendommeligt, som også hr. Helveg
var inde på, at vi nu står. alene blandt EU-landene sammen med UK - ikke Holland, ikke Italien,
ikke Spanien - med militære bidrag?";Mogens Lykketoft
495120;Time;"Vil udenrigsministeren næste gang sørge for,
at det ikke først er den amerikanske præsident,
der konfereres med, men de andre EU-lande og
de danske politiske partier?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
495328;name_party;":
Jeg må indrømme, at udenrigsministeren stadig
væk har et meget betydeligt forklaringsproblem,
når han skal forsøge at argumentere for, at når et
flertal i FN's Sikkerhedsråd, som ikke ønskede at
godkende magtanvendelse, i virkeligheden er
ugyldigt af alle mulige forskellige årsager, som
ministeren så teoretiserer over, så var det, fordi
man vidste, at Frankrig ville nedlægge veto.
Jeg hørte i Athen en vits om den mexicanske
holdning. Den mexicanske holdning var dikteret
af det faktum, at Mexico ligger så fjernt fra Gud

6313

og så tæt på De Forenede Stater. Det. er da lige så
godt et argument, som det, ministeren kommer
med.
Mit spørgsmål er: Er det i virkeligheden ikke
fløjtende ligegyldigt, for det er da stemmerne,
der tæller? Hvis jeg nu påstod, at Dansk Folkepartis stemmer ikke tæller med i en afstemning
her i Folketinget, fordi de alligevel gør, som regeringen vil, så kunne ministeren da godt se, at
det ville være en forrykt argumentation. Men
det er i virkeligheden den, ministeren bruger i
forhold til FN.
Når det så er rigsfællesskabet, der går i krig,
når det er Kongeriget Danmark, så må Grønland
og Færøerne have ret til at få indføjet i forslaget,
hvis de ønsker det, at de ikke er omfattet af et
politisk eller praktisk medansvar for en sådan
krig. Det må da være naturligt.
Jeg går ud fra, at ministeren vil være med til
at sikre, at det bliver indføjet, ligesom der i den
almindelige lovgivning ofte står, at loven ikke
gælder for Grønland og Færøerne. I lighed med
det må der også her kunne stå, at denne folketingsbeslutning ikke omfatter Grønland og Færøerne. I hvert fald hvis Grønland og Færøerne
ikke ønsker at være med i krigen. Det er jo ikke
sikkert, at de to nationer ønsker at være med i
det her. ,
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
497102;name_party;":
Jeg beklager, at udenrigsministeren misforstod
mig før. Jeg spurgte sådan set, synes jeg selv, ret
enkelt, hvad begrundelsen har været for, at USA
og Storbritannien har brugt så mange kræfter på
at få en ny resolution, som de kunne gå i krig på,
når det øjensynlig slet ikke har været nødvendigt. Det er da lidt underligt.
En anden ting, som viser lidt af problemerne,
er, når udenrigsministeren går herop og siger
om mellemøstenkonflikten, at der må man sætte
forhandlinger i gang med kvartetten. Jamen det
er jo lige nøjagtig det stik modsatte, man gør i
forhold til Irak, hvis man vil bryde den resolution. Burde konsekvensen ikke være ens for brud
på resolutioner?
Ikke fordi jeg vil anbefale det, men den logiske konsekvens af udenrigsministerens og regeringens og USA's holdning burde jo være, at
man bombede Israel. De har brudt en resolution
i 30 år, uden at der er sket noget. I mellemtiden
er de bare blevet dynget til med penge og flere
våben, selv om de har brudt en resolution.

6314

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

Et andet land, som bryder den, tildænges
med et par bomber. For en palæstinenser i en
flygtningelejr kan jeg godt forstå, at man bliver
frustreret og synes, at verdens ledere, USA med
halehænget, bærer sig meget forskelligt ad, når
man ser på de forskellige former for brud på resolutioner, der finder sted.

Med hensyn til Israel og grundloven, Grønland og Færøerne agter regeringen som altid at
respektere grundloven.
Til hr. Ole Sohn: Den kan vi også tage 117
gange, den kommer jo altid. Det, der er tale om,
er, at vi ønsker, at Israel og Palæstina kan leve
side om side bag sikre grænser, altså at Israel får
sikkerhed, og palæstinenserne får frihed og uafhængighed.
Det er det, vi arbejder for. Det er derfor, vi lavede den vejviser til fred, som så også er blevet
kvartettens, og som amerikanerne nu igen har
bekendt sig til, og som de overdrog til parterne.
Jeg talte med den palæstinensiske udenrigsminister forleden dag, og jeg taler med israelerne,
når jeg får mulighed for det, hvad jeg jo ikke har
haft i dag, for at sikre, at den danske stemme
med hensyn til tillidsopbyggende foranstaltninger, som bl.a. er, at man stopper bosættelsesaktiviteten, bliver hørt.
Der er også sket fremskridt. De VAT-penge,
altså de momspenge, som Israel har beholdt fra
palæstinenserne, betales jo tilbage nu, så små
fremskridt finder sted på trods af de meget, meget tragiske og triste ting, der også foregår.
Fremskridt er også sket på palæstinensisk side,
det skal vi blive ved med. Derimod er der ikke
sket fremskridt i Irak, og jeg synes, vi skal holde
de ting adskilt.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
499764;title_name;":
Selvfølgelig er det ikke afgjort i en telefonsamtale mellem præsident Bush og den danske statsminister. Det ved hr. Mogens Lykketoft også
ganske udmærket.
Vi har haft konsultationer med partierne, vi
har haft konsultationer i Nævnet, vi har lyttet, vi
har tilpasset vores beslutningsforslag efter alle
disse konsultationer, efter at have hørt alle disse
meldinger, som vi har.
Det, vi har svaret Amerika, er det, som Nævnet udmærket kender, nemlig at dansk deltagelse forudsætter en folketingsbeslutning, naturligvis, og FN-sporet. FN-sporet mener vor juridiske eksperter altså er der.
Ellers skal hr. Mogens Lykketoft komme herop og meddele, at det kontor, han havde, ikke
duer. Så skulle han nok have skiftet det ud, hvis
det ikke duede. Når han ikke har skiftet det ud,
må jeg gå ud fra, at han mener, at det duer, ellers
har han lavet embedssvigt, mens han sad der.";Per Stig Møller
500645;Time;;Kl. 19.35
500679;title_name;":
Så der har været de konsultationer, der skal
Så er det hr. Niels Helveg Petersen, hr. Mogens
til, og der har været de betingelser, der skal til,
Lykketoft og hr. Keld Albrechtsen. Det er dem,
og der er ikke givet nogen som helst løfter til
jeg har noteret op til korte bemærkninger til
amerikanerne, som ikke er kendt i Nævnet,
udenrigsministeren.
nemlig at en dansk deltagelse forudsætter de to
ting, som er nævnt.
(Kort bemærkning).
Hr. Keld Albrechtsen vil ikke forstå mig, og";Poul Nødgaard
501187;name_party;":
det kan være, jeg ikke kan forstå hr. Keld AlRegeringen har tydeligvis brug for at stå på det
brechtsen, det opgiver jeg egentlig. Selvfølgelig
standpunkt, at fortsat våbeninspektion er udtæller alle stemmer, det har jeg jo stået og sagt.
sigtsløs, for det er jo kernepunktet i det juridiske
Selvfølgelig tæller alle stemmer. Problemet var
notat. Ikke et juridisk ræsonnement, men en
bare, at stemmerne ikke blev talt, og det kan
konstatering af, at fortsat våbeninspektion er
man jo granske lidt i. Man kan granske i hjerter
udsigtsløs.
og nyrer og alt muligt andet hos dem, der var inDerfor vil udenrigsministeren slet ikke ind
volveret i Sikkerhedsrådet, men det er vi ikke.
på, hvordan det forholdt sig i FN's SikkerhedsVi håber at sidde i Sikkerhedsrådet i 2005 og
råd. Ifølge amerikansk presse, New York Times
2006, vi arbejder på det, således at den aktivistiog International Herald Tribune, var der fire
ske udenrigspolitik, som hr. Niels Helveg Peter- medlemmer af Sikkerhedsrådet, der mente, at
sen også stod for, kan føres videre og komme
fortsat våbeninspektion var udsigtsløs. Resten af
ind i Sikkerhedsrådet med Danmark i 2005. Så
' landene mente ikke, det var udsigtsløst. Jeg kenkan jeg forklare den slags ting. Men jeg har ikke
der ikke de tal, men vi må i udvalgsarbejdet arnogen speciel viden om de forskellige overvejel- bejde med at komme lidt tættere på det her.
ser internt på de lukkede møder.

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)
Jeg vil også sige noget om hele diskussionen
om 1998, som udenrigsministeren jo elsker. Jeg
gentager, at det spørgsmål, som fornuftige danskere stiller sig selv i dag, jo ikke er, hvad der
skete i 1998, men her og nu få timer før krigen
kommer: Hvad er det rigtige at gøre for Danmark? Er det virkelig rigtigt, at vi alene inden
for EU-kredsen skal stå sammen med Storbritannien, hvor alle de andre, også statsministerens
pennevenner, falder fra med hensyn til at yde
militære bidrag, det er spørgsmålet.
Det Radikale Venstre kender sit svar, og det er
nej.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
503240;name_party;":
Nu vil jeg sige til udenrigsministeren, at det var
jo til at regne ud for statsministeren, at der var
flertal i dette Ting for at gå i krig sammen med
USA uden om FN, hvis ikke udenrigsministeren
og hans parti stod fast på den holdning, vi andre
hidtil har forstået, man havde, nemlig ingen
dansk militær deltagelse uden positiv beslutning i FN, ingen splittelse om dansk udenrigspolitik.
Så vil jeg godt meget klart tage afstand fra,
hvad udenrigsministeren lod fremgå heroppefra, nemlig at vi andre skulle have fået nogen
form for tilbud om indflydelse på regeringens
linje i denne sag. Vi er blevet præsenteret for en
veletableret kendsgerning, som i øvrigt blev
fremført med den, viser det sig, helt falske forventning, at lande som Spanien, Italien og Holland også deltog i den amerikansk ledede krig.
. Kl. 19.40
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
504101;name_party;":
Alle stemmer tæller med, siger ministeren. Det
er jeg glad for. De blev så bare ikke talt op. Det
er jo det, der er problemet. Problemet var, at
USA forsøgte at samle et flertal. Det måtte USA
erkende, at det kunne man ikke. Så drager USA
og nu den danske regering den konsekvens af,
at man ikke kunne samle et flertal, at man bare
alligevel kan gøre det, som man ikke kan få flertal for.
Jeg håber ikke, at det bliver parlamentarisk
skik i Danmark. Det håber jeg sandelig ikke. Jeg
tror, at det er totalt ubegribeligt for de allerfleste
mennesker, at hvis man ikke kan få vedtaget noget med et flertal, må man bare gøre det alligevel. Det tror jeg simpelt hen ikke på at regeringen vil være i stand til at forklare nogen.

6315

Så spurgte jeg om Grønland og Færøerne.
Hvis der i Folketinget træffes beslutning om deltagelse i en krig uden FN-mandat, er det jo en
meget alvorlig og vidtgående beslutning. Den
kan den danske nation anstændigvis ikke træffe
på vegne af to andre nationer, den grønlandske
og den færøske, og uden at spørge dem. Det håber jeg da at vi kan være enig om. De vil jo også
politisk blive ramt af et medansvar for det, som
kongeriget Danmark roder sig ud i. Det vil jeg
godt bede ministeren svare på, ellers må vi vende tilbage til det i udvalget. For det kan ikke
være rigtigt, at de skal tvangsindlægges til at
have det politiske ansvar for en krig.";Keld Albrechtsen
505513;title_name;":
Det var en taletid tæt på de 2 minutter, men lad
gå. Så er det udenrigsministeren. Hr. Ole Sohn
kommer senere op. Nu skal udenrigsministeren
have lejlighed til at svare på de tre korte indlæg,
der har været.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
505778;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen har jo fået svar, men nu siger jeg det for sidste gang: Der gælder overflyvningstilladelser, som blev givet af den daværende regering i oktober 2001: andet er ikke relevant i forhold til Færøerne og Grønland i forbindelse med denne problematik. Men vi kan jo
vende tilbage til det i udvalget. Grundloven
gælder, der er givet de overflyvningstilladelser,
og de blev givet i oktober 2001 af min forgænger.
Til hr. Niels Helveg Petersen: Jamen vi kan jo
stadig diskutere, hvad der var sket, hvis man
havde stemt. Der er altså stadig seks ukendte, og
det er det, jeg har meddelt Folketinget. Hvad de
ville have stemt, er der ingen af os der ved. Det
er der ingen af os der ved.
Jeg er da også enig i hr. Niels Helveg Petersens betragtning, nemlig at 1998 ikke er emnet i
dag, og jeg har heller ikke brugt det meste af
min tid på det. Men det relevante i forbindelse
med 1998 er jo, at der mente SR uden nogen ny
Sikkerhedsrådsbeslutning, at man skulle gribe
ind. Og situationen er jo blevet værre i Irak siden 1998. Så derfor er det lidt absurd at renvaske hænderne i dag, når man i øvrigt var villig
til at bruge dem i 1998. Det er absurd.
Til hr. Mogens Lykketoft: Jeg kan ikke sige andet, end at vi hele tiden har sagt »forankret i
FN«. Det er det, der så også sker. Det siger også
den juridiske ekspertise, som vi har, og som jeg
har overtaget fra hr. Mogens Lykketoft, som jeg

6316

Onsdag den 19. marts 2003 (B 118)

går ud fra har lavet et ordentligt arbejde under
hr. Mogens Lykketoft, og som man derfor også
har tillid til nu.
Om der er modtaget noget tilbud fra os? Jamen hvis man har bemærket, hvad vi har gjort,
har man da bemærket, at vi havde lyttet. Det
ved jeg at hr. Mogens Lykketoft også har fået direkte præsenteret af mig undervejs: at de humanitære bidrag er blevet skrevet op, at der også er
kommet en genopbygnings- og stabiliseringsindsats ind, og at der er blevet ændret i styrkesammensætningen.
Det er da alt sammen på baggrund af, at vi
har lyttet. Vi har lyttet til oppositionen, vi har
lyttet til Dansk Folkeparti, til Kristeligt Folkeparti, til Det Radikale Venstre og til Socialdemokratiet. Derfor ser det jo sådan ud, som det gør.
Så kan man lade være med at honorere det, man
kan sige, at man er ligeglad med det, men man
kan ikke benægte, at det er der.";Per Stig Møller
508120;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn, hr. Mogens Lykketoft og
hr. Niels Helveg Petersen. Det er alle sammen
den tredje og sidste korte bemærkning til udenrigsministeren. Så er det sat på plads.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
508334;name_party;":
Jeg synes, at der i udenrigsministerens besvarelse er en irritation over forsøget på at sammenstille situationen Irak-Israel, hvor ulige de situationer i øvrigt er. Men set i en FN-sammenhæng
og set i et forsøg på at opbygge en ny verdensorden er der jo meget parallelitet: Der er tale om to
stater, der begge bryder FN-resolutioner. Den
ene har haft 12 år til at rette sig efter det, og nu
kommer bomberne - i øvrigt har der 10 år forud
været FN-sanktioner. Den anden, Israel, har
brudt en resolution i 30 år, og der har ikke været
nogen restriktioner.";Ole Sohn
508899;Time;"Det er en forskelsbehandling, og når regeringen nu bevæger sig væk fra FN-sporet og sammen med USA kaster sig ud i jungleloven i forhold til Irak, kan man da ikke fortænke palæstinenserne i at spørge om, hvorfor der skal være
forskel på det ene brud på en FN-resolution i
forhold til det andet brud. Men det illustrerer jo
meget fint den farlige kurs, regeringen bevæger
sig ind på ved netop at forlade FN-sporet.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
509354;name_party;":
Udenrigsministeren kan ikke være bare noget
som helst i tvivl om, hvad Socialdemokratiets
holdning har været til dansk militær deltagelse.
Vi sagde allerede i november, at er der en klar,
positiv beslutning i FN om, at krigen er den eneste og sidste udvej, er vi med, så mener vi, at
Danmark skal deltage, ellers er vi imod. Jeg sagde det meget udtrykkeligt til udenrigsministeren. Det var mit indtryk, at det også var udenrigsministerens holdning.
Jeg synes i hvert fald, det er fuldstændig ufatteligt til dette øjeblik, hvorfor Danmarks statsminister synes, det er vigtigere at tale præsident
Bush efter munden i telefonen end at fastholde
en bred enighed om, hvordan dansk udenrigspolitik skal være forankret - så meget mere ufatteligt, som vi nu må konstatere, at vi står helt
alene i EU-kredsen sammen med premierminister Blair som krigsdeltagere på amerikansk side.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
510273;name_party;":
Udenrigsministeren bruger meget stærke ord,
når udenrigsministeren betegner mit standpunkt som absurd.
Jeg er nødt til at sige til udenrigsministeren,
at der ikke er noget som helst absurd i, og det
tror jeg ikke at der er ret mange i Danmark der
mener, at man melder sin modstand imod, at
Danmark og Storbritannien som de eneste to
EU-lande skal deltage med militære bidrag i en
militær aktion imod Irak.
Det er ikke absurd. Det er udtryk for, at vi har
gjort os umage og kan tænke den her problemstilling igennem og er nået til den konklusion, at
vi altså er nødt til i denne situation at sige nej.
Jeg synes ikke, at det klæder udenrigsministeren
at stemple et sådant synspunkt, som vi nøje har
tænkt igennem, som absurditet.
Jeg synes, det er mere absurd, at regeringen
holder fast ved sit standpunkt, selv om det ene
europæiske land efter det andet er faldet fra og
ikke yder militære bidrag.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
511228;title_name;":
Jeg skal over for hr. Niels Helveg Petersen klart
beklage, hvis jeg er kommet til at sige absurd.
Jeg har dyb respekt for hr. Niels Helveg Petersens indsats, ikke mindst i 1998, så det skal jeg
beklage.

Onsdag den 19. marts 2003 (Fremme F 51)
Det, jeg mener at kunne påstå og påpege, er,
at jeg ser en selvmodsigelse mellem 1998-standpunktet og det, at man ikke vil være med nu,
hvor det er gået værre til. Jeg forstår og respekterer det, men jeg må sige til hr. Morten Helveg
Petersen, at det er gået værre til i Irak. Der er flere af de våben. Der er ingen, der har beviser for,
at nogen af de våben er blevet destrueret. Hr.
Morten Helveg Petersens hovedrysten afviser
dette, men hvis der var beviser for det, var de
beviser jo blevet afleveret. Så enkelt er det jo.
Det var meget, meget let at aflevere de beviser
for destruktionen. Det er altså blevet værre.
Det er så dér, vi er uenige. Vi opfatter situationen som værre end i 1998. Vores juridiske eksperter vurderer mandatet som stærkere end i
1998. Det er der så uenighed om, fordi Det Radikale Venstre ikke mener, at det er stærkt nok. Jeg
har lov at påpege, at vores juridiske eksperter
vurderer det som stærkere, og så mener vi altså,
at så er det nødvendigt.
Som jeg spurgte før: Hvis ikke nu, hvornår
så? Skal det bare blive værre og værre, farligere
og farligere? Det vil det jo blive. Og hvis ikke vi,
hvem så, når man først har sagt, hvis ikke nu,
hvornår så?";Per Stig Møller
512668;Time;"Til hr. Mogens Lykketoft vil jeg sige, at jeg
kender godt både Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres indstilling, og jeg beklager, at
det ikke blev en så klar afslutning af FN-sporet,
som ville have gjorde, at det danske Folketing
kunne samles. Det havde været betydeligt at
foretrække, at vi havde kunnet samles i det danske Folketing, når der sendes soldater af sted.
Det er vi alle enige om. Der kom altså ikke en sådan definitiv klarhed i sidste runde i Sikkerhedsrådet. Derfor må man forholde sig til, hvad
Sikkerhedsrådet har opfordret til. Der har Sikkerhedsrådet så i resolution 1441 opfordret til, at
man reagerer.
Så mener jeg ikke, at man kan sige, at det er
jungleloven, når nu jeg og juristerne har prøvet
at forklare hr. Ole Sohn det. Det vil jeg godt afvise. Ellers skulle Chirac jo pludselig også nu gå
ind for jungleloven, eftersom han bebuder, at
Frankrig kan gå med, hvis de i området bliver
angrebet af kemiske og bakteriologiske våben.
Vil han bryde? Vil han gå ind for jungleloven?
Det vil han jo nok ikke. Så det tyder nok på, at
' der trods alt er et mandat i resolution 1441.

6317

(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
513829;name_party;":
Jeg er glad for, at udenrigsministeren heroppefra
trak sin bemærkning om det absurde tilbage.
Det vil fremgå klart af referatet, at det ordvalg,
var forkert og upassende i situationen. Det glæder vi os til at se også på skrift.
Mit spørgsmål til udenrigsministeren skal gå
på den her juridiske vurdering, som vi har brugt
meget tid på i dag, og som vi skal forfølge yderligere i udvalgsbehandlingen. Der står, at våbeninspektørernes bestræbelser på trods af et meget
betydeligt internationalt politisk og militært
pres har været forgæves, ligesom en fortsættelse
heraf er udsigtsløs.
Mit spørgsmål til udenrigsministeren er: Er
udtrykket forgæves samt udtrykket udsigtsløs
en rent juridisk vurdering?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Morten Helveg Petersen
514670;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 51:
Forespørgsel til finansministeren [om beskæftigelsen].
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2003)..";Margrete Auken
515083;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

6318

Onsdag den 19. marts 2003 (Spm)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.

fundsøkonomisk sammenhæng i efterlønsordningen?«

Spørgetiden

Skriftlig begrundelse";Margrete Auken
515444;title_name;":
Jeg skal meddele, at det af hr. Jan Petersen som
nr. 1 opførte spørgsmål, S 2349, til statsministeren efter ønske fra spørgeren er taget tilbage.
Jeg skal meddele, at det af fru Elsebeth Gerner Nielsen som nr. 2 opførte spørgsmål, S 2360,
til statsministeren efter ønske fra spørgeren udsættes til onsdag den 26. marts 2003.
Jeg skal meddele, at de af hr. Villy Søvndal
som nr. 3 og 4 opførte spørgsmål, S 2453 og
S 2454, til statsministeren efter ønske fra spørgeren udgår til skriftlig besvarelse.
Jeg skal meddele af de af hr. Ole Vagn Christensen som nr. 5, 6 og 7 opførte spørgsmål,
S 2323, S 2324 og S 2325, til økonomi- og er. hvervsministeren efter ønske fra spørgeren udsættes til onsdag den 26. marts 2003.
Jeg skal meddele, at de af hr. Jacob Buksti
som nr. 8 og 9 opførte spørgsmål, S 2410 og
S 2411, til økonomi- og erhvervsministeren, og
det som nr. 10 opførte spørgsmål, S 2346, til videnskabsministeren efter ønske fra spørgeren
udsættes til onsdag den 26. marts 2003.
Jeg skal meddele, at det af fru Sandy Brinck
som nr. 11 opførte spørgsmål, S 2451, til socialministeren efter ønske fra spørgeren udsættes til
onsdag den 26. marts 2003.
Jeg skal meddele, at de af hr. Carsten Hansen
som nr. 12 og 13 opførte spørgsmål, S 2342 og
S 2424, til undervisningsministeren efter ønske
fra spørgeren udsættes til onsdag den 26. marts
2003.

Der henvises til Ritzaus telegram af 5. marts
2003: »K går til angreb på efterlønnen«.";Margrete Auken
516918;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål efter
ønske fra spørgeren taget tilbage.
Spm. nr. S 2360
2) Til statsministeren af:";Margrete Auken
517073;name_party;":
»Hvad kan statsministeren oplyse om regeringens politik for familiesammenføring set i relation til EU's fælles regler på området, herunder en
aldersgrænse på 21 år og ret til familiesammenføring efter 2 års ophold i et EU-land?«
Skriftlig begrundelse
De danske familiesammenføringsregler er ikke
forenelige med de af EU vedtage. En ophævelse
af det danske forbehold på indre og retlige anliggende vil bringe Danmark på kollisionskurs
med EU's familiesammenføringsregler, med
mindre Danmark ændrer sin politik på området.";Elsebeth Gerner Nielsen
517631;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter ønske fra spørgeren til onsdag den 26.
marts 2003.

Spm. nr. S 2349

Spm. nr. S 2453

1) Til statsministeren af:";Margrete Auken
517815;name_party;":
»Vil statsministeren med udgangspunkt i beskæftigelsesministerens kommentar til Ritzau
den 5. marts 2003 om, at Venstre ikke vil røre
ved efterlønnen i denne valgperiode, redegøre
for regeringens planer om at ændre efterlønsordningen efter et kommende valg samt for,
hvordan disse planer stemmer overens med den
aftale, Venstre og De Konservative indgik med
den socialdemokratisk ledede regering i 1998
med henblik på at skabe både stabilitet og sam-

3) Til statsministeren af:";Jan Petersen
518314;name_party;":
»Vil den danske regering tage initiativ til at ekstraindkalde FN-generalforsamlingen i forbindelse med Irakkrisen i en situation, hvor Sikkerhedsrådet står dybt splittet og verden står over
for en trussel om amerikansk enegang?«";Villy Søvndal
518580;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår dette spørgsmål efter ønske fra spørgeren til skriftlig besvarelse.

Onsdag den 19. marts 2003 (Spm)

6319

Spm. nr. S 2454

Spm. nr. S 2410

4) Til statsministeren af:";Margrete Auken
518798;name_party;":
»Hvilke indtryk har de store folkelige demonstrationer i weekenden mod krigen i Irak efterladt hos statsministeren?«

8) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Villy Søvndal
518976;name_party;":
»Hvornår forventer ministeren, at regeringen vil
fremsætte forslag om omlægning af registreringsafgiften, og hvorledes vil en sådan omlægning imødegå de massive prisstigninger for nye
biler, der allerede er indtruffet, og som må imødeses i fremtiden?«";Jacob Buksti
519266;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår dette spørgsmål efter ønske fra spørgeren til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2323
5) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Margrete Auken
519446;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at der i fremtiden
skabes lokalt forankrede iværksættere?«";Ole Vagn Christensen
519573;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter ønske fra spørgeren til onsdag den 26.
marts 2003.
Spm. nr. S 2324
6) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Margrete Auken
519761;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det var regeringens
formål, at det skulle føre til dyrere strøm, da regeringen fratog Nordvestjysk Folkecenter for
Vedvarende Energi dets basisbevilling?«";Ole Vagn Christensen
519980;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter ønske fra spørgeren til onsdag den 26.
marts 2003.
Spm. nr. S 2325
7) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Margrete Auken
520168;name_party;":
»Hvornår kan barmarksværkerne forvente, at
ministeren indfrier sine valgløfter om, at varmeprisen skal sættes ned?«";Ole Vagn Christensen
520321;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter ønske fra spørgeren til onsdag den 26.
marts 2003.";Margrete Auken
520463;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter ønske fra spørgeren til onsdag den 26.
marts 2003.
'
Spm. nr. S 2411
9) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Margrete Auken
520645;name_party;":
»Mener ministeren, at det med den aktuelle udvikling i bilsalget fortsat er realistisk at opretholde regeringens skøn om en stigning i bilsalget
på 7 pet. i år i forhold til 2002, jf. regeringens
Budgetoversigt 3 2002 s. 46?«";Jacob Buksti
520908;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter ønske fra spørgeren til onsdag den 26.
marts 2003.
Spm. nr. S 2346
10) Til videnskabsministeren af:";Margrete Auken
521079;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sine overvejelser i
relation til overvismand Torben M. Andersens
udtalelse om højtuddannedes hjerneflugt i et
skattefinansieret uddannelsessystem med fri ret
til efterfølgende at flytte til lavere skatter i udlandet?«
Skriftlig begrundelse
I Berlingske Tidende 2. marts 2003 foreslår overvismand Torben M. Andersen at lade »flygtende
hjerner delvist betale for deres uddannelse i
Danmark«, f.eks. gennem en »uddannelseskonto« med deraf følgende større egenbetaling af
uddannelsen, hvortil ministeren udtaler, at det
er et problem, som vi er nødt til at forholde os

6320

Onsdag den 19. marts 2003 (Spm)

til, og som han derfor vil arrangere en større
konference om.";Jacob Buksti
521813;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter ønske fra spørgeren til onsdag den 26.
marts 2003.
Spm. nr. S 2451
11) Til socialministeren af:";Margrete Auken
521980;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang sænkningen af væksten i de offentlige budgetter, som
regeringen baserer finansieringen af sine skattejusteringer på, vil ramme Socialministeriets område samt kommuners og amters sociale budgetter?«";Sandy Brinck
522256;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter ønske fra spørgeren til onsdag den 26.
marts 2003.
Spm. nr. S 2342
12) Til undervisningsministeren af:";Margrete Auken
522432;name_party;":
»Under hvilke omstændigheder vil de ledige,
der som led i deres selvvalgte 6 ugers uddannelse eller supplerende uddannelse får finansieret
AMU-kurser af AF, kunne optages på AMUkurser uden for de udmeldte tilskudsrammer
for it, kommunikation og »bløde« fagkurser?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har ved besvarelsen af mundtligt
§ 20-spørgsmål nr. S 1968 stillet onsdag den 19.
februar 2003 givet udtryk for, at den pågældende kursistgruppe er indregnet i de udmeldte tilskudsrammer. Imidlertid giver ministerens svar
på mundtligt § 20-sprøgsmål nr. S 2119 stillet
onsdag den 26. februar 2003 anledning til forvirring, idet hun her fortæller, at arbejdsformidlingen kan »finansiere uddannelserne også uden
om lofterne«.";Carsten Hansen
523192;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter ønske fra spørgeren til onsdag den 26.
marts 2003.
Spm. nr. S 2424
13) Til undervisningsministeren af:";Margrete Auken
523368;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Tietgenskolen i
Odense har fået udmeldt lofter for AMU-IT og
»AMU-almen«, der omregnet til elevuger betyder en nedgang i aktiviteten på henholdsvis 56
pet. og 66 pet. i forhold til den afholdte aktivitet
på skolen i 2. halvår 2001 og 1. halvår 2002?«
Skriftlig begrundelse
Det er blevet oplyst spørgeren, at rammerne for
de pågældende AMU-kurser på den pågældende skole vil være opbrugt ved udgangen af
marts måned. På den baggrund frygtes det, at
såvel beskæftigede, som ledige og GVU-kursister vil blive afvist i hele resten af 2003, når de
søger de pågældende kurser på Tietgenskolen.
Det forekommer spørgeren politisk ansvarsløst,
at man i en periode med stigende ledighed vælger at begrænse AMU-uddannelsesaktiviteten, i
et sådant omfang som oplysningerne fra Tietgenskolen kun er ét af mange eksempler på.
Spørgeren håber derfor, at ministeren kan afkræfte spørgsmålet.";Carsten Hansen
524310;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter ønske fra spørgeren til onsdag den 26.
marts 2003.
Jeg skal endvidere meddele, at de af hr. Jens
Peter Vernersen som nr. 17 og 18 opførte spørgsmål, S 2371 og S 2373, til forsvarsministeren efter
ønske fra spørgeren udsættes til onsdag den 26.
marts 2003.
Jeg skal endelig meddele, at det af hr. Per Dalgaard som nr. 19 opførte spørgsmål, S 2452, til
forsvarsministeren efter ønske fra spørgeren udsættes til onsdag den 26. marts 2003.
Efter dette vil vi nu gå til de resterende
spørgsmål.

(791)
Onsdag den 19. marts 2003 (Spm)

6321

den for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
12001 og 2002 var takststrukturen inden for
14) Til undervisningsministeren af:
AUF således, at taxametrene til fællesudgifter og";Margrete Auken
525101;name_party;":
bygningsudgifter var forskellige alt efter, om det
»Vil ministeren oplyse, med hvilken begrundeludbudte enkeltfag stammede fra en teknisk eller
se ministeren har gennemført besparelser på 6
mio. kr. med tilbagevirkende kraft på tilskuddet fra en merkantil erhvervsuddannelse. Lad mig
give et eksempel:
til Erhvervs Uddannelses Center Nord (EUC
En skole udbyder informationsteknologi som
Nord) i Hjørring og Frederikshavn, hvilket sætter EUC Nord ude af stand til at iværksætte akti- eud-enkeltfag. Informationsteknologi er et
grundfag i erhvervsuddannelserne. Det indgår i
viteter for at mindske tabet?«
stort set enhver erhvervsuddannelse og læses efter samme bekendtgørelse. Hvis en teknisk skole i 2002 udbød informationsteknologi som eudSkriftlig begrundelse
enkeltfag og indberettede det som en del af en
teknisk erhvervsuddannelse, f.eks. maskinudDet er blevet spørgeren bekendt, at Undervisningsministeriets udmøntning af besparelser på
dannelsen, ville skolen modtage taxametre til .
fællesudgifter og bygningsudgifter på i alt
홢
finansloven for 2003 har beskåret EUC NORDs
30.300 kr. pr. årselev. Hvis derimod en handelstilskud med tilbagevirkende kraft, hvilket rammer især de unge. Spørgeren ser en stærk modskole udbød informationsteknologi og indberettede det som en del af en merkantil Uddannelse,
sætning mellem denne besparelse og regeringens erklærede ønske om at gøre finanslov 2003 ville skolen kun modtage taxametertilskud på i
alt 15.300 kr.
til »ungdommens finanslov«.
Den forskel har ministeriet, bl.a. efter henvendelse fra skoleforeningerne, fundet uhensigtsBjarne Laustsen (S):
Inden vi slukker lyset, skal vi lige have svar på
mæssig og ikke sagligt begrundet, idet der er
et par spørgsmål, og det drejer sig om, at Under- tale om samme fag med samme indhold på de
merkantile og tekniske uddannelser, om end tilvisningsministeriet har meddelt EUC NORD,
som er en handelsskole og en erhvervsskole i det rettelæggelsen kan variere en anelse.
Særlig uhensigtsmæssig har forskellen været
nordjyske, at de får 6 mio. kr. mindre at disponere over. Det var nogle penge, som de havde reg- på kombinationsskoler, som både har udbud af
net med, og dermed må det betyde, at de skal ud merkantile og tekniske uddannelser. Kombinationsskoler har ved indberetning af aktiviteten til
og foretage en besparelse.";Bjarne Laustsen
527435;Time;"ministeriet således kunnet vælge, om uddannelserne skulle udbydes som enkeltfag til den merJeg synes, det er ganske uhensigtsmæssigt, at
kantile takst eller til den tekniske takst.
man laver en besparelse med tilbagevirkende
Problemet med takstforskellen har som
kraft. Jeg synes ikke, der er sammenhæng imelnævnt været påpeget af skoleorganisationerne,
lem, at statsministeren indleder sin valgkamog i efteråret inddrog ministeriet derfor skolerpagne i netop Frederikshavn og lover flere penge til erhvervsskolerne, og det resultat, vi nu ser. nes organisationer i drøftelser om harmoniseFor at finansiere skattestoppet går man ud og ring og orienterede AUF-bestyrelsen om omlægningen.
pålægger besparelser. Det betyder, at den der
På den baggrund har ministeriet harmoniseungdommens finanslov nu er aflyst, og at vi får
ret tilskuddet til fællesudgifter og bygningsudbesparelser på ungdomsuddannelserne. Jeg sygifter til alle eud-enkeltfag omfattet af Arbejdsnes, det er ganske uhørt, at man laver lovgivmarkedets UddannelsesFinansiering på finansning med tilbagevirkende kraft.
loven for 2003.
EUC Nord er netop en kombinationsskole og";Kl. 19.55
528612;title_name;":
var i 2002 landets største udbyder af eud-enkeltSpørgsmålet henviser til, at der i forbindelse
fag, især af informationsteknologi, hvoraf... ,- >
med finansloven for 2003 er sket en harmonisering mellem taksterne for de merkantile fag og";Ulla Tørnæs
528887;title_name;":
de tekniske fag fra erhvervsuddannelserne, når
de udbydes som eud-enkeltfag og finansieres in- Tiden er altså voldsomt overskredet.
Spm. nr. S 2355

6322

Onsdag den 19. marts 2003 (Spm)";Margrete Auken
529115;title_name;":
O.k., men der er ikke nogen knap, der lyser, så
derfor taler jeg fortsat, for jeg har meget på hjerte.";Ulla Tørnæs
529255;title_name;":
Ja, det forstår jeg sådan set godt, men her hos
mig lyser den.";Margrete Auken
529357;title_name;":
O.k., men jeg troede, det var sådan, at den viste,
at taletiden var...";Ulla Tørnæs
529465;title_name;":
Det burde den også have gjort...";Margrete Auken
529537;title_name;":
Det gør den ikke ...";Ulla Tørnæs
529595;title_name;":
Så gør sætningen færdig, må vi så anstændigvis
sige.";Margrete Auken
529687;title_name;":
EUC Nord er som sagt netop en kombinationsskole og var i 2002 landets største udbyder af
eud-enkeltfag, især af informationsteknologi,
hvoraf alt blev indberettet som fag fra tekniske
erhvervsuddannelser, altså den højere takst.
Beklager, at jeg ikke har mulighed for at færdiggøre svaret, men jeg håber, jeg får lejlighed til
det undervejs.";Ulla Tørnæs
530066;title_name;":
Det skal nok vise sig at være muligt.";Margrete Auken
530125;name_party;":
Ministeren siger, at det er harmonisering, det
handler om. Men vidste skolen det? Hvornår
vidste skolen, at ministeriet havde de planer om
at ændre i taxameteret?
Som jeg antager, med den viden jeg har i forhold til det meget digre værk, den rapport, der
er lavet her fra skolen, der siger, hvordan og
hvorledes det er gået til, så har skolen ikke haft
nogen mulighed for at reagere. Og derfor kommer det jo til at virke sådan, at det er lovgivning
med tilbagevirkende kraft. De har afholdt deres
aktiviteter, de har afholdt deres udgifter, og derfor kommer det jo til at virke sådan, at hvis de
skal få balance i tingene, bliver det besparelser
på dette års budget.
Derfor synes jeg, det kan være lidt underligt,
og jeg vil også godt høre, om det kan være en

fejl, at de skoler, som ministeren har opfordret til
at gå sammen - det er jo rent faktisk det, der er
sket med den kombinationsskole EUC Nord har gjort det. For ministeren siger jo faktisk, at
man ville have haft andre taxametre, hvis de var
kørt videre hver for sig.";Bjarne Laustsen
531166;Time;"Men til gengæld har de gjort det, som ministeriet selv har bedt dem om, at slå sig sammen
for at få et stærkere grundlag i lokalområdet. Nu
bliver de altså straffet for det, så vidt jeg kan se.";Kl. 20.00
531398;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at der ikke er tale om
en besparelse med tilbagevirkende kraft, sådan
som spørgeren formulerer det, men derimod om
lavere taxametre på finansloven for 2003, som
udbetales på grundlag af aktiviteten for 2002.
Det vil sige, at der er tale om en normal taxameterfastsættelse. Så jeg vil afvise, at der er tale om
lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Så vil jeg gerne understrege, at der bestemt
ikke er tale om nogen fejl, når der er mulighed
for, at skoler kan gå sammen i kombinationsskoler. Tværtimod er det sådan set noget, som jeg i
allerhøjeste grad billiger, men hr. Bjarne Laustsen må medgive, at det er uhensigtsmæssigt, når
man har haft det samme kursus udbudt på henholdsvis handelsskolerne og de tekniske skoler,
at der har været en forskel svarende til det dobbelte beløb på taxametrene. Det er uhensigtsmæssigt, da der er tale om den samme ydelse.";Ulla Tørnæs
532306;name_party;":
Ministerens svar hænger simpelt hen ikke sammen. Regeringen siger, at de vil give flere penge
til skolerne, de vil give flere penge til ungdommen, man skal have bedre uddannelsesmuligheder. Det, vi så rent faktisk ser, er, at der bliver
skåret ned.
Er det ikke korrekt, at man både i 2001 og
2002 har fået at vide, hvilke rammer man havde
på EUC Nord for at lave sine aktiviteter? Og det
er nøjagtig det, de har gjort.
Derfor kommer det til at virke, som om det er
med tilbagevirkende kraft. Og derfor kan de 6
mio. kr., som de nu ikke får, kun findes på den
finanslov, som regeringen selv kalder ungdommens finanslov.
Man bryster sig af, at man vil give flere penge
til erhvervsskolerne og til de unge, men det viser sig jo, at når vi kommer til det rent praktiske
for at finansiere skattestoppet, så går man ud og
skriver regninger ud i form af højere brugerbeta-

Onsdag den 19. marts 2003 (Spm) *
ling og forringèr uddannelserne. Det er konsekvensen af regeringens politik.";Bjarne Laustsen
533324;title_name;":
Nu vil jeg opfordre hr. Bjarne Laustsen til ikke at
blande tingene unødigt sammen. Det, hr. Bjarne
Laustsen har spurgt om, er eud-enkeltfag, der finansieres inden for AUF-rammen, og det har jeg
så svaret på. Men så blander hr. Bjarne Laustsen
det sammen med erhvervsskolernes forhold i
det hele taget, og der er det bestemt ikke korrekt, når hr. Bjarne Laustsen ikke bare antyder,
men påstår, at regeringen ikke har efterlevet det,
som vi lovede i valgkampen, Det har vi i allerhøjeste grad.
Vi lavede en flerårsaftale med en række af
partierne her i Folketinget, hvor vi har knækket
den kurve, som den tidligere regering sådan set
er ansvarlig for: den kurve, der gik nedad med
' hensyn til bevillingerne til erhvervsskolerne..
Den har vi fået vendt, og vi har fået skabt et 4årigt økonomisk grundlag for erhvervsskolerne,
hvor pilen altså går opad igen. Det var på høje
tid, og det var præcis det, vi lovede i valgkampen, og det har vi også gennemført.";Ulla Tørnæs
534300;name_party;":
Det, som regeringen har gjort, er, at de har taget
pengene fra nogle andre områder inden for den
tekniske skole for at give dem til handelsskolen.,
Det er sådan set det eneste, der er sket i det. Ellers var der jo heller ingen grund til at gøre den
manøvre her, som ministeren har været ude i, og
sige, at taxametrene skal ændres.
Det har altså bare den konsekvens, at EUC
Nord mister 6 mio. kr., og vi kommer jo i næste
spørgsmål til, hvor de så kan spares henne.
Men det har altså en konsekvens for den skole. De har afholdt aktiviteter efter de ting, der er
meldt ud, og så kommer ministeren lige pludselig og siger: Nu får I.altså ikke de penge alligevel. Der må ministeren da indrømme, at det er at
sætte en skole, der år efter år har balance på .
budgettet, i en vanskelig situation, når de har 6
mio. kr. færre til rådighed.";Bjarne Laustsen
535148;name_party;":
Jeg vil godt spørge undervisningsministeren,
hvordan hun har det med, at EUC Nord - og jeg
tror, der må være andre i tilsvarende situationer
- har givet klart udtryk for, at de ændringer, ministeren har gennemført, har de oplevet som
regler, der blev lavet om med tilbagevirkende
kraft i forhold til den økonomi, de har at dispo-

6323

nere ud fra. Og- de har oplevet det som et klart løftebrud i forhold til det, regeringen havde stil-:
let i udsigt.";Ole Stavad
535612;Time;;Kl. 20.05
535650;title_name;":
Jeg vil igen understrege over for hr. Bjarne
Laustsen, at der ikke er tale om, at der bliver /
flyttet penge fra tekniske skoler til handelssko- >
ler. Der er tale om en nettotilførsel af ekstra midler til erhvervsskolerne, og det var præcis de.t/vi
lovede i valgkampen, og det er præcis det/vi har.
gennemført.
Så vil jeg sige, at den her justering af taxameteret, hvor vi har lavet en harmonisering af et taxameter for det samme kursus, sådan set er sket
efter opfordring fra skoleforeningerne.
Og så vil jeg sige til hr. Ole Stavad, at der altså
ikke er tale om, at det er sket med tilbagevirkende kraft, i og med at det er sket i forbindelse
med en sædvanlig taxameterudmelding, og at
det er sket på helt sædvanlig vis på baggrund af.
de aktiviteter, som skolen havde i 2002.
Jeg vil igen understrege, at der absolut ikke er
tale om løftebrud af nogen slags. Det, vi har
gjort, er, at vi har rettet op på den meget, meget
dårlige økonomiske situation, som den tidligere
regering efterlod erhvervsskolerne i. Det er det,
vi har rettet op på, og det er jeg faktisk ganske
godt tilfreds med.";Ulla Tørnæs
536764;name_party;":
Jeg tvivler meget på, at skoleforeningerne har
sagt, at man skal lave lovgivning med tilbagevirkende kraft. Det kan meget vel være, at foreningerne har sagt, at i fremtiden er det o.k. at
give samme taxameter for de forskellige ting og
sager, og det er vel også legalt, hvis det var det
ærinde, regeringen var ude i. Så kunne skolerne
få at vide, hvilke regler de skulle køre efter i
fremtiden.
Men det, der er uærligt, er at gå hen og lave
lovgivning med tilbagevirkende kraft. Og derfor
vil jeg gerne stille et helt kontant spørgsmål, for i
den henvendelse, jeg har fået, står der: For EUC
Nord har det den betydning, at der i år 2003 skal
overføres 6 mio. kr. fra erhvervs- og gymnasieuddannelserne til finansiering af AUF-aktivite-.
ter, som er gennemført. Er det ikke korrekt? .
Ellers må vi jo forfølge sagen yderligere politisk. Det kan jo ikke passe, at en så stor skole
ikke har forstået et regnskab, og hvad det er, det
handler om. Det er. jo helt kontant sådan, at re-

6324

Onsdag den 19. marts 2003 (Spm)

geringen har gennemført en besparelse med tilbagevirkende kraft.";Bjarne Laustsen
537866;name_party;":
Jeg forstår godt undervisningsministerens behov for at prøve at snakke om noget andet. For
det, at erhvervsskolerne havde behov for at få et
løft, var jo ikke en nyhed, der opstod efter regeringsskiftet.
Derfor vil jeg da godt høre, om undervisningsministeren ikke kan bekræfte, at hendes
forgænger, fru Margrethe Vestager, sad i nogle
forhandlinger, hvor der i øvrigt i regeringens
økonomiudvalg var truffet beslutninger om en
forbedring af økonomien, der lå ud over det,
som undervisningsministeren rent faktisk tilførte skolerne.";Ole Stavad
538438;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Stavad, at jeg som
undervisningsminister intet kendskab har til,
hvad der skete i den tidligere regerings økonomiudvalg, og der går jeg ud fra, at hr. Ole Stavad
sådan set sætter pris på, at embedsværket respekterer, at der har været et regeringsskifte, og
naturligvis ikke redegør for, hvad den tidligere
regering har haft af interne drøftelser.
Men jeg har kendskab til, at Venstre som oppositionsparti blev indbudt til drøftelser om erhvervsskolerne og erhvervsskolernes økonomiske situation, og det skete bl.a. på baggrund af et
meget konstant og vedholdende pres fra oppositionen. Vi havde gang på gang i den tid, vi var i
opposition, et forslag som led i vores ændringsforslag til finansloven om økonomiske forbedringer til erhvervsskolerne, og det er jeg meget
glad for at jeg har haft mulighed for at kunne
gennemføre.
Må jeg så ikke sige til hr. Bjarne Laustsen, at
der altså ikke er tale om lovgivning med tilbagevirkende kraft. Men jeg vil i øvrigt oplyse, at ministeriet i denne uge udmelder de endelige aktivitets- og tilskudslofter inden for AUF en. I den
forbindelse er loftet til informationsteknologi på
EUC Nord genberegnet og vil blive reduceret.
Loftet til eud-enkeltfaget informationsteknologi
på EUC Nord vil blive reduceret med 4,2 mio.
kr. i forhold til det foreløbige loft, som blev udmeldt i januar måned.
I den endelige udmelding af det, vi kalder
fjernundervisning, er der i it-loftet ændret på
vægtningen med 25 pet. til 5 pct.s loftberegninger, og der er på den baggrund indsat en maksimal bevilling til fjernundervisning på 300.000 kr.

Den nye beregning reducerer tilskudsloftet til de
få meget store udbydere og hæver loftet til de
mange små.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ulla Tørnæs
540186;Time;"Spm. nr. S 2359
15) Til undervisningsministeren af:";Kl. 20.10
540259;name_party;":
»Mener ministeren, at EUC Nord skal finde de 6
mio. kr., som ministeriet har reduceret EUC
Nords budget med for i år, på ungdomsuddannelserne?«";Bjarne Laustsen
540424;name_party;":
Den sidste besvarelse af det første spørgsmål betyder jo bare, at jeg allerede nu gerne vil annoncere, at der kommer yderligere spørgsmål, for
det gør jo situationen endnu værre for EUC
Nord, at der nu er lagt op til, at de får yderligere
besparelser. Men lad os sætte det på eventuelt
næste onsdag.
Men samtidig med det her bekræfter ministeren jo også, at det er reelt, at der skal spares 6
mio. kr. Jeg tror, at undervisningsministeren
ved, at der er en lang række skoler, der har gennemført fusioner, og økonomien har været stram
gennem de senere år. Derfor er det ret interessant at vide, når ministeren fører en politik, som
hun gør, der betyder, at skolen har 6 mio. kr. færre til aktiviteter i år 2003, hvor de besparelser
skal finde sted. Hvor er det, ministeren synes, at
der skal spares for at få budgetterne til at hænge
sammen? En teknisk skole kan jo ikke køre med
underskud i årevis.";Bjarne Laustsen
541362;title_name;":
Som jeg netop har forklaret det, drejer de 6 mio.
kr. sig om taxametertilskud til fællesudgifter og
bygningsudgifter på eud-enkeltfag, som i 2003
er harmoniseret til én takst, der gælder både tekniske og merkantile fag. På EUC Nord bliver
forskellen mellem det tidligere taxametertilskud
til tekniske uddannelser og det nye taxametertilskud på som sagt 6 mio. kr.
Erhvervsskolernes økonomi baserer sig på taxametertilskud til forskellige uddannelser, som
skolen udbyder, og ministeriets taxameterstyring giver institutionerne stor frihed til at tilrettelægge uddannelserne, så der opnås den bedste
uddannelse for pengene.

Onsdag den 19. marts 2003 (Spm)
Det har altid været tanken, at de ordinære uddannelser skulle være kerneaktiviteten og det
økonomiske grundlag for erhvervsskolerne,
mens åben uddannelse kun er et supplement
hertil. Generelt set var åben uddannelse dog
overskudsgivende på alle skoleformer i 2001.
Overordnet set skal de politisk fastsatte taxametre over tid afspejle omkostningerne. Udgangspunktet for de pågældende uddannelser må
samlet set vurderes at kunne gennemføres inden
for de fastsatte taxametre.
Erhvervsskolerne er selvejende institutioner,
og skolernes ledelse og bestyrelse har ansvaret
for at prioritere, optimere, sammensætte og gennemføre uddannelsesaktiviteter i forhold til deres udbud og de økonomiske vilkår, der fastsættes på de årlige finanslove.
Som sagt er det skoleledelsens og bestyrelsens ansvar at prioritere inden for de samlede
økonomiske rammer og at sikre, at uddannelserne gennemføres kvalitetsmæssigt forsvarligt i
forhold til de pågældende regler.
At bygningstaksterne reduceres på voksenog efteruddannelsesområdet betyder ikke, at aktiviteten på ungdomsuddannelserne skal reduceres, eller at der skal flyttes penge herfra. Men
takstreduktionen skal indgå i ledelsens og bestyrelsens samlede økonomiske prioritering.";Ulla Tørnæs
543259;name_party;":
Nu bekræfter ministeren jo, at der reelt er tale
om, at der skal spares 6 mio. kr., men ministeren
henholder sig så til, at det er en selvejende institution, der skal udføre de ordrer, som ministeren
giver. Det bliver de jo nødt til, hvis de vil sidde
der, hvor de sidder. Men det forringer altså uddannelserne og de aktiviteter, som man kan afholde på EUC Nord og på en række andre skoler, for der bliver skruet ned for aktiviteterne, og
det har den konsekvens, at de nu skal til at vælge mellem pest og kolera.
Derfor synes jeg, det var rimeligt, når ministeren fører en politik, som ministeren og regeringen gør, at hun anviser og siger: Jamen vi synes, at det ville være rimeligt, at man sparer her
og der.
Jeg forstår slet ikke de bemærkninger, som
ministeren har om kerneaktiviteter. Jamen mener ministeren, at EUC Nord har gjort noget forkert? Har de gjort noget forkert? Har de ikke
gjort det, som de skal, og som man forventer i
det lokale område med stor arbejdsløshed, altså
prøvet at få omskolet folk og givet de unge mennesker en ny uddannelse? Er det ikke det? Hvor-

6325

dan kan ministeren så stå og sige, at der er nogle
aktiviteter, man har gennemført på EUC Nord,
som ikke hører til kerneaktiviteterne? Det synes
jeg kræver en forklaring.
Jeg ville være meget, meget glad, hvis ministeren havde sagt: Vi synes, vi kan spare der. Der
er flottenhejmeri her, der er flottenhejmeri der,
og derfor skal der spares.
Det kommer ministeren ikke med, men kunne vi ikke bare lige få et lille eksempel på, hvor
der er overforbrug på EUC Nords budget?";Bjarne Laustsen
544830;Time;;Kl. 20.15
544868;title_name;":
Jamen jeg vil gerne understrege, at hr. Bjarne
Laustsen totalt har misforstået min besvarelse,
hvis hr. Bjarne Laustsen har opfattet det sådan,
at jeg mener, at EUC har gjort noget forkert. Det
har EUC sådan set ikke. Det har været taxameterfastsættelsen, der fra Undervisningsministeriets side har været fejlfastsat, og det er det, vi har
rettet op på.
Der har været en disharmoni mellem finansieringen af det samme kursusudbud, alt efter
om det har været en teknisk skole, der har afholdt et kursus, eller det har været en handels-,
skole.
Der må hr. Bjarne Laustsen have mig meget
undskyldt, for jeg synes ikke, der er nogen som
helst rimelighed i, at vi fra det offentliges side
skal betale det dobbelte, hvis kurset udbydes i
én skoleform, og så altså kun det halve, hvis det
udbydes i en anden skoleform. Det er den harmonisering, som har fundet sted.";Ulla Tørnæs
545747;name_party;":
Det kan meget vel være, ministeren synes, det er
rimeligt, at der er ens taksttilskud, og jeg kan
godt forstå det politisk, hvis man har sådan et
ønske. Det, der er problemet her, er, at det har
karakter af tilbagevirkende kraft.
Jeg synes, det ville have klædt ministeren - i
stedet for at have travlt med at finansiere skattestop osv. - at sige: Vi vil lave uddannelserne
gode og alt det der, og melde nye lavere rammer
ud til skolerne. Ja, så havde man sagt: I fremtiden er der ens tilskud til dit og dat. Det tror jeg
alle kunne have forstået.
Men det har altså den konsekvens her, at der
skal spares 6 mio. kr. på EUC's budget for indeværende år, og det er en aktivitetsnedgang og en
forringelse af uddannelserne. Det må ministeren
indrømme.

6326

Onsdag den 19. marts 2003 (Spm)";Bjarne Laustsen
546574;title_name;":
Jeg vil ikke på nogen måde indrømme, at det er
en forringelse af uddannelsesmulighederne. Der
er altså tale om, at man for det samme kursusudbud får det samme beløb, og det mener jeg
ikke man kan kategorisere som en forringelse.
Så vil jeg bare endnu en gang understrege
over for hr. Bjarne Laustsen: Der er ikke tale om
lovgivning med tilbagevirkende kraft. Der er
tale om, at taksten her er meldt ud i forbindelse
med vedtagelsen af finansloven nøjagtig som på
alle andre områder. Den er meldt ud til skolen
på baggrund af aktivitetsniveauet for 2002. Så
der er ikke tale om, at noget sker med tilbagevirkende kraft.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2356
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Ulla Tørnæs
547296;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke skridt han
vil tage for at bremse den negative udvikling i
beskæftigelsen, hvor 33.000 arbejdspladser er
forsvundet i løbet af det sidste halve år og den
faktiske ledighed er steget med 10,8 pct. fra januar 2002 til januar 2003, samt redegøre for,
hvordan denne udvikling påvirker regeringens
planer om at skaffe 87.000 flere i arbejde for at
opfylde 2010-målsætningerne?«";Bjarne Laustsen
547727;name_party;":
Allerførst er der jo kommet nye ledighedstal.
Derfor kunne det jo være rart, at vi indledningsvis kunne blive enige om, om der er en stigning i
ledigheden på 17.000 mennesker inden for 1 år,
og om ministeren også i den forbindelse kan bekræfte, at det stort set er samtlige områder, hvor
ledigheden er steget. Beskæftigelsen er faldet,
samtidig med at regeringen har sagt, at det, der
er vigtigt, er, at vi får flere ud på arbejdsmarkedet, og man laver den ene plan efter den anden.
Men regeringens politik har ført til det stik modsatte.
Det, der også har gjort ondt værre, er selvfølgelig, at man har afskediget inden for den offentlige sektor, og at vi nu trods regeringens hidtidige forsikringer om, at der var flere ansatte i
den offentlige sektor, oplever, at der er færre
mennesker ansat inden for den offentlige sektor.
Så vi ser et generelt fald over hele linjen.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er rigtigt, at der for nylig er kommet tal for,
at beskæftigelsen har været faldende i sidste
halvdel af 2002. Faldet i beskæftigelsen er udtryk for den afmatning, der sker i økonomien for
øjeblikket, og som forstærkes af usikkerheden
omkring de internationale konjunkturer især i
relation til Irakkrisen. Regeringen har i sin seneste konjunkturvurdering regnet med en faldende beskæftigelse og en stigende ledighed. Så udviklingen er ikke kommet bag på os.
Regeringens forventning, som svarer til de
fleste konjunkturprognoser, f.eks. OECD's, er, at
den økonomiske aktivitet også internationalt vil
begynde at tage til igen i løbet af andet halvår
2003.
Usikkerheden er dog større nu, end den har
været længe omkring konjunkturprognoserne.
Det skyldes ikke mindst Irakkrisen, som har betydet høj oliepris og udskudte investeringer.
Jeg er helt opmærksom på, at flere økonomer
anbefaler indgreb af forskellig karakter for at
imødegå yderligere stigning i ledigheden. På
den anden side mener f.eks. nationalbankdirektøren, at der ikke er aktuelt behov for at gribe
ind. Trods ca. 10.000 flere arbejdsløse er vi heldigvis langt fra situationen i starten af 1990'erne,
og samtidig er lønudviklingen i øjeblikket stadig
i overkanten af udlandets.";Bjarne Laustsen
549911;Time;"Med reformen »Flere i arbejde« bliver indsatsen mod ledigheden styrket og gjort mere fleksibel. Den nye beskæftigelsespolitik står således
bedre rustet til både en situation med midlertidig stigning i ledigheden og til den langsigtede
udfordring om at øge arbejdsstyrken i overensstemmelse med 2010-målsætningerne.";Kl. 20.20
550246;name_party;":
Tak for svaret. Nu kan jeg forstå, at ministeren
mener, at det er godt med noget ledighed, fordi
lønudviklingen er højere, end ministeren bryder
sig om. Derfor kan vi måske spørge: Hvor mange flere ledige skal der til? Det synes jeg da er en
ret interessant betragtning.
Så vil jeg også gerne spørge til den aftale, som
vi har lavet omkring »Flere i arbejde«, som vi
vedstår som en ganske udmærket aftale. Men
det kræver vel - er det ikke korrekt, hr. minister
- at der rent faktisk er et arbejde?
Det, vi oplever, er, at en lang, lang række virksomheder afskediger folk, og derfor er det jo
ikke efterspørgsel efter folk, der er hovedproble-

Onsdag den 19. marts 2003 (Spm)
met. »Flere i arbejde« skulle gerne gøre det sådan, at incitamentet til at arbejde bliver stærkere, og der er en lang række forskellige incitamenter deri.
Men den politik, som regeringen har ført, har
jo betydet, at mange, mange flere er blevet arbejdsløse, og der er trukket flere over på overførselsindkomst - totalt det stik modsatte af,
hvad regeringen ellers går og siger.
Så nu må vi forvente noget, og mit spørgsmål
er i hvert fald: Hvad vil regeringen egentlig gøre
ved den stigende ledighed, som koster så mange
milliarder kroner ekstra på overførselsindkomsterne, fordi vi nu har oplevet en stigning i ledigheden, som ministeren også bekræfter?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jo ganske mange spørgsmål, hr. Bjarne
Laustsen kan komme med i løbet af relativt kort
tid. Men må jeg godt sige, at usikkerheden omkring den internationale økonomiske udvikling
er ganske stor, og vi er nødt til at afvente Irakkrisens udvikling nærmere. Som jeg også sagde
tidligere, har vi dog ingen forventning om, at
verdensøkonomien er på vej ind i en decideret
recession, og der bliver forhåbentlig ikke behov
for et indgreb.
Men jeg vil godt lige opholde mig lidt ved
spørgsmålet om, hvorfor arbejdsstyrken falder,
og hvor de mennesker så går hen. De seneste tal
viser, at beskæftigelsen er faldet lidt mere end
30.000 i løbet af 2002.1 samme periode er ledigheden steget med knap 10.000 fuldtidspersoner.
Disse tal tyder på, at arbejdsstyrken også er faldet i 2002.
Vi kan endnu ikke sige helt præcist, hvor meget arbejdsstyrken er faldet, og hvorfor den er
faldet. Dertil er det eksisterende talgrundlag for
spinkelt. En af forklaringerne er formentlig, at
en del fuldtidsbeskæftigede i de senere år er
gået på deltid. Det viser andre nye tal. Årsagen
kan være, at medarbejdere på nogle virksomheder vælger at gå på deltid i en periode, hvor
virksomhederne har afsætningsproblemer. Derved kan fyringer måske undgås. Når fuldtidsmedarbejdere går på deltid, vil det vise sig i statistikken som et fald i beskæftigelsen.
Men der er også andre grunde til den faldende arbejdsstyrke. Den demografiske udvikling
trækker i retning af en faldende arbejdsstyrke,
fordi de ældre årgange er større end de unge årgange. Eeks. er der i øjeblikket ca. 57.000 20-årige, men der er 70.000 59-årige. Det betyder, at

6327

flere automatisk forlader arbejdsmarkedet, end
der kommer ind.";Bjarne Laustsen
553334;name_party;":
Det er jo fint, at ministeren opholder sig ved,
hvordan det kan være, at tallene er, som de er.
Men vi må konstatere en stigning. Jeg har heller
ikke hørt, at ministeren er uenig med undertegnede i,' at der har været en stigning på 17.000 ledige.
^
Det, der står tilbage, er jo, om det er noget, vi
kan gøre noget ved nu og her, eller om vi bare
skal afvente. Jeg synes, regeringen har ventet nu
i godt og vel 1 år, hvor den har set, at tallene er
gået den forkerte vej, og hvor den intet har foretaget sig undtagen at gøre ondt værre ved også
at afskedige folk i den offentlige sektor.
En tese, som ministeren måske ikke var så
meget inde på, er jo, at vi også ser en stigning i
efterlønnen. Måske var det en bemærkning omkring den demografiske udvikling. Men når vi
oplever, at folk trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet og går på efterløn, så kan vi jo se, at
stillingerne ikke bliver genbesat, og dét betyder
jo, at arbejdsstyrken falder.
Jeg ved ikke, om de bemærkninger, som ministeren havde omkring deltid, er nogle, man kan
dokumentere i forhold til ATP-ledigheden, som
også bliver gjort op. For der kan man jo se direkte med det samme, om der kommer færre indbetalinger i forhold til ATP, og det ville der jo gøre,
hvis man bliver deltidsansat.";Bjarne Laustsen
554601;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hr. Bjarne Laustsen spurgte også, om forliget
»Flere i arbejde« er tilstrækkeligt til at imødegå
den nuværende situation. Der vil jeg godt sige
ja, jeg mener, at »Flere i arbejde« har været et
fremtidsrettet og et rigtigt initiativ. Det har tilføjet yderligere fleksibilitet til de arbejdsmarkedspolitiske redskaber.
Dermed mener jeg også, at den i øjeblikket
stigende ledighed kan håndteres med de redskaber, som arbejdsmarkedspolitikken rummer. Reformen har bl.a. medført, at der er en større regional frihed i tilrettelæggelsen af indsatsen, at
der er øget inddragelse af andre aktører, hvilket
øger mulighederne for at inddrage ny og specialiseret viden i forhold til forskellige ledighedsgrupper, fleksibel aktivering, der ikke længere
skal leve op til et bestemt kvantitativt krav, men
derimod tilpasses den enkelte og arbejdsmarke-

6328

Onsdag den 19. marts 2003 (Spm)

dets behov. Et intensiveret kontaktforløb med
fokus på jobsøgning, vejledning og jobformidling, bedre jobmatch-muligheder med
Jobnet.dk, og der er desuden afsat omkring 1
mia. kr. til arbejdsmarkedspolitikken, så indsatsen over for den enkelte ledige ikke forringes,
selv om der sker en stigning i ledigheden.";Kl. 20.25
555863;name_party;":
Jeg er helt klar over de sidste ting, som ministeren læser op, for det er jo en del af det fælles
gods, men det giver altså ikke arbejde til flere,
hvis der rent faktisk ikke er noget arbejde derude. Det er jo den væsentligste forudsætning for,
at folk kan komme i arbejde.
Der kan vi opleve på alle områder, at der har
været et markant fald i beskæftigelsen. Der har
været en voldsom stigning i ledigheden. Og ministeren ligger åbenbart ikke søvnløs om natten
over at udbetale flere milliarder kroner i passiv
overførselsindkomst, selv om det er regeringens
politik, at flere skal i arbejde, færre skal være på
overførsel. Dette fører jo bare til, at landet på
længere sigt får en dårligere økonomi.
Når vi ellers har siddet og talt om »Flere i arbejde«, har det drejet sig om at få folk i arbejde
og få dem til at bestille noget. Det er godt for
den enkelte, det er godt for samfundet osv. Nu
må jeg konstatere, at regeringen har givet op
over for den stigende ledighed og overhovedet
ikke har et eneste forslag til, hvordan man kan få
hjulene i gang igen.
Det tror jeg interesserer de 17.000 mennesker,
som har mistet deres arbejde inden for det sidste
år, at regeringen ikke vil dem noget godt, hvad
det angår.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker for hr. Bjarne Laustsens tillid til mine
evner som beskæftigelsesminister til, at jeg kan
modarbejde en international økonomisk krise.
Jeg ville ønske, at jeg kunne, men jeg må desværre konstatere, at den nuværende økonomiske situation er præget af afmatning, stagnation,
og alle økonomer, der udtaler sig om denne sag,
er enige i, at den usikkerhed, der er omkring
Iraksituationen, gør, at virksomhederne er tilbageholdende med at foretage investeringer, og at
omkostningerne bl.a. i form af en høj oliepris
gør, at det er sværere at producere og have en
fremtidstro på markedet.
Jeg håber, at vi, så snart denne her situation er
afklaret, kan få et overblik over, om der er sket

en permanent skadevirkning på det her område,
og hvis der er, hvad vi så skal gøre. Men jeg beder om, at vi afventer, at den nuværende krise i
verdenssamfundet afklares, før vi gør os overvejelser om, hvad vi kan gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2371
17) Til forsvarsministeren af:";Bjarne Laustsen
558144;name_party;":
»Finder ministeren, at det er ordentlig administration, når det oplyses til Finansudvalget, at
ca. 3.000 soldater ikke får det skattefri beløb på
kr. 6.000 for et halvt års udetjeneste, og det så viser sig, at det er mere end 5.000 soldater, der
ikke får beløbet, og vil ministeren løse det problem, som ministeren har skabt ved sin vilkårlige tildeling af skattefri beløb til udsendte?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles med baggrund i oplysninger
om at mange ikke får checken.";Jens Peter Vernersen
558668;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter ønske fra spørgeren til onsdag den 26.
marts 2003.
Spm. nr. S 2373
18) Til forsvarsministeren af:";Margrete Auken
558845;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at 5.254
personer på grund af den vilkårlige hjemsendelse lidt før udløbet af et halvt års tjeneste går glip
af i alt ca. 31,5 mio. kr.?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2371.";Jens Peter Vernersen
559138;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter ønske fra spørgeren til onsdag den 26.
marts 2003.

(792)
Onsdag den 19. marts 2003 (L 174)

6329

Spm. nr. S 2452

Skriftlig begrundelse

19) Til forsvarsministeren af:";Margrete Auken
559381;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om regeringens kommende planer for bydelen Christiania, herunder forslaget fra Venstre om at afsætte 300 mio. kr. over
4 år til en gennemgribende byfornyelse af bydelen?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2371.";Per Dalgaard
559670;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter ønske fra spørgeren til onsdag den 26.
marts 2003.
Bortfaldne spørgsmål";Margrete Auken
559832;title_name;":
Spørgsmål S 2353, der er stillet til miljøministeren af hr. Torben Hansen, er taget tilbage af spørgeren, og spørgsmål nr. S 2372, der er stillet til
forsvarsministeren af hr. Jens Peter Vernersen, er
ligeledes taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød
således:
Spm. nr. S 2353
Til miljøministeren (7/3 03) af:";Margrete Auken
560192;name_party;":
»Anser ministeren det for et problem, at 26 danske klappladser for havneslam er beliggende i
internationale naturbeskyttelsesområder og oniråder med en vanddybde på under 6 meter, og
hvilke politiske initiativer agter ministeren at
tage på baggrund af de gentagne tilladelser til .
klapning i disse sårbare og beskyttede naturtyper?«
Spm. nr. S 2372
Til forsvarsministeren (11/3 03) af";Torben Hansen
560604;name_party;":
»Hvordan vil ministeren løse det problem, der
er opstået ved den vilkårlige tildeling af 1.000 kr.
pr. måned til udsendte soldater?« '

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og udlændingeloven. (Lovens formål, udmelding af landstal, visitering, introduktionsprogrammet, tilbud, rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset
opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Peter Vernersen
561233;name_party;":
Lovforslag nr. L 174 hviler på firepartsaftalen fra
maj 2002 mellem LO, DA, KL og regeringen
samt arbejdsmarkedsforliget fra oktober 2002
vedrørende »Flere i arbejde«.";Marianne Pedersen
561412;Time;"Lovforslagets formål er gennem en målrettet
integrationspolitik at skabe muligheder for, at
udlændinge hurtigst muligt kan deltage på lige
fod med øvrige borgere i samfundet, og at udlændinge bliver selvforsørgende og får en forståelse for det danske samfunds værdier og
grundlæggende normer.
Lovforslaget indeholder flere ændringer i forhold til den gældende lov. Jeg vil trække tre hovedelementer frem.
I lovforslaget bliver det udtrykkeligt fastslået,
at en kommunalbestyrelse kan behandle enkeltsager efter integrationsloven. Dette er i modsætning til sager inden for det sociale område, men
netop ved denne modsætning tilkendegiver vi,
at nyankomne udlændinge ikke skal behandles
som sociale klienter.
Vi mener i øvrigt, at det er nødvendigt for
den effektive integrationsindsats, at kommunerne får optimale muligheder for at tilrettelægge
indsatsen og således udstikke klare retningslinjer for den kommunale administration.

6330

Onsdag den 19. marts 2003 (L 174)

Reglen om finansiering ændres, således at
kommunerne i højere grad tilskyndes til at tilbyde erhvervsrelaterede introduktionsprogrammer. Der er således endvidere regler om resultatstyring af kommunernes integrationsindsats. Således yder staten et resultattilskud på 20.000 kr.,
når den enkelte udlænding har bestået danskprøven på sit aftalte niveau.
Derudover yder staten et tilskud på 30.000 kr.
for hver udlænding, som kommer i ordinær beskæftigelse eller påbegynder en uddannelse. Det
vil belønne de kommuner, der gør en effektiv og
målrettet indsats på integrationsområdet.
Der gives mulighed for, at udlændinge, der
har opnået beskæftigelse og har gennemført
danskundervisning, kan få en tidsubegrænset
opholdstilladelse allerede efter 5 år. I forhold til i
dag, hvor der først kan gives tidsubegrænset opholdstilladelse efter 7 år, er der således åbnet
mulighed for tidligere at opnå den tidsubegrænsede opholdstilladelse, såfremt ansøgeren opfylder forskellige kriterier, eksempelvis kommer i
job, har et job, lærer at tale dansk osv.
Vi mener, at forslaget vil give incitamenter til
flere asylansøgere, og at indvandrerne hurtigere
vil komme igennem systemet.
Desuden er aftalen om »Flere i arbejde« også
indarbejdet i dette integrationsforslag, og et centralt element i aftalen er en trinvis model for integrationen af udlændinge på arbejdsmarkedet.
Det første trin er en vejledende opkvalificering, og der er trin om virksomhedspraktik. Næste trin er løntilskud. Vi vil altså med lovforslaget give kommunerne nogle gode og nye redskaber, som er rettet mod beskæftigelse og helst
beskæftigelse i en virksomhed.
Lovforslaget forventes at være udgiftsneutralt, således at de merudgifter, der er ved udmøntningen af aftalen om »Flere i arbejde«, opvejes af differentiering af programtilskuddet og
nedsættelse af grundtilskuddet.
Lovforslaget går målrettet efter en bedre integration af flygtninge og indvandrere, og jeg kan
kun anbefale lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
564387;name_party;":
Jeg mærkede mig, at Venstres ordfører hæftede
sig ved den præmieringsordning, som kommunerne nu får mulighed for at få andel i, hvis de
er gode til at få udlændingene gennem sprogundervisning eller får dem ud på arbejdsmarkedet.
Derfor vil jeg godt spørge Venstres ordfører,
hvordan Venstre vil sikre, at der ikke går kasse-

tænkning i, hvilke udlændinge en kommune ønsker at modtage. Jeg kunne godt forestille mig,
at der bliver rift om de højtuddannede udlændinge, som hurtigt kan komme gennem systemet, og dermed kan kommunen så indkassere
20.000 kr. eller måske 50.000 kr. pr. udlænding.
Hvordan vil Venstre sikre, at fordelingen bliver
reel, så vi ikke er udsat for det?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
565106;name_party;":
Det er jeg ikke sikker på, at jeg kan forsikre fru
Anne-Marie Meldgaard om. Men i og med at
alle kommuner sandsynligvis gerne vil have de
højtuddannede, så man hurtigt kan få dem gennem integrationsperioden, så mener jeg, at der
er en mekanisme i det, som gør, at fordelingen
bliver rimelig. Også fordi fordelingen bliver udmeldt således, at amterne er med til at fordele,
og jeg mener også, at kommuneforeningerne er
med til at fordele flygtningene. Så jeg mener, at
der er nogle naturlige mekanismer i dette.";Marianne Pedersen
565628;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
565672;name_party;":
Ja, det lyder jo ret besnærende, og jeg kunne
også godt forestille mig, at det kommer til at
foregå sådan, når vi taler om de stærke og veluddannede udlændinge, der kommer hertil.
Men det er næsten mere interessant, om Venstre har et bud på, hvordan fordelingen af de
svage, måske analfabeter, vil foregå. Jeg kan ikke
forestille mig, at slagsmålet om dem vil være
helt det samme. Vil Venstre også være på forkant
med fordelingen af de svage udlændinge?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
566168;name_party;":
Det samme svar må sådan set gøre sig gældende, men med modsat fortegn. Det kan godt være, at der ikke er nogen, der har lyst til at tage de
svage flygtninge/indvandrere, men i og med at
de bliver visiteret ud til kommunerne, ligesom
de stærke gør, vil den opgave også skulle løses.
Vi er også opmærksomme på, at det kan have
noget med danskundervisningen at gøre, der er
nogle, der hellere vil give danskundervisning til
de velfungerende end til de svage, men de svages problemer skal også løses.
Har Socialdemokratiet nogle rigtig gode ideer
til, hvordan man løser det her, så synes jeg, det
er fint, de kommer frem her mellem første- og

Onsdag den 19. marts 2003 (L 174)
andenbehandlingen, så tager vi det med i overvejelserne.";Marianne Pedersen
566937;title_name;":
Så er det fru Anne-Marie Meldgaard for tredje
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
567034;name_party;":
Det er jo netop derfor, jeg ønsker at få det
spørgsmål belyst her i dag, for mig bekendt er
det et antal, der bliver udmeldt, og ikke med en
vurdering af, hvilke kvalifikationer de har på
forkant. Og der kunne man godt forestille sig, at
den nationalitetsvurdering kommer til at spille
en vis rolle i Udlændingestyrelsen.
Men hvis vi i fællesskab kan love hinanden,
at vi vil være opmærksomme på det her og sørge for, at der ikke sker en skævvridning mellem
kommuner, så synes jeg, det vil være en god
ting.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
567584;name_party;":
Jo, men det skal lige fastslås, at det er Udlændingestyrelsen, der visiterer flygtninge/indvandrere ud til kommunerne, så det er sådan set Udlændingestyrelsen, man skulle gå ind at øve indflydelse på, men det kan vi ikke, i og med at de
er selvstændige.
Så jeg mener, at opgaven ligger i, at vi her sørger for, at kommunerne får mulighed for at tage
sig af såvel de svageste som af de stærke udlændinge.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det sidste svar får mig så netop til at understrege, at det er meget vigtigt, at der er en politisk
debat om, hvordan man fordeler. For når det er
uden for politisk indflydelse, hvordan man fordeler, så er der i hvert fald andre, der ikke skal
falde for, at det alene er de svageste flygtninge,
der visiteres til de kommuner, der også har almennyttige boliger i overtal, for så får vi to negative ting til at spille sammen.
Ikke fordi det i sig selv er negativt at have almennyttige boliger, men nogle gange kan ulemperne godt følges ad og dermed ramme de samme kommuner.

6331

(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
568648;name_party;":
Til det kan jeg kun sige, at alle gode viljer skal
mobiliseres for at få integrationen her til at lykkes såvel for de svage som for de stærke flygtninge, og det mener jeg vi må kunne tale os til
rette om.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
568902;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad Venstre
har tænkt sig at gøre for de svageste flygtninge,
som jeg kan høre, ordføreren har stor interesse i
at være med til at hjælpe.
Så vidt jeg kan se, er det, regeringen har gjort
for de svageste flygtninge, at man har sat dem
på starthjælp uden at gøre noget som helst for
f.eks. at hjælpe traumatiserede flygtninge. Med
andre ord kunne jeg godt tænke mig en oplistning af, hvad regeringen har tænkt sig at gøre
netop i forhold til de allersvageste grupper, altså
de flygtninge, som kommer herop med dybe
traumer.
Hvad er det, det her forslag vil gøre for at
hjælpe dem, og hvad har regeringen i det hele
taget tænkt sig at gøre for at sikre, at de svageste
flygtninge får nogenlunde og anstændige forhold?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
569695;name_party;":
Dette forslag har ikke noget i bemærkningerne,
der decideret går ind og siger, hvad vi vil gøre
ved de traumatiserede flygtninge. Her tager vi
fat i forhold til arbejdsmarkedsreformen »Flere i
arbejde« og i forhold til de aftaler, der ligger
med LO, DA og KL omkring det at få flygtninge
i arbejde og gerne ud på virksomhederne og i
uddannelse.
. Kl. 20.40
Men der står også, at traumatiserede, som
ikke vil være i stand til at deltage i integrationsperioden på de 3 år, vil få mulighed for at få et
længere forløb, eksempelvis inden for danskundervisningen.
Men i og med at man får de stærke flygtninge
hurtigere ud på arbejdsmarkedet og ud i undervisning i dansk, så vil der blive ekstra tid tilovers til de svage flygtninge.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
570472;name_party;":
Ja, det har jeg læst, men hvad er det, man har
tænkt sig at gøre? Målet med starthjælpen var jo

6332

Onsdag den 19. marts 2003 (L 174)

at sikre, at mange flere kom ud på arbejdsmarkedet, for så kunne man supplere den fattigdomsydelse, som ingen mennesker kan leve af.
Jeg har endnu ikke hørt nogen forslag om,
hvad man skal gøre ved de mennesker, som er
dybt traumatiserede, ud over at give dem et
længere aktiveringsforløb, hvor de ikke tjener
nogen penge. Hvad skal de leve af i den periode? Mener ordføreren for Venstre, at de virkelig
skal kunne leve af den starthjælp? Vi snakker
om nogle af de allersvageste mennesker i samfundet.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
571152;name_party;":
Jeg ved ikke, om Venstre har en blind plet med
hensyn til måden at anskue problemet på, for
Rådet for Socialt Udsatte, som i øvrigt er et råd,
der er nedsat af regeringen, skriver direkte, at de
er bange for, at i og med at der fra dag et sættes
ind med sanktioner i forhold til manglende opfyldelse af rådighedsforpligtelsen, vil nogle
flygtninge risikere at få frataget forsørgelsesgrundlaget baseret på et ganske uholdbart
grundlag.
Så her er det præcis de personer eller det råd,
som regeringen har nedsat netop til at holde øje
med de socialt mest udsatte, der påpeger et problem i den måde, man anskuer denne gruppe
på. Selvfølgelig er der en gruppe, som klart gerne vil komme i arbejde, og det er fint, at man gør
det lettest for dem. Men hvad men alle de andre? Hvad med dem, der ikke kan komme i arbejde, men hvor det måske handler om at få
dem til at gå fra 03 til et 7-tal, sådan at de får en
tålelig hverdag og ikke nødvendigvis kommer i
arbejde? Hvad med dem?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
572167;name_party;":
Jeg havde også lyst til at spørge hr. Kamal: Ja,
hvad med dem? Hvor meget ændret er deres situation blevet i forhold til, hvordan deres situation var for år tilbage, og inden det her lovforslag blev lagt på bordet, bortset fra at man har
ændret niveauet på starthjælpen eller på introduktionsydelsen?
I forhold til de flygtninge/indvandrere, som
har en svag baggrund, og som er traumatiserede
osv., har kommunerne jo stadig væk de samme
muligheder i henhold til det her lovforslag, som
de havde tidligere. Jeg kan ikke se, at der skulle
være nogen ændring.

Men jeg har læst bemærkningerne fra den organisation, hr. Kamal udtalte sig om. Det må vi
jo se på. Der står jo også i lovgivningen, at man
skal tage den op til vurdering for at se, om den
virker efter hensigten. Der kan jeg kun sige, at så
må man også tage fat i det område. Har nogle
medlemmer eller partier nogle rigtig gode ideer
til det her, så er vi da villige til at se på det og
også få indarbejdet det i lovgivningen.";Marianne Pedersen
573189;title_name;":
Det lyder meget høfligt, men han hedder hr.
Qureshi, for Kamal er fornavnet. Han har ordet
nu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
573323;name_party;":
Nu er det desværre ikke os, der sidder med regeringsmagten, og regeringen er jo imod mange
af de tiltag, som vi gerne vil lave, og som vi også
pointerer i tide og utide. Derfor må Venstres
ordfører bære over med, at det er Venstres ordfører, der bliver nødt til at svare og ikke vige
uden om ved bare at stille spørgsmål.
Jo, der er lavet ændringer. Vi sidder jo lige
netop med det problem, at de flygtninge, som
ikke kommer i arbejde, bliver fastholdt på en
meget lav ydelse. Integrationsministeren har
selv i nogle af sine udtalelser til pressen sagt, at
det er meget, meget svært at få disse flygtninge i
arbejde. Derfor er det vigtigt at kigge på den
gruppe og spørge, hvad der sker med den gruppe, når man laver et integrationspolitisk tiltag
fra regeringens side. Så nytter det jo ikke noget
at komme med gaver alene til den velfungerende del af flygtningene, som jo mange gange nærmest af sig selv kommer i arbejde. Der er det jo
også vigtigt at se på, hvad man gør med den
svage gruppe.
Der synes jeg ikke, at Venstres ordfører er villig til at forholde sig til problemet eller komme
med svar på, hvad regeringens planer er, andet
end at det må man tage op ved en senere lejlighed.";Kamal Qureshi
574524;Time;;Kl. 20.45
574560;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for tredje
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
574664;name_party;":
Der bliver efterspurgt ideer til, hvad vi kan gøre
for de traumatiserede flygtninge.

Onsdag den 19. marts 2003 (L 174)
For det første kunne vi sørge for, at der var en
ordentlig behandling til dem. Regeringen har in, tet gjort, overhovedet intet for at sikre, at der er
nogle ordentlige behandlingsmuligheder for
traumatiserede flygtninge. Det eneste, man har
gjort, er at sætte dem på starthjælp.
For det andet har man altså lavet denne starthjælp, som ikke har nogen som helst virkning
for de traumatiserede flygtninge med hensyn til
at få dem ud på arbejdsmarkedet. Så bliver der
efterspurgt hjælp - jeg synes, at ordføreren skulle tage at høre efter i stedet for at få hjælp fra ministeren, for man burde kunne klare sig selv - og
det, man kunne gøre, var at sørge for, at i det
mindste de traumatiserede flygtninge fik en
ydelse, der var til at leve af. Med andre ord, man
kunne sætte dem på kontanthjælp.
Jeg vil gerne høre, om Venstre kunne støtte, at
vi i hvert fald gik ind og støttede denne gruppe
af meget, meget svage mennesker, så de havde
en ordentlig ydelse at leve for.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu har vi et par gange hørt ordføreren for det
største regeringsparti efterlyse gode ideer til forbedringer af lovforslaget her, mens vi har det til
første behandling.
Så ville én god idé til ordføreren være: Hvad
med at foreslå ministeren at kalde oppositionen
til forhandlinger, før lovforslagene kommer til
første behandling?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
576162;name_party;":
Jeg vurderer, at det var et forslag til ministeren,
som jeg forventer, ministeren selv vil svare på
efterfølgende.
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen vil jeg sige: Jamen vi har ikke ændret noget i negativ retning
for de traumatiserede, bortset fra at vi har sat integrationsydelsen ned. Vi mener ikke, at man
kan fjerne et traume alene med penge. Der skal
nok noget andet til. Men der har vi ikke gjort
mulighederne dårligere for de traumatiserede
end den tidligere regerings set-up i dette forhold.";Marianne Pedersen
576696;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for tredje gang.

6333

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
576787;name_party;":
Jeg må nok sige, at det er noget af et ambitionsniveau for et regeringsbærende parti, når man
siger: Jamen vi har da ikke gjort tingene ringere
for de traumatiserede flygtninge. At man som
ordfører for et regeringsbærende parti vitterlig
bruger det som et argument, at man ikke har
gjort forholdene værre, mens man har siddet i
regering.
Man burde da på et eller andet plan have som
ambition, at man er i regering for at løse nogle
problemer og for at gøre tilværelsen bedre og for
at lave nogle tiltag, som kan gøre forholdene
bedre, i stedet for at sige, at den socialdemokratiske regering gjorde det på én måde, og vi har
ikke gjort det værre.
Det synes jeg simpelt hen er et lavt ambitionsniveau.";Kamal Qureshi
577525;title_name;":
Så er det fru Karen Klint for tredje gang.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror, vi alle vil vedgå, at der skulle nogle års
erfaring til med, hvordan man behandler traumatiserede mennesker og torturofre. Derfor er
det korrekt, at vi ikke er særlig godt med med
hensyn til antal behandlingspladser.
Men det er jo ikke nogen undskyldning, at
fordi den forrige regering ikke havde erfaringer
nok og ikke havde mulighed nok for at komme
op på niveau, så fortsætter man på det niveau,
der giver ventelister.
Så et spørgsmål til Venstres ordfører er: Hvilke intentioner har man om at forbedre vilkårene
og øge mulighederne for, at ventelisterne bliver
kortere for folk, som trænger til behandling?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
578270;name_party;":
Jeg vil sige, at dette lovforslag i sin helhed har et
ret højt ambitionsniveau. Der er mange elementer i det, og jeg tror nok, kommunerne hver især
vil synes, at skal de opfylde de krav og løfter, de
selv har stillet her, så vil de skulle lægge sig rigtig meget i selen. Så ambitionsniveauet er der
ikke noget i vejen med.
I forhold til de traumatiserede må jeg blive
tidligere spørgere svar skyldig. Jeg har ikke nogen løsning, jeg kender ikke til, at der skulle ligge noget på det område, det lyder sådan meget
lægeligt.

6334

Onsdag den 19. marts 2003 (L 174)

Men jeg er ganske overbevist om, at vi også
på det punkt vil gå ind og gøre, hvad vi kan, og
få lagt nogle flere gode elementer ind til at løse
området, uden at jeg sender penge med.

For det andet, at ministeren forstår, at der er
andet end penge, der motiverer mennesker til at
yde en indsats. Jeg taler om forslaget om, at udlændinge, der har gjort en vellykket indsats for
at blive integreret i det danske samfund, kan få";Marianne Pedersen
579299;title_name;":
permanent opholdstilladelse, inden der er gået
Så er det fru Anne-Marie Meldgaard som ordfø- de famøse 7 år.
rer.
Ligesom vi mener, at 7 års ventetid er demotiKl. 20.50 verende for integrationen, mener vi, at 2 års rabat kan være motiverende. Det er et stærkt inciAnne-Marie Meldgaard (S):
tament, og selv om det bliver svært at vurdere
L 174 er en revision af SR-regeringens integratiomfanget, er det et skridt i den rigtige retning.
onslov fra 1998 samt en udmøntning af aftalen
Men jeg vil nævne, at det er meget magtpålig»Flere i arbejde«.
gende for os, at det netop er indsatsen og ikke
Lovens formål er at sikre, at nyankomne udnogle mere specifikke mål, der belønnes. Svage
lændinge får mulighed for at udnytte deres evgrupper, der gør en stor indsats, skal også belønner og ressourcer med henblik på at blive deltanes.
gende og ydende medborgere på lige fod med
Der er enkelte ting, der bekymrer mig i forslaalle andre. Sådan cirka skal de første linjer af in- get, som jeg vil tage med i udvalgsarbejdet. Af
tegrationsloven lyde fremover.
LO's høringssvar fremgår det, at formål, varigDet er dejligt, at integrationsministeren deler
hed og omfang af praktik og arbejde med løntildette synspunkt med Socialdemokraterne. På
skud ifølge firepartsaftalen skal aftales mellem
fem linjer får han sagt, hvad Socialdemokraterne arbejdsgiver, myndighederne, den enkelte og en
hele tiden har ment, nemlig at udlændinge har
tillids- eller medarbejderrepræsentant.
ressourcer, at udlændinge ikke skal klientgøres,
De betingelser kan jeg ikke finde i lovforslamen bruge deres medbragte kvalifikationer og
get. Det er formentlig en fejl, for ministeren er
opbygge nye, at et aktivt arbejdsliv er et mål og
vel enig med mig i, at firepartsaftalen er et godt
et middel for bedre integration. Og sidst, men
grundlag, som man ikke skal blæse på. Når parikke mindst, at udlændinge, som ikke har andre
terne endelig tager et ansvar og vil involveres,
problemer end ledighed, skal blive ydende og
skal de sandelig ikke holdes uden for, og hvis vi
selvforsørgende som alle andre borgere.
ikke involverer arbejdspladsen, risikerer vi, at
Forslagene om at styrke individuelle integramange slet ikke ønsker at påtage sig den opgationsforløb med en kombination af danskunder- ve, som arbejdsmarkedsintegration er.
visning, anden undervisning og ikke mindst
Så jeg vil bede ministeren tilkendegive, at han
virksomhedspraktik, mentorordninger og isbry- agter at leve op til firepartsaftalen og indarbejde
derordninger, som parterne selv kan blive enige
tillidsmands- eller medarbejderrepræsentanom, er alt sammen forslag, som er taget fra Sotens medindflydelse i lovforslaget.
cialdemokratiets integrationsforslag, beslutKL, LO og DA siger enstemmigt i deres høningsforslàg nr. B 80, og gentaget i forhandlinringssvar, at selvforsørgende udlændinge også
gerne om »Flere i arbejde«. Så vi er meget tilskal kunne tilbydes vejledning og opkvalificefredse med, at ministeren har lyttet.
ring, ligesom de kan tilbydes praktik og løntilHidtil har integrationsministeren kun haft én
skud. LO mener derudover, at mentorordningen
standardløsning for at få udlændinge i arbejde,
også skal gælde for denne gruppe, og jeg er tilnemlig at skære i deres ydelser. Meget snæverbøjelig til at give dem ret, for en kombineret indsynet, for det arbejde, som ministeren ville pres- sats virker ofte bedst. En praktik på et gartneri,
se udlændingene til at tage, eksisterer ikke. Ensom skal kunne suppleres med et 2 ugers AMUdelig har ministeren erkendt, at der er andet, der kursus i grundlæggende plantehåndtering, det
afgør, om en udlænding får arbejde eller ej.
er der da logik i.
Der er især to ting, der fornøjer mig. For det
Endelig hæfter jeg mig ved, at DA påpeger, at
første, at den aktive arbejdsmarkedspolitik, som kommunerne kan få et økonomisk incitament til
i de seneste halvandet år har haft det drøjt, genat fastsætte et for lavt slutniveau i dansk, når de
oplives, når firepartsaftalen om »Flere i arbejde«
får 20.000 kr. for hver gang, en kursist opnår det
nu bliver udmøntet. Dermed er mange barrierer
fastsatte mål. Jeg deler bekymringen. Og endnu
ryddet af vejen.
værre er det, at der kan gå kassetænkning i, hvil-

Onsdag den 19. marts 2003 (L 174)
ke udlændinge en kommune ønsker at modtage.
Der bliver rift om de lærenemme og højtuddannede, mens en gruppe af lavtuddannede med
indlæringsproblemer kan blive kastebold, når
kommunefordelingen skal foretages. Det må vi
se at komme ud over i udvalgsarbejdet.
, Kl. 20.55
Jeg kan selvfølgelig, da vi er en del af aftalen,
tilkendegive, at Socialdemokratiet i store træk er
positive, men vi har sagt, at der er et par spørgsmål, vi godt vil have set på under udvalgsarbejdet.";Margrete Auken
584025;name_party;":
Vi har to afgørende indvendinger imod dette
lovforslag, og vi finder dem så afgørende, at integrationsministeren efter vor mening burde
tage dem som anledning til at ændre loven.
Den første har at gøre med selve integrationslovens grundlag eller formålsparagraf. Her skal
det efter den nye lov hedde:
»Lovens formål er at sikre, at nyankomne udlændinge får mulighed for at udnytte deres evner og ressourcer med henblik på at blive deltagende og ydende medborgere på lige fod med
samfundets øvrige borgere.«
. Det undrer mig, at integrationsministeren
kan sige noget så meningsløst. At sidestille nyankomne udlændinge med Danmarks øvrige
borgere er jo slet og ret vrøvl. Som nyankomne
udlændinge er disse udlændinge jo netop ikke
at sidestille med de danske borgere, der er borgere ved at have dansk statsborgerskab. Hvorfor
så sige det? Og så netop i lovens formålsparagraf, hvor hvert ord skal vejes på en guldvægt.
Nej, nyankomne udlændinge er ikke på lige
fod med landets borgere, og,denne kendsgerning skal naturligvis respekteres, ikke mindst i
en lovs formålsparagraf.
Hvis integrationsministeren kalder denne
sondring for subtil, er det, fordi-han lukker øjnene for, hvad denne meningsløse formulering
kommer til at betyde. Hvor denne sidestilling af
nyankomne udlændinge med danske borgere
indføres, indfører man nemlig også det forhold,
der gennem 20 år har været det katastrofale i
dansk udlændingepolitik: at flygtninge og andre
nyankomne gøres til indvandrere. Så er de
straks i gang med at være danske borgere. I stedet for at man fastholder deres forskel fra landets borgere og først sidestiller dem med disse,
når de ankomne udlændinge har fået, ja, egentlig permanent opholdstilladelse, men lad os i
forbindelse med integrationsforanstaltninger

6335

blot nøjes med at sige opholdstilladelse. Dette er
der mening i. Den foreslåede formålsparagraf er
meningsløs.
I stedet for »nyankomne udlændinge« skal
der naturligvis stå »udlændinge, som har opnået opholdstilladelse«. Denne formulering opretholder den helt afgørende sondring mellem
flygtninge og indvandrere. Denne formulering
er derfor i overensstemmelse med det grundlag,
den nuværende regering har fået magten på, og
hvor det for befolkningen var afgørende at
bremse den ukontrollerede indvandringspolitik.
Jeg anmoder integrationsministeren og regeringen om at tage vores indvending alvorligt.
Den anden indvending har at gøre med forslaget til ændring af udlændingeloven. Her blev
det i regeringens aftale med Dansk Folkeparti af
7. maj 2002 bestemt, at betingelsen for at opnå
permanent opholdstilladelse var, at udlændingen havde boet lovligt her i landet i 7 år. Jeg har
tidligere sagt, at vi har principielle betænkeligheder ved begrebet permanent opholdstilladelse, fordi dette åbner for indvandringspolitikken.
Men skal det anvendes, må den aftalte betingelse respekteres. 7 år, dette var meningen med aftalen. Nu vil regeringen ændre dette til 5 år og
endda i nogle tilfælde til 3 år for, som det hedder, at give udlændinge incitament til at tage arbejde og blive hurtigt integreret.
Nej, at kunne opnå permanent opholdstilladelse er incitament nok. Der er ikke brug for flere gulerødder. Konsekvensen af disse undtagelser er naturligvis, at reglen om 7 år smuldrer.
Hvis der opstilles sådanne muligheder for at
omgå gældende regel, så gælder reglen ikke
længere, så trækkes grunden væk under den
indgåede aftale. Og så er regeringen på hastig
flugt fra det, vi har aftalt, og hvor vi loyalt har
hjulpet regeringen med at opfylde løfterne til
befolkningen.
Vi tvivler ikke om, at regeringen kan få den
øvrige opposition til at stemme for lovændringen, men vi vil bede regeringen betænke konsekvenserne eller rettere sagt at overveje, hvem
det er, der har været det nødvendige grundlag
for den nødvendige ændring af udlændingepolitikken.
Hvad angår de øvrige dele af lovforslaget,
forekommer disse os mindre væsentlige. Vi er jo
også tilhængere af aktivitet i stedet for passivitet, af selvhjulpenhed i stedet for ørkesløshed og '
selvopgivelse. Hvad der drejer sig om at skabe
en reel integrationspolitik for udlændinge, som
har opnået opholdstilladelse, er vi ikke mod- .

6336

Onsdag den 19. marts 2003 (L 174)

standere af. Men udgangspunktet skal være i orden, og det er det ikke i dette lovforslag, hvor
ordet integration bruges til at indføre en uacceptabel indvandringspolitik, og hvor gennemhulningen af 7-års-reglen bruges til det samme. Vi
vil derfor bede regeringen lytte til vore indvendinger.";Søren Krarup
588527;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
588571;name_party;":
Det var en interessant ordførertale fra et forligsparti, det må jeg indrømme. Jeg har da også lyst
til at spørge Dansk Folkepartis ordfører, om jeg
skal betragte ordførertalen sådan, at Dansk Folkeparti løber af huse og ikke vedstår den aftale,
de har indgået med de øvrige partier, som står
bag den her aftale.
Så vil jeg da også godt have at vide af Dansk
Folkepartis ordfører, om der er mulighed for at
få løftet sløret for, hvilke konsekvenser det får
for regeringen, hvis den vedtager det her forslag
sammen med de øvrige forligspartier.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
589152;name_party;":
Det glæder mig, at fru Anne-Marie Meldgaard
finder, at det var en interessant ordførertale. Det
bestræber jeg mig bestemt også på at det skal
være. Men må jeg sige, at det, der jo naturligvis
er meningen med denne tale, er at understrege
de punkter, vi finder svage, og først og fremmest
det helt afgørende, begrebet nyankomne udlændinge, der sidestilles med danske statsborgere.
Dette er og bliver en ophævelse, vil jeg sige, af
den sondring, der naturligvis skal være mellem
flygtninge og indvandrere. Og derfor er det os
meget om at gøre at understrege punktet.
Jeg har spurgt mig selv, om det var mig, der
læste det for pedantisk, men jeg har læst, synes
jeg, grundigt i bemærkningerne og er blevet bekræftet i, at det faktisk menes, som det står.
Vi er jo som bekendt regeringens trofaste støtte i det spørgsmål, og vi er også dem, der holder
regeringen fast på det, der burde og har været
formålet, så derfor har vi ikke tænkt at svigte,
men vi har tænkt at tale kritisk til regeringen i
håb om, at regeringen vil lytte til det, der faktisk
er et meget afgørende punkt.
Hvad der vil ske, vil fru Anne-Marie Meldgaard måske få lov at se, men jeg vil ikke tage
spændingen væk med det samme.";Søren Krarup
590383;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
590459;name_party;":
Jeg vil af andre grunde end den forrige ordførers
citere formålsparagraffen, hvor der står:
»Lovens formål er at sikre, at nyankomne udlændinge får mulighed for at udnytte deres evner og ressourcer med henblik på at blive deltagende og ydende medborgere på lige fod med
samfundets øvrige borgere.«
Sådan står der. Det signalerer en holdning til
andre mennesker - i det her tilfælde nyankomne
udlændinge - der anerkender, at de hver især
har nogle evner og ressourcer, og det signalerer,
at det danske samfund vil give dem mulighed
for at bruge deres kræfter og for at udfylde en
plads i samfundet. Det er en holdning, som efter
Det Konservative Folkepartis mening skal være
gennemgående i hele integrationsindsatsen.
Jeg vil også godt udtrykke glæde over, at lovforslaget bl. a. bygger på aftaler med arbejdsmarkedets parter og de kommunale parter samt på
aftalen mellem regeringspartierne, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti om »Flere i arbejde«.
Det viser - har jeg skrevet i min ordfører tale - at
der er bred opbakning til tankerne i lovforslaget,
men jeg har måske forregnet mig lidt.
Jeg vil fremhæve et par af de mange gode elementer, der er i forslaget.
For det første: Det understreges, at indgåelsen af en individuel kontrakt mellem den enkelte udlænding og kommunalbestyrelsen har som
primært mål, at udlændingen hurtigst muligt
opnår ordinær beskæftigelse. Hvis det lykkes, at
udlændingen opnår ordinær beskæftigelse, er
det en fordel af mange grunde. Udlændinge, der
får beskæftigelse, får en meget bedre tilværelse
både menneskeligt og økonomisk. Et fast arbejde er en af de bedste veje til at få tæt tilknytning
til det danske samfund. Og samfundet får et positivt økonomisk bidrag fra udlændingen i stedet for en udgift til passiv forsørgelse.";Else Theill Sørensen
592279;Time;"Den anden ting, jeg vil tage frem, er kommunernes incitament til at gøre integrationsarbejdet
godt, ved at der nu bliver en kontant belønning
til de kommuner, der gør en vellykket indsats på
specielt de to områder, der handler om det at
lære dansk og så det at få beskæftigelse. Kontant
betyder det, at en kommune kan få en belønning
på 20.000 kr. for hver udlænding, der inden for
den 3-årige introduktionsperiode består dansk-

(793)
Onsdag den 19. marts 2003 (L 174)
prøven på et bestemt niveau, og en belønning på
30.000 kr., hvis udlændingen kommer i ordinær
beskæftigelse.
Og så ligger der endelig for det tredje i lovforslaget en mulighed for, at velintegrerede udlændinge - og så skal de altså virkelig også være
meget velintegrerede - kan opnå permanent opholdstilladelse 2 år tidligere end andre. Det giver efter vores mening udlændingene et godt og
fornuftigt incitament til hurtigt at blive velintegrerede i det danske samfund.
Sammenfattende vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Kl. 21.05
593318;name_party;":
Jeg vil gerne overvejende bruge min tid på at
rose de mange gode elementer, der er i forslaget.
Jeg synes, at der er mange gode intentioner, og
der er nogle gode betragtninger, og der er en
god tone i forhold til at fokusere på ressourcer
og muligheder og betragte dem, der kommer
hertil, som nogle, der skal i gang og have hjælp
til at kunne overvinde de barrierer, som man
møder i det danske samfund, inden man kan
yde den indsats, de fleste kommer hertil for at
yde.
Jeg synes også, der er en række brugbare tiltag, som vil gøre det lettere for kommunerne at
få folk i arbejde, og som også vil motivere kommunerne til at satse på at fjerne nogle af de systembarrierer, som forhindrer, at tingene hænger
sammen. Nogle af de kommunale folk, jeg i
hvert fald har snakket med, har netop også
fremhævet nogle af de elementer, jeg her fremhæver.
Det, som jeg synes er et problem, og som jeg
gerne vil påpege her, og som også blev påpeget
af nogle af de andre ordførere, er, at vi får et system, som kommer til at give belønning, hvis vi
nu skal overføre det til folkeskolesprog, til de
lærere, der er i stand til at få elever fra et 9-tal til
et 11-tal. Og det er jo fint. Det synes jeg er udmærket at man skal gøre, men problemet er, at
der ikke ligger forfærdelig mange motiverende
faktorer for de lærere, som får elever fra et 03- til
et 5-tal eller fra et 03- til et 6-ta1. Og det kan mange gange være et endnu sværere projekt end det
at få nogle fra et 9-tal til et 11-tal.
Det er også noget af det, som nogle af de
kommunale folk siger, at i det øjeblik, vi kommer til at fokusere på dem, der er meget tæt på
at komme i arbejde, når de ankommer hertil, og
nogle af de personer, der kan tilegne sig sproget,
fordi de har nogle sproglige kompetencer i for-

6337

vejen, vil man netop med det her belønningssystem sætte sine ressourcer ind på det område,
fordi der jo er nogle gevinster at hente.
Omvendt ligger der ikke forfærdelig mange
motiverende belønningsfaktorer for de kommuner, der yder en god indsats for netop at løfte
personer, hvor det ikke nødvendigvis handler
om at få dem i arbejde, men hvor det handler
om at få dem til at få en tålelig hverdag eller få
dem til at deltage i det lokale miljø eller i det
hele taget overhovedet at sidde i et klasselokale.
Hvis de f.eks. har været udsat for tortur, kan
det at tage en bus ned til skolen i sig selv være
en udfordring, som man skal overvinde hver
eneste dag, fordi man måske er bange for eller
genkalder nogle af de billeder fra den tortur, de
massevoldtægter eller andet ubehageligt, en del
af flygtningene har været udsat for.
Så jeg synes de elementer er vigtige at have
med, og jeg håber, at ministeren vil lytte til de
punkter, vi nu fremhæver netop i forhold til den
gruppe. Og hvis man kan tage højde for den
gruppe, så synes jeg, det er et rigtig godt forslag,
og SF stiller sig positivt over for forslaget.";Kamal Qureshi
596230;name_party;":
Det Radikale Venstre er enig i lovforslagets intention om at styrke integrationen. Vi finder det
især positivt, at man i formålsparagraffen understreger flygtninges ressourcer frem for at understrege deres problemer.";Elsebeth Gerner Nielsen
596458;Time;"Vi finder det også rigtigt, at der iværksættes
en øget indsats i forhold til familiesammenførte,
således at disse har mulighed for at få tilbudt
virksomhedspraktik og ansættelse med løntilskud i op til 9 måneder.
Det Radikale Venstre mener imidlertid ikke,
at forslaget her er vidtgående nok. Selvfølgelig
er det vigtigt at give de familiesammenførte flere tilbud om integration, problemet er blot, at
nogle familiesammenførte ganske enkelt ikke
får mulighed for at deltage i f.eks. danskundervisning eller andre former for introduktion til
det danske samfund.
Det skyldes som bekendt, at når man er selvforsørgende, så har det offentlige ikke hidtil haft
adgang til at stille krav til familiens måde at organisere sig på. Det mener vi bør laves om. Forudsætningen for overhovedet at få familiesammenføring bør være, at den familiesammenførte
skal integreres. Som minimum skal vedkommende gå til danskundervisning. Det Radikale
Venstre agter at fremsætte beslutningsforslag

6338

Onsdag den 19. marts 2003 (L 174)

herom i nærmeste fremtid som led i et samlet
De dele af lovforslaget, der er opfølgning af
udspil til nye familiesammenføringsregler.
regeringens aftale »Flere i arbejde«, står KristeSå er vi i øvrigt enige med DA i, at gruppen af ligt Folkeparti naturligvis ved. Det positive er, at
familiesammenførte også bør have tilbud om
der med lovforslaget gøres en indsats for at få
vejledning og opkvalificering og ikke kun muudlændinge i beskæftigelse.
lighed for løntilskud.
Vi er enige i den nye formålsbestemmelse i inForslaget om at stramme op, således at rettig- tegrationsloven. Det er positivt, at myndigheheder og pligter følges ad, er vi helt enige i. Det
derne med formålsparagraffen forpligter sig til
bør altid give anledning til sanktioner, hvis udat sikre, at nyankomne borgere får mulighed for
lændinge bliver væk fra danskundervisning elat udnytte deres evner på lige fod med andre
ler aktivering uden grund.
borgere. Kristeligt Folkeparti efterlyser dog nogI den sammenhæng er det dog på sin plads
le bud fra regeringen på, hvordan den vil inteendnu en gang at gøre regeringen opmærksom
grere udlændinge på andre måder end på det
på, at den stadig ikke har gjort noget som helst
beskæftigelsesmæssige område, f.eks. det sociafor at sikre, at der bliver taget hånd om de traule område.
matiserede flygtninge. Det eneste, man har gjort,
Overordnet er Kristeligt Folkeparti imod den
er at sætte dem på starthjælp, og det skal nok
lave starthjælp, regeringen har indført. Derfor er
hjælpe på deres traumer.
det også rimeligt, at udlændinge på starthjælp
Under alle omstændigheder er der ikke noikke skal opfylde de samme stramme rådighedsgen flygtninge, der bør miste deres offentlige
regler som danskere på kontanthjælp, men i
ydelse, hvis årsagen til deres fravær er, at de
. bund og grund så vi hellere, at starthjælpen var
ikke kan klare at gå til dansk eller deltage i akti- på samme niveau som kontanthjælpen, samtidig
vering på grund af psykisk sygdom som følge af med at udlændinge skulle opfylde de samme råf.eks. krig, forfølgelse eller tortur. Jeg vil gerne
dighedsregler som danskere. Når regeringen
høre, hvad ministeren agter at gøre for denne
ikke vil være med til at indføre dette, er de løsegruppe af flygtninge. Mennesker, som ofte ikke
re rådighedsregler for personer på starthjælp i
kan klare at gå til dansk, endsige at tage et arbej- orden.
de. Mener ministeren virkelig, at vi kan være beDet er positivt, at de stramme regler for opkendt at efterlade dem på starthjælp?
holdstilladelse løsnes op, men det er kritisabelt,
I øvrigt er det vores Opfattelse, at rådighedsat mulighederne for en tidsubegrænset opholdsog sanktionsreglerne bør være de samme, uantilladelse i så høj grad hæftes op på, hvor dygtiset hvem man er, og hvilke regler man er omfat- ge udlændinge er til at få job i Danmark.
tet af.
Det er et problem, at personer, der deltager i
Forslaget indebærer, at der skal kunne gives
virksorilhedspraktik, ikke er omfattet af arbejdset variabelt løntilskud afhængig af medarbejdeskadeloven. Det gælder både danskere og udrens kvalifikationsniveau. På papiret lyder det
lændinge. Der kan kun gives erstatning efter arsom en god idé, men i praksis ville det give anbejdsskadeloven, hvis Arbejdsskadestyrelsen
ledning til meget bureaukrati og meget bøvl vurderer, at personen udfører et selvstændigt arfor at gentage en formulering, som en tidligere
bejde af væsentlig nytte for virksomheden.
ordfører for CD så ofte anvendte. Derfor støtter
Kommunerne kan tegne en ulykkesforsikring,
vi KL's og DA's forslag om at finde en mere ubu- der dækker arbejdsskader, men det er ikke givet,
reaukratisk model.
at alle kommuner gør det.";Kl. 21.10
601150;Time;"Med de bemærkninger kan vi støtte forslaget,
men har forventning om, at udvalgsarbejdet kan
Men samlet set så er Kristeligt Folkeparti poføre til korrektioner af nogle af de anførte punk- sitiv over for forslaget.
ter.
V";Kl. 21.15
601405;title_name;:;Poul Nødgaard
601440;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi har ønsket at give udtryk for,
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
hvad Enhedslisten mener om forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Bodil Kornbek, ikke kan være til stede, har
jeg lovet at fremsige følgende:";Poul Nødgaard
601748;name_party;":
Jeg skal bare herfra give den besked, at Enhedslistens ordfører, hr. Søren Søndergaard, er syg,
og derfor vil Enhedslistens stillingtagen til

Onsdag den 19. marts 2003 (L 174)
spørgsmålet blive tilkendegivet ved andenbehandlingen.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke ordførerne for en meget konstruktiv, lærerig og også positiv debat, som efterlader indtryk af, at her kan vi samarbejde
bredt. Der er stillet nogle spørgsmål, som jeg synes egner sig til udvalgsbesvarelse, men nogle af
dem vil jeg godt prøve at besvare her.
Dette er ikke et forslag om nedsatte ydelser,,
den sag skændtes vi om i sidste folketingssamling, der er ingen ændringer her i det. Jeg skal
blot minde om, at hvis man er stærkt traumatiseret eller skadet, så er der mulighed for førtidspension. Derudover er der, ligesom der altid har
været, de sociale ydelser til rådighed, og de er
blevet lavere for denne gruppe de første 7 år.
Det har vi gjort med åbne øjne..
Når fru Gerner Nielsen så siger, at vi intet har
gjort for de traumatiserede, som ikke kan få førtidspension, og som derfor ender på nedsat
ydelse, så synes jeg ikke, hun har ret, for forslaget her går jo ud på at undgå at efterlade folk i
passivitet og opgivelse.
Forslaget her går ud på at få de nytilkomne, :
som har fået asyl eller er kommet som led i familiesammenføring, væk fra den velfærdsfælde,
som titusinder er landet i de senere år. På den
ene side får de en større belønning, hvis de arbejder, men der er sandelig også en belønning
for kommunerne, hvis de hjælper dem i arbejde.
Det er ikke kun en pisk over nakken på den enkelte. Her gives der virkelig en tilskyndelse for
kommunerne til at gøre noget mere, og i samarbejde med arbejdsmarkedets parter har vi udr
viklet disse to enkle, let forståelige trappetrin,
hvor man i 3 måneder og eventuelt i 3 måneder
mere kan være i virksomhedspraktik og derefter
i 3 måneder og eventuelt 3 måneder mere kan
være i job med løntilskud,
Det er den måde, hvorpå mennesker med lav
produktivitet, dårlige sprogkundskaber og dårlig uddannelsesbaggrund kan klatre op på det
danske arbejdsmarked, og vi giver kommunerne
og sprogcentrene øget tilskyndelse til at hjælpe
med at skubbe dem derop. Det er da også til
hjælp for dem, som fru Gerner Nielsen kalder
for de traumatiserede, og det er jo et meget vidt
begreb.
Der er i øjeblikket en svag stigning i beskæftigelsen, men det betyder jo blot, hvis jeg må sige
det på den måde, at der hver dag skal nybesæt-

6339

tes 900 job i stedet for 1.000 job. Der er jo stadig
væk masser af job, der skal nybesættes.
Denne lov handler om at styrke de nytilkomnes konkurrenceevne i kampen om de job, der <
skal nybesættes. De får bedre muligheder for at
lære dansk hurtigt. De bliver ikke henvist til kun
at lære dansk og være passive resten af dagen.
Der skal være et program i 37 timer. Det er noget, der hjælper dem i gang i det danske sam- 1
fund, skaber respekt og selvrespekt. 홢
., 홢
홢
홢
.";Kamal Qureshi
604712;Time;"Hvis man er syg og ikke kan klare det, så gælder der selvfølgelig andre regler, og er man så
syg, at man kan kvalificeres til førtidspension, så
får man det..
, ,:
Jeg vil gerne forvisse fru Anne-Marie Meldgaard om, at selvfølgelig skal tillidsmænd og
medarbejderrepræsentanter involveres i tilfælde, hvor der f.eks. dispenseres fra husaftaler, når
en udlænding ansættes. Jeg har med Renholdningsselskabet af 1898. været ude en, morgen i
Nordre Frihavnsgade og tømme skraldespande
sammen med Jonas fra Marokko. Han fik en lavere lønsats end kollegerne, og jeg er sikker på,
at tillidsmanden: som også var der, har stor indflydelse på, hvornår Jonas skal have det samme
som kollegerne. Det skal han nemlig, når han er
blevet lige så god som kollegerne.
Det synes jeg er et lysende eksempel på, hvordan arbejdsmarkedets parter kan samarbejde
om at hjælpe nytilkomne over den første tid,
hvor de ikke er konkurrencedygtige på arbejdsmarkedet.
Angående kommunefordelingen så foretages
den af Udlændingestyrelsen. Kommunerne kan
ikke selv bestemme, hvem de vil have. Jeg skal
ikke bestride, at nogle kommuner får flere af en
bestemt etnisk gruppe end andre, det skyldes
hensyn til tolke osv., men det er jo ikke sådan, at
Udlændingestyrelsen træffer disse afgørelser
som domstolsafgørelser, som ministeriet ingen
indflydelse har på. Vi taler udmærket med hinanden i Udlændingestyrelsen og i Integrationsministeriet.
,Jeg tror ikke, at man skal ønske nogen total
blanding, altså så man til en mindre kommune
sender en somalier, en afghaner, -en.fra Sudan
osv. Det gør ikke noget, at der er nogle stykker :
fra den samme etniske gruppe, og det kan selvfølgelig føre til, at der kommer nogle stykker fra
en etnisk gruppe, som traditionelt er svær at be- ,
skæftige. Det kan jeg ikke bestride. Men jeg har
altså set en virksomhed i Kjellerup Kommune
næsten specialisere sig i at ansætte somaliere, og

6340

Onsdag den 19. marts 2003 (L 174)

jeg hørte så sent som i aftes om en virksomhed i
Holstebro, som også ansætter mange somaliere.
Vi skal aldrig give op, men vi kan ikke lave
millimeterretfærdighed. Der vil være kommuner, som synes, at de har tungere udlændinge
end andre. Sådan er det nu, sådan vil det i et vist
omfang blive ved at være. Men vi vil i ministeriet lytte, og vi vil prøve at gøre det problem så lille som muligt.
Jeg tror ikke, hr. Kamal Qureshi har ret i, at
kommunen bliver belønnet, hvis man løfter udlændingen fra karakteren 9 til karakteren 11, for
i begge tilfælde vil udlændingen jo bestå prøven
og kommunen få tilskuddet. Hvis man derimod
løfter en fra karakteren 03 til karakteren 7, så falder der penge, for så består vedkommende jo, i
stedet for at vedkommende ikke består. Så hr.
Kamal Qureshis eksempel var ikke godt.
Jeg vil i øvrigt gøre opmærksom på, at den
pædagogiske styring altså ligger i ministeriet.
Det er jo ikke sådan, at kommunerne selv kan
vælge at sænke niveauet for derved at få flere
igennem systemet. Sådan er det jo ikke.
Så vil jeg sige til hr. Søren Krarup, at det, der
for ham ser ud som et hul, der skabes i 7-års-reglen i udlændingeloven, er huller, som er der i
forvejen. Der er f.eks. en bestemmelse i forvejen
om, at hvis man har været i landet og er velintegreret, så bliver man ikke sendt hjem, selv om
man ikke har været her i 7 år. Hvis man har været her i 5 år, så bliver man ikke sendt hjem, selv
om der er blevet fred i hjemlandet.
Det nye er, at man kan få et papir på det, og
det er vigtigt for den pågældende. Det skaber
tryghed, det gør det lettere at finde job. Den nyskabelse fører ikke til, at der er færre, som bliver
sendt hjem, så vidt jeg kan se. Der er også i den
nugældende lov en regel om, at man kan forblive her i landet allerede efter 2 års fast arbejde,
når beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler for det.";Kl. 21.20
608527;Time;"Det vil sige, at hvis der er tale om et hul, så er
det et hul, der allerede er der, og når vi her taler
om, at man efter 3 år helt undtagelsesvis kan få
tidsubegrænset opholdstilladelse, så nævner vi
jo udtrykkelig, at det f.eks. gælder, hvis udlændingen tidligere har haft opholdstilladelse her i
landet i en årrække. Det kan man ikke kalde noget alvorligt hul i lovgivningen.
Jeg vil godt opfordre til, at vi bevarer disse
muligheder, disse sikkerhedsventiler, for de
værner os nemlig imod de allermest oplagte urimeligheder. Man kan være nok så overbevist

om, at det altså er vigtigt, at folk bliver sendt
hjem, når der bliver fred i hjemlandet, men når
man så står over for den velintegrerede udlænding, som er en gevinst for sin virksomhed, arbejdsgiveren taler for vedkommende, børnene
taler flydende dansk, og et af dem er måske allerede nået at komme på ungdomslandsholdet i
en eller anden disciplin, så er det altså ikke så
let, og så er der jo selv medlemmer af Dansk Folkeparti, som spørger: Skal vi virkelig sende dem
hjem? Derfor vil jeg anbefale, at de ventiler, der
allerede er i den gældende udlændingelov, er vi
ikke kede af, men glade for, og at vi så at sige her
i integrationsloven reklamerer lidt for dem, sådan at de kan virke som en spore og som en belønning til de udlændinge, der gør en kraftig
indsats for at gøre nytte og være med på det
danske arbejdsmarked.
Med disse ord vil jeg sige tak for den fredsommelige debat, vi har haft. Jeg tror, vi kan finde frem til at meget bredt forlig.";Kl. 21.25
610077;title_name;":
Jeg har følgende til korte bemærkninger: Fru Elsebeth Gerner Nielsen, hr. Kamal Qureshi, fru
Karen J. Klint og hr. Søren Krarup. Vi tager alle
fire, og så får ministeren lidt udvidet taletid.
Værsgo, først fru Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
610361;name_party;":
Ministeren har helt ret i, at alle de ubehagelige
lovforslag behandlede vi sidste år, men det er jo
ikke ensbetydende med, at der ikke er brug for
at blive ved med diskutere dem, når der er taget
forkerte beslutninger. Sidste år blev der taget en
beslutning om, at alle flygtninge skulle parkeres
på en starthjælp med henblik på at få flere ud på
arbejdsmarkedet. Allerede på det tidspunkt understregede vi, at vi betragter det som et stort
problem, specielt i forhold til de traumatiserede
flygtninge.
Nu siger ministeren, at det jo ikke er så stort
et problem, som jeg vil gøre det til, i og med at
de mennesker, der virkelig er syge, kan få førtidspension. Det er jo også fuldstændig rigtigt,
men jeg tror bare ikke, at det er regeringens politik, at vi skal parkere så mange som overhovedet muligt på førtidspension. Tværtimod er det
regeringens politik, som jeg har forstået det, at
sørge for at få så mange som muligt væk fra førtidspensionen, men den eneste løsning, der er
for de traumatiserede flygtninge nu, er faktisk at
få en førtidspension hurtigst muligt, fordi det er

Onsdag den 19. marts 2003 (L 174)
den eneste måde, de kan få en ydelse, de kan
leve af, på.
Derfor vil jeg opfordre ministeren endnu en
gang til at overveje, om der virkelig ikke er behov for, at vi gør noget for de allersvageste flygtninge. Det her forslag, vi behandler i dag, er en
stor fordel for de stærke flygtninge, men vi har
også et ansvar for de svageste.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
611851;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke var særlig pædagogisk,
siden mit eksempel med karaktererne blev så alvorligt misforstået. Det var sådan set ikke
danskundervisningen, jeg hentydede til. Det, jeg
hentyder til, er, at for dem, som er velfungerende, ikke sådan karaktermæssigt, men velfungerende som sådan, dem, som kan noget i forvejen/ligger der en belønning til kommunerne for
at få til at blive bedre sprogligt, arbejdsmæssigt.
Det er helt fint, at der er den belønning.
Problemet er, at vi også har nogle i den anden
ende, som gør en kæmpestor indsats, men som
starter meget, meget dårligere end den anden
gruppe, og som efter en meget stor indsats af sig
selv og af kommunen kan løfte sig op, ikke nødvendigvis til at komme i arbejde, ikke nødvendigvis til at bestå en danskeksamen, men til at
kunne få en mere udadvendt hverdag i stedet
for at sidde derhjemme og være skræmte, fordi
de har haft nogle dårlige oplevelser.
Der er det vigtigt, at vi stadig væk kan opmuntre kommunerne til ikke at glemme den
gruppe, når man skal prioritere denne her vigtige gruppe, som skal i arbejde. Det er vigtigt, at
kommunerne stadig væk kan se, at det er hensigtsmæssigt at bruge energi også på den gruppe, som ikke nødvendigvis kommer til at bestå
en danskeksamen og ikke nødvendigvis kommer i arbejde, men som af sig selv kommer ud
og måske deltager i nærdemokratiet, deltager i
beboerdemokratiet og andet, sådan at der også
er belønninger for noget andet end det, som de
bedste kan.";Kamal Qureshi
613331;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har et par bemærkninger.
Jeg formoder, det var en fortalelse fra ministerens side, at der blev sagt, at vi har en stigning i
beskæftigelsen, vi har vel et lille fald.
Så vil jeg gerne gentage, hvad vores ordfører
har sagt, nemlig at der er mange gode ting i for-

6341

slaget, men det, jeg forsøger at forfølge her i aften, er at forebygge, at de kommuner, der i forvejen er samspilsramte, bliver yderligere samspilsramte ved en måske skæv fordeling af flygtninge.
Jeg er ikke imod, at der kommer medlemmer
af samme etniske gruppe til kommunen. Det
tror vi faktisk er med til at øge folks trivsel. Det,
vi er ude på, er, at kommuner, der i forvejen af
mange andre årsager har en skrantende økonomi, ikke bliver yderligere udsat ved at få de
flygtninge, der er flest udgifter til, men ikke er
så mange indtægter fra i form af nogle præmieringer.
Det handler, og det kan så være lidt i forlængelse af det, hr. Kamal Qureshi sagde, jo ikke altid om at få folk i arbejde, men også om at øge
den personlige trivsel, så man dermed ikke på
længere sigt får nogle øgede sundhedsudgifter.";Kl. 21.30
614489;title_name;":
Hr. Søren Krarup kort bemærkning og derefter
ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
614584;name_party;":
Ministeren kom ikke ind på det punkt, som for
mig er temmelig væsentligt, nemlig begrebet nyankomne udlændinge. Jeg kan forstå på en samtale med ham, at det faktisk betyder, selv om der
altså står noget andet, at det er udlændinge, der
har opnået opholdstilladelse. Derfor vil jeg bede
om, at man faktisk ændrer sproget. Jeg ser jo, at
det er en overtagelse af integrationslovens oprindelige formål. Hvorfor lade den dårlige socialdemokratiske sprogbrug bestemme en lov,
der ikke er dårlig? Derfor vil jeg bede om, at det
faktisk ændres i den nye lov, så der står: »...udlændinge, der har opnået opholdstilladelse«.
Det er det ene.
Det andet er om 7-års-reglen, der altså ændres til 5 og 3 år. Der vil jeg lige sige til ministeren, at sikkerhedsventiler, der udbores og bruges som andet end sikkerhedsventiler, bliver til
huller, der betyder, at gryden, så vidt jeg ved,
simpelt hen ændrer karakter. Derfor vil jeg altså
sige, at det faktisk er i strid med begrebet sikkerhedsventil, at det får den omtale, så det kommer
til at fungere som noget andet.
Jeg mener, det er et tilstrækkeligt incitament,
at man kan få opholdstilladelse efter 7 år. Det er
det, der skal være det grundlæggende, og det
skal fastholdes.

6342

Onsdag den 19. marts 2003 (L 174)";Søren Krarup
615876;title_name;":
Integrationsministeren, og der er som sagt lidt
ekstra taletid, fordi der har været fire heroppe til
korte bemærkninger.

hvordan denne fordeling på kommuner, der
foretages af Udlændingestyrelsen, foregår i
praksis. Hvordan griber man den opgave an? Så
kan udvalget jo se på den praksis. Er der så noget i den praksis, hvor man kan sige, at i lyset af
det, der nu skal ske med større belønninger, er
det vigtigt, at vi har lidt større garanti for, at det
ikke er enkelte kommuner, som får uforholdsmæssigt mange tunge udlændinge, kan vi se på
det. Jeg tror, praksis er god nok, men lad det
komme an på en prøve.
Til sidst til hr. Søren Krarup: Jeg vil bestemt
ikke udbore sikkerhedsventilerne, det er jo ulovligt. Knallerter må ikke udbores, og jeg er ikke i
gang med at udbore en knallert her, det vil jeg
gerne have mig frabedt.
Men der er nogle efter min mening fornuftige
sikkerhedsventiler i udlændingeloven, som vi
altså her sætter i karakter og bruger til at give
den enkelte en tilskyndelse til at gøre noget, og
det kan jeg ikke se er forkert. Men lad os tale om
det, jeg skal meget gerne uddybe det over for
udvalget. Jeg sidder faktisk med et lille skema,,
som belyser disse ventiler, der allerede er, og
den måde, vi beskriver det på her i lovforslaget,
og det vil jeg gerne delagtiggøre hele udvalget i.
Så kan hr. Søren Krarup jo også vurdere sagen
og se, om han vil opretholde sin hårde påstand.
Med hensyn til betegnelsen nyankomne så
kan problemet vel løses ved, at jeg til udvalget
giver en autoritativ fortolkning af, hvad der menes med nyankommen, for jeg har nu i lVz år døjet med at finde et ord for, hvad man skal kalde
mennesker med fremmed baggrund, der kommer her til Danmark. Skal de hedde udlændinge? Skal de hedde indlændinge? Man kunne
egentlig godt argumentere for indlændinge nyt ord.
Skal de hedde nydanskere? Jeg siger det indimellem, men jeg synes, det er noget pjat, for det
er jo pakistanske danskere, tyrkiske danskere,
der er ingen, der vil fjerne de pågældendes rødder, så nydanskere synes jeg er noget pjat.
Derfor kan jeg i virkeligheden godt lide udtrykket nyankommen eller nytilkommen. Det er
så dejligt neutralt. Så hvis jeg nu i udvalget giver
en autoritativ fortolkning af, hvad der menes
dermed, som kan optrykkes i betænkningen,
kan vi så ikke også få fred i den sag?

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Vi har en uenighed/når det gælder starthjælpen.
Den har vi dyrket i sidste samling, og den har vi
dyrket i aften. Jeg siger ikke, at starthjælpen er
uden problemer, men jeg siger, at med dette forslag bliver der altså færre, som skal nøjes med
starthjælp. Så meget må vi kunne blive enige
om, og den uenighed, vi så hele tiden har haft,
må vi så lade stå.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at hvis jeg ikke tager
meget fejl, så er det sådan i Horsens, at næsten
alle integrationspersoner får et tillæg, men i Fåborg er der mig bekendt ingen, der får et tillæg.
Der er altså ret forskellig kommunal praksis, og
det kunne jo godt være, at vi skulle kaste lidt lys
over denne meget forskellige kommunale praksis, som jeg synes er interessant.
Hr. Kamal Qureshi nævner dette med, at man
belønner kommuner, der har stærke udlændinge i integrationsforløb. Som tidligere undervisningsminister ved jeg jo en hel del om, hvordan
det generelt er i undervisningssektoren, i f.eks.
folkeskolen, hvor et specialundervisningsbarn jo
kan koste mere end det dobbelte af, hvad de andre børn koster. Det kompenserer vi ikke kommunerne for. Vi går ganske enkelt ud fra, at de
specialundervisningskrævende børn er nogenlunde jævnt fordelt, men skulle de ikke være
jævnt fordelt, så er der alligevel ingen kompensation. Det er kun, hvis de er så tunge, at de ryger over i en anden kategori og sorterer under
amtskommunerne - det var det, det tidligere
hed § 19 stk. 2-børn - at der er en anden finansiering. Men ved almindelig specialundervisning, som er vokset kolossalt, er der ingen hjælp
til kommuner, som har forholdsvis mange, der
skal modtage specialundervisning.";Poul Nødgaard
619887;Time;"Jeg ved godt, vi ikke helt kan sammenligne.
Jeg vil bare blot fremhæve det argument her, at
det danske kommunale selvstyre altså er indrettet sådan, at der er fordele og ulemper ved forskellige aktiviteter i forskellige kommuner, og
nogle er lidt mere heldige end andre. Vi prøver
med vores systemer at udjævne, men vi kan ikke
skabe perfekte systemer.";Kl. 21.35
620274;title_name;":
Jeg synes, at svaret til fru Karen Klint må væ- Hr. Kamal Qureshi, kort bemærkning, og derefre, at jeg til udvalget giver en redegørelse for,
ter hr. Søren Krarup.

Onsdag den 19. marts 2003 (L 174)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
620513;name_party;":
Jeg takker også for ministerens åbenhed over for
nogle af de punkter, som er blevet påpeget.
Selvfølgelig kan vi have en situation, hvor
personer yder en indsats, og også meget gerne
have en mulighed for, at de kan få en belønning
for det. Det er også det, ministeren lægger op til.
Det er jeg enig i.
Det, som jeg bare prøver at pege på, er, at hvis
belønningen kun ligger på et så højt niveau, at
det kun er de bedste, der kan opnå den, så vil
man ikke kunne belønne dem, som det efter en
meget, meget, meget hård indsats lykkes for at
kunne sidde i en bus på vej til danskundervisning i stedet for at sidde hjemme og være bange
for at sætte sig i en bus.";Kamal Qureshi
621182;Time;"Så i mine øjne synes jeg bare, det er vigtigt
også på en eller anden måde at kunne vise, at vi
også værdsætter den indsats, der sker fra de
dårligste grupper, og jeg behøver sådan set ikke
få et svar på det.
Det var sådan set bare det, jeg prøvede at anføre, nemlig det vigtige i et belønningssystem,
så vi ikke kun kigger på dem, der kommer højt
op, men også på dem, som efter en hård indsats
kommer en lille smule højere op end der, hvor
de var.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.40
621667;name_party;":
Der er i morgen her i Folketinget en drøftelse af
det danske sprog. Det er i høj grad på sin plads,
for det danske sprog misbruges på det groveste,
hvis der overhovedet tales dansk og ikke engelsk. Men det er dog skuffende at skulle høre
en gammel højskolemand som integrationsministeren misbruge det danske sprog så grusomt.
Nyankomne udlændinge, der sidestilles med
landets øvrige borgere - det er ikke et spørgsmål
om at finde nye betegnelser, det er et spørgsmål
om at bruge ordet rigtigt. Det er ikke nyankomne udlændinge, det er udlændinge, der har opnået opholdstilladelse. Det er simpelt hen forskelligt. Det er ikke et spørgsmål om at finde en
dækkende glose. Det er forskelligt, og jeg vil
bede om, at man bruger sproget til at udtrykke
det, man mener.
Jeg er ikke tilfreds med et løfte, for jeg ønsker
en ændring i selve sprogbrugen i formålet, hvor
der kan stå, at det er udlændinge, der har opnået

6343

opholdstilladelse, som sidestilles med danske
borgere. Det er det, sagen drejer sig om.
Og må jeg så lige sige med hensyn til sikkerhedsventiler, at det i og for sig er det samme. En
sikkerhedsventil fungerer som sikkerhedsventil
ved at være der. I det øjeblik man begynder at om man så må sige - bruge den som mere end
en sikkerhedsventil, så hører den op med at
være sikkerhedsventil. Det er faktisk det, der
sker med 7-års-reglen. Den bliver undermineret
af 5-og 3-års-reglen.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg foreslår, at Folketingets Integrationsudvalg
nu trækker i arbejdstøjet. Hvis der i udvalget er
flertal for, at ordet »nyankomne« i § 1 ændres til
»udlændinge, der har fået opholdstilladelse«, så
har jeg intet derimod at indvende.
Jeg har svært ved at se, hvad formålet skulle
være, men det er jo det, der menes med nyankomne. Min løsning var at afgive en autoritativ
fortolkning, men hvis hr. Søren Krarup ikke er
tilfreds med det, så synes jeg, han skal prøve i
udvalget at overbevise sine kolleger om det. Jeg
er ret afslappet i den sag.
Så vil jeg sige til hr. Kamal Qureshi, at det er
et problem i hele undervisningssektoren, at man
faktisk burde belønne fremgangen i stedet for at
belønne standpunktet. Det er nøjagtig det problem, vi står med her. Da man ikke har fået det
løst i undervisningssektoren gennem 50 år, så er
jeg bange for, vi også får svært ved at løse det
her.
Men guderne skal vide, at hr. Kamal Qureshi
har ret. Det burde være fremgangen: fremgangen fra at være totalt passiv og til dog at kunne
tage bussen og passe sin danskundervisning.
Det kan være et mirakel, som i høj grad burde
belønnes. Men fortæl mig, hvordan vi kan indrette systemer, som belønner fremgang i stedet
for standpunkt. Det er ikke så let, men lad os
prøve.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Krarup
624515;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis in-

6344

Onsdag den 19. marts 2003 (L 182)

gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om promilleog produktionsafgiftsfondene.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 21/2 2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer. (Udvidet anvendelsesområde, forsigtighedsprincip m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/3 2003).";Poul Nødgaard
625243;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette punkt udgået af
dagsordenen for mødet i dag og vil formentlig
blive optaget på Folketingets dagsorden for et
senere møde.";Poul Nødgaard
625432;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette punkt udgået af
dagsordenen for mødet i dag og vil formentlig
blive optaget på Folketingets dagsorden for et
senere møde.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
625647;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 20. marts 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.44";Poul Nødgaard
