split;reason;text;value
0;;"6388

Fredag den 21. marts 2003 (D)

69. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i en multinational indsats i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 18/3 2003. Første behandling 19/3
2003. Betænkning 20/3 2003).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for forberedelse af en dansk deltagelse i USA's krig
mod Irak, før Folketinget har givet et udtrykkeligt samtykke.
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Fremsat 4/2 2003. Første behandling 18/2 2003.
Betænkning 13/3 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om finansiel virksomhed.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om Forbrugerforum.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om forbrugerklager (forbrugerklageloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af De Europæiske Fællesskabers retsakter
om økonomiske forbindelser til tredjelande.
(Skærpelse af eksportkontrollen med udførslen
af produkter med både civil og militær anvendelse (dual use-produkter)).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
1966;title_name;"Medlemmer af Folketinget Bodil Kornbek
(KRF), Mogens Nørgård Pedersen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
godkendelses- og kvalitetssikringsordninger inden for vedvarende energi.
(Beslutningsforslag nr. B 120).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) og
Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre, at der sker en
fortsat forbedring af ældreomsorgen, børnepasning, uddannelse, sundhedsvæsen, indsatsen
for de svageste grupper, dagpenge og pension
samt øvrige velfærdsydelser samtidig med, at
regeringens 2010-målsætning for beskæftigelse,
arbejdsløshed og gældsafvikling søges realiseret, og hvilke initiativer vil regeringen fremlægge for at mindske tilbagetrækningen fra arbejdsmarkedet som følge af dårligt arbejdsmiljø og
nedslidning samt for at øge erhvervsdeltagelsen
for over 60-årige og for mennesker af anden etnisk herkomst?«
(Forespørgsel nr. F 53).

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til udenrigsministeren:
»Hvad vil regeringen med FN i fremtiden?«
(Forespørgsel nr. F 54).
Medlem af Folketinget Søren Søndergaard (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for forberedelse af en dansk deltagelse i USA's krig
mod Irak, før Folketinget har givet et udtrykkeligt samtykke.
(Beslutningsforslag nr. B 83).

6389

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i en multinational indsats i
Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 18/3 2003. Første behandling 19/3
2003. Betænkning 20/3 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4050;name_party;":
Natten til torsdag kl. 03.30 brød den krig, vi har
frygtet så længe, ud, da USA sendte de første
krydsermissiler ind over Irak. I dag skal vi så
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er beslut- i det danske Folketing træffe den endelige og
svære beslutning. Ikke en beslutning om, hvorningsforslaget bortfaldet, og dagsordenens
vidt vi er for eller imod krig, heller ikke en bepunkt 2 udgår.
slutning om, hvorvidt man støtter Saddam Hussein eller ej. Der er ingen, der er for en krig, og
der er ingen i dette Folketing, der støtter det irakiske regime.
Det, vi skal træffe beslutning om, er, hvorvidt
Samtykke til behandling
Danmark aktivt skal medvirke i den afvæbning
af Saddam Hussein, som en koalition ledet af";Jens Rohde
4825;title_name;"Den sag, der er opført som punkt 1 på dagsorde- USA nu har sat i gang.
Krig er en rå og en brutal ting, ingen tvivl om
nen, kan kun med Tingets samtykke behandles i
det, men spørgsmålet er, om vi ikke begår endnu
dette møde. Jeg forstår, at der ønskes afstemen af mange historiske fejl ved at lade Saddam
ning, og der stemmes om samtykke til anden
Hussein blive ved med at trække verden rundt
(sidste) behandling af B 118 i dette møde.
i ring på sin brutale og hensynsløse facon. Selv
om det ikke er et FN-mål i sig selv at fjerne Saddam Hussein, må det vel være tilladt at stille
Afstemning
spørgsmålet, om ikke det irakiske folk vil lide
og dø i langt større antal og mål, hvis vi lader
Afvigelse fra den frist, der er nævnt i forretdet irakiske styre fortsætte sit rædselsregime.
ningsordenen, vedtoges med 97 stemmer (V, S,
Han dræber i tusindtal af sine egne borgere
DF, KF, RV og KRF) mod 10 (SF og EL).";Formanden
5743;Time;"hvert år, han har skudt sine svigersønner, han
skærer ører og tunge af folk, der kritiserer ham,
han henter folks børn ind til tortur for at presse";Kl. 9.05
5903;title_name;"dem til at tale, han har støvsuget en hel landsby
Samtykket er givet.
på 12.000 indbyggere for mennesker, efter at
Så vidt det er mig oplyst, kan der blive en afnogle forsøgte at myrde en af hans dobbeltgænstemning lidt senere, altså inden vi kommer til
gere - ingen kan i dag se, at der nogen sinde har
den endelige afstemning om beslutningsforslaværet den landsby. Og han er klar til at bruge keget.
miske våben, det har han vist. Sådan kunne jeg ,
blive ved.

6390

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

I Venstre er vi nået til den konklusion, at Danmark skal medvirke til at tage det ansvar og
støtte afvæbningen af Saddam Hussein med militære midler, vel vidende at intet er så risikofyldt som en krig. Men det er, fordi vi mener,
man må handle, når man ser, at noget er helt,
helt galt, og det er desværre helt, helt galt i Irak.
I verdenssamfundet er der ikke uenighed om,
hvorvidt Saddam Hussein skal afvæbnes. Diskussionen går alene på, om tiden er den rigtige,
om man tror på, at en afvæbning kan lade sig
gøre med fredelige midler, og det er en fair diskussion. Vi mener imidlertid ikke, at Saddam
Hussein viser nogen tegn på vilje til at lade sig
afvæbne.
I går sendte han langtrækkende missiler ind
over Kuwait. Det er missiler, som han slet ikke
må råde over. Det er missiler, som han ikke har
redegjort for. Det er missiler, som våbeninspektørerne ikke har kunnet finde selv efter mere.
end 4 måneders søgen. Dermed viste han i går,
at han diskvalificerer sig selv til at få mere tid
end de 12 år og 3 måneder, han allerede har fået
til at efterleve FN's mange resolutioner.
Nu er krigen så i gang. Vi håber, den bliver
kort, og bagefter skal vi vinde freden, og den
kamp kan blive lang. Men også den har vi pligt
til at påtage os et ansvar for. Det kræver humanitær bistand og hjælp til genopbygning på både
den ene og den anden måde. Regeringen har
foreløbig meddelt, at den vil yde 300 mio. kr.
over det næste år til afhjælpning af de umiddelbare humanitære behov, bistand til internt fordrevne i Irak og flygtninge i nærområderne.
I Venstre glæder vi os over, at selv om krigens
militære del giver splittelse i EU, så var der på
topmødet i aftes enighed om, at EU samlet skal
påtage sig et humanitært ansvar, og at FN skal
spille en central rolle i hjælp og genopbygning af
Irak.
Det er selvsagt på nuværende tidspunkt
umuligt at sige noget konkret om, hvor store de
samlede behov for bistand vil være, og hvilken
tidshorisont de skal strække sig over. Det afhænger i høj grad af forløbet af den militære aktion.
. ,";Formanden
8446;Time;"Umiddelbart efter Saddams fald må vi forvente, at der indsættes en militær administrator.
Samtidig vil FN's Sikkerhedsråd uden tvivl beslutte at videreføre olie for mad- programmet.
Hvordan genopbygningen organiseres er
fortsat et åbent spørgsmål. Der vil under alle
omstændigheder være behov for koordination

af den internationale støtte. Her vil det være naturligt, at FN spiller en central rolle.
Regeringen har allerede ydet et bidrag på 8
mio. kr. til FN's beredskabsopbygning, og derudover har regeringen givet de tre store danske
ngo'er lov til at bruge af de beredskabslister,
som finansieres af Udenrigsministeriet.
Vi har en tro på, at de flygtningestrømme,
som en krig uafværgeligt vil medføre, for størstedelens vedkommende kan løses i nærområderne, da en stor del af Irak formentlig relativt
hurtigt vil kunne udgøre sikre zoner.
Venstre er ikke i tvivl om, at det internationale samfund står parat til at bidrage til afhjælpning af de humanitære behov og genopbygningen af Irak. Vi er en del af dette internationale
samfund, og derfor skal vi også i Danmark have
stor fokus på den opgave, og det har vi forstået
at regeringen har.
Venstre kan således støtte forslaget fra regeringen, beslutningsforslag nr. B 118, om at yde
bidrag såvel militært som humanitært i kampen
for at afvæbne Saddam Hussein.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.10
9798;name_party;":
Venstres ordfører har ret i, at der er mange gode
argumenter for militær anvendelse for at afruste
og for at afvæbne den modbydelige diktator i
Bagdad, Saddam Hussein. Det er jo ikke der, vi
ser forskelligt på det. Det var der også i 1991, det
var der i 1998, og begge gange har Danmark bidraget. Hver gang har det været bestræbelsen i
Danmark at sørge for, at det hvilede på folkerettens grund, og at det hvilede på en bred international alliance.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvordan Venstre vurderer den meget, meget spinkle
alliance, der nu tegner sig til at ville bidrage til
den krig, der nu er i gang i Irak?
De oplysninger, vi har fået under udvalgsbehandlingen af beslutningsforslaget, viser jo, at
den forventeligt også er langt, langt mindre,
end den danske statsminister havde forventet,
da statsministeren sad og forhandlede de her
spørgsmål med USA's præsident i fredags og
henover weekenden med andre europæiske ledere.
Det viser sig nu, at. det alene er USA, Storbritannien, Danmark og Australien, det stiller med
robust militært bidrag. Så er der nogle ganske få
andre lande, heriblandt ikke mange af vores
nærmeste lande og allierede, der stiller med militær opbakning, men det robuste er meget spin-

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
kelt, Synes Venstres ordfører ikke, at det her er et
meget spinkelt grundlag élt: føre krig på aktuelt?
(Kort bemærkning).
,";Frank Jensen
11212;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Jens Rohde to spørgsmål,
som det ikke er lykkedes regeringen at skabe
klarhed om i udvalgsarbejdet. Udvalgsarbejdet,
der i øvrigt overhovedet ikke er færdiggjort inden førstebehandlingen.
,
Det ene spørgsmål knytter an til, at efter man
afgiver betænkning, så vedtager det tyrkiske
parlament, at den tyrkiske regering har fri bane
til at rykke ind Og besætte en del af Irak, hvilket
jo vil være i glasklar strid med folkeretten. Der
vil jeg godt spørge hr. Jens Rohde: Kan Venstre
give en garanti for, at Tyrkiet ikke rykker ind?
Hvis Venstre ikke kan give en sådan garanti,.så
er det min opfattelse, at sagen bør tilbage til fornyet udvalgsbehandling.
Men nu vil jeg høre hr. Jens Rohde, om Venstre kan give en sådan garanti for, at vi ikke bliver rodet ind i en ulovlig tyrkisk besættelse af en
del af Irak. Det er desværre det, alt tyder på vil
ske med den danske regerings og folketingsflertallets medansvar. Det bør i det mindste have en
ordentlig behandling i udvalget, inden man kaster sig ud i noget: der har så forfærdelige kon- :
sekvenser for ikke mindst den kurdiske befolkning.";Keld Albrechtsen
12338;Time;"(Kort bemærkning).
:
Holger K. Nielsen (SF):
Det er ganske rigtigt en stor: beslutning: vi skal
træffe i dag, en på mange måder historisk beslutning. Danmark er aktivt med i en krig, vi er
blevet en krigsnation sammen med USA, Storbritannien og Australien, og så må det undre,
hvor lidt debat der har været om grundlaget for
denne krig, Danmark nu er med i. Dér er en lang
række folkeretlige spørgsmål, der ikke er afklaret, som er diskutable, som diskuteres.
Jeg vil godt spørge hr. Jens Rohde: Kan Venstre virkelig leve med at skulle argumentere
over for ,befolkningen, at man går i krig på et'
så løst grundlag?
Vi har bedt i udvalget om, at der kunne blive
en høring, hvor uafhængige folkeretseksperter
kunne gå ind og vurdere det folkeretlige grundlag: det har man afvist. Vi har spurgt: Jamen
kunne ikke i det mindste også andre ministerier,
f.eks. Justitsministeriet, vurdere det folkeretlige
grundlag? Det har man afvist. Statsministeren

'

6391

afviste at gå i fjernsynsdebat forleden dag. Vi
har en regering, der konsekvent afviser at diskutere de her ting. Man tør ikke diskutere dem,
fordi man ved, man ikke har argumenterne i ord e n . . . . .";Kl. 9.15
13509;title_name;"Tiden er gået.
Holger K. Nielsen (SF):
Men jeg må spørge, hr., Jens Rohde: Er det virkelig tilfredsstillende?
!
(Kort bemærkning).";Formanden
13654;name_party;":
Uden at det skal opfattes som en .oMklamring,:
vil jeg gerne kvittere over for hr. Frank Jensen /
for den tilgang, som jeg i hvert fald her i første
omgang oplever at han tager til debatten, også
for de ting, som hr. Frank Jensen sagde om argumenterne og den nuance, der er behov for.
Jeg kan også sige til hr. Frank Jensen: Jamen
ingen beklager da mere end os, at alliancen ikke
er bredere: det er meget beklageligt.
Altså vi skal lige holde fast i, at alliancen, hele
verdenssamfundet, er enig om, at Saddam Hussein skal afvæbnes. Det, der er uenighed om, er
tidsfaktoren. Det er det, vi ikke har kunnet nå til
enighed om, det er det, man ikke har kunnet
træffe en ny beslutning om i FN. Og vi havde
gerne set en bredere alliance, men det var desværre ikke muligt, Vi har så valgt den linje at
støtte en aktiv militær afvæbning af Saddam
Hussein, også fordi vi desværre ikke har tiltroen
til ud fra de rapporter, vi har fået, de oplysninger, vi får, at en afvæbning af Saddam Hussein
vil lade sig gøre på anden måde. Jeg synes ikke,
Saddam Hussein har vist vilje.
Til hr. Keld Albrechtsen: Om Tyrkiet vil jeg sige, at for det første vil jeg meget hårdt slå fast jeg har også noteret mig, at det tyrkiske parlament har givet deres soldater lov til at rykke ind
- at det er vi imod, regeringen er imod det, USA
er imod det, EU er klart imod det, og det vil stride helt klart mod FN-resolutionen, fordi FN-resolutiorierne siger jo, at det her ikke er et spørgsmål om at erobre territorial magt, altså gå ind, og
tage nogle territorier, så det vil være en klar underminering af FN-resolutionerne. Det må vi .
tage kraftigt afstand fra. , '
Til hr. Holger K. -NielgQn: Det passer jo ikke, at
vi ikke har diskuteret det her, vi har jo diskuteret
det i lang tid, og nu havde vi en 11 timer lang
debat i forgårs, vi har haft udvalgsarbejde, hvor

6392

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

vi diskuterede det, og man kan da godt sige, at
man kunne diskutere i to eller tre uger, men nu
står vi i en situation, som man normalt gør, og
som vi plejer at gøre, når aktioner af denne art
skal i gang, at vi har en relativt kort tidshorisont.
Og så håber jeg, vi kan vende tilbage til den
diskussion.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
15881;name_party;":
Det er jo vigtigt i sådan en alvorlig diskussion,
at argumenterne er nogenlunde på plads. Jeg synes altså, at det næsten er for stærkt at skulle
høre Venstres ordfører påberåbe sig FN i den her
sammenhæng. Enhver, der har fulgt debatten,
ved, at det her sker i eklatant modsætning til
FN, til alt, hvad FN står for.
FN står for, at man ikke selv må gå i krig: FN
står for et fælles sæt af spilleregler: FN står for
en situation, hvor selv generalsekretæren advarer. At man så har den, synes jeg, ufattelige
frækhed fra regeringspartiernes side og fra Venstres ordførers side at påberåbe sig FN, det er
simpelt hen for meget i forhold til almindelig,
ordentlig argumentation.";Villy Søvndal
16566;Time;"Det her er den snævreste koalition, der nogen
sinde er gået i krig, og som placerer Danmark i
en meget lille gruppe af lande, der består af fem,
der aktivt går i krig.
Jeg må sige til hr. Jens Rohde: Det her er ikke
at påberåbe sig FN. Det er i modstrid med alt,
hvad FN står for.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.20
16882;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Jens Rohde om det
nordiske spor. Det er jo sådan, at Danmark ikke
på noget tidspunkt har udtrykt synspunktet om,
at Saddam Hussein skulle fortsætte. Han skal
selvfølgelig afvæbnes. Det er et spørgsmål om
metoden.
Men vi har traditionelt haft et meget tæt samarbejde med Norge og de andre nordiske lande i
forbindelse med store internationale opgaver og
spørgsmål. Norge er som bekendt NATO-medlem, og Norge har traditionelt tætte forbindelser
til England og USA. Norge har en borgerlig regering.
Gør det ikke indtryk på Venstres folketingsgruppe og på hr. Jens Rohde, at Norge ikke medvirker, og at Sverige betragter det, der er i gang
nu, som værende i strid med folkeretten?

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
17631;name_party;":
Nu erkender hr. Jens Rohde, at det vil være i
strid med folkeretten, hvis Tyrkiet rykker ind i
Irak. Og han siger, at Venstre og den danske regering vil være klart imod, hvis noget sådan
sker. Godt.
Men problemet er bare, at hvis det sker, har
Danmark medansvar for det, hvis Danmark beslutter at gå ind i krigen sammen med Tyrkiet.
Derfor vil det være fuldstændig uanstændigt og
uforsvarligt, hvis man går i krig med den risiko
liggende, at en koalitionspartner i denne krig
går ind og begår et så eklatant folkeretsbrud
med henblik på at annektere en del af Kurdistan.
Det er altså utroligt at høre hr. Jens Rohde bekræfte, at det ved han godt vil være et brud på
folkeretten, og så samtidig lade det ske.
Derfor må jeg bede om, og det vil jeg foreslå
over for formanden, at vi får denne sag til fornyet udvalgsbehandling. For det er jo en ny situation, efter at udvalget afsluttede sin betænkning,
og det kan ikke være rigtigt, at den skal afsluttes
med, at det lader man bare ske.
Derfor vil jeg godt stille forslag om, at dette
beslutningsforslag sendes tilbage til fornyet udvalgsbehandling, således at dette spørgsmål kan
blive gennemarbejdet, så vi i hvert fald ved,
hvad det er, man beslutter, før man beslutter det.";Keld Albrechtsen
18870;title_name;"Der er nu af hr. Keld Albrechtsen stillet forslag
om at standse sagens behandling, og at forslaget
til folketingsbeslutning henvises til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal åbne for en debat på
korte bemærkninger om dette forslag.
Ønsker nogen ordet? Hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Formanden
19170;name_party;":
Det kan vi ikke støtte. Det har været drøftet, og
det ved hr. Keld Albrechtsen også ganske udmærket. Han har selv været med til at stille
spørgsmålene i udvalget over for udenrigsministeren, som vi havde i samråd i går.
Så dette punkt har været behandlet, og der er
blevet svaret på det. Så derfor må vi gå imod.";Jens Rohde
19493;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.25
19534;name_party;":
Muligheden for, at der kunne blive truffet en beslutning i Tyrkiet om at rykke ind, har været
oppe i udvalget. Det er korrekt. Men hvordan

(800)
Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
Danmark i givet fald vil forhindre, at et sådant
lovbrud sker, eller om Danmark vil gå ind i krigen og deltage, uanset at der sker dette lovbrud,
det spørgsmål er ikke blevet besvaret, og det er
jo det afgørende spørgsmål. Det har regeringen
ikke kunnet besvare, og nu er det besluttet i det
tyrkiske parlament, at det kan ske. Derfor synes
jeg, at vi har krav på, at det bliver afklaret, om
Danmark skal gå hele vejen, selv om det s k e r .
Så vil jeg ydermere sige, at der altså er en
masse andre spørgsmål, som heller ikke nåede
at blive afklaret og konkluderet under udvalgsbehandlingen. Bl.a. faldt udenrigsministerens
juridiske folkeretlige notat totalt fra hinanden
under udvalgsmødet i går, hvor han heller ikke
var i stand til at besvare de spørgsmål, der blev
stillet. Så der er en lang række andre gyldige argumenter for, at det er helt nødvendigt at få det
tilbage til udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
20658;name_party;":
Jeg vil godt sige, at den konservative folketingsgruppe ikke finder nogen anledning til at tage
forslaget tilbage til fotnyet udvalgsbehandling.
Jeg vil også godt tilføje som formand for Forsvarsudvalget, der jo har behandlet det her, stillet 181 spørgsmål, holdt to samråd, at der er stillet spørgsmål om det her. I samrådet i går kl.
11.00 med statsministeren blev spørgsmålet stillet af hr. Keld Albrechtsen. Der kom et krystalklart svar fra statsministeren.
I samrådet fra kl. 15 til kl. 16.27 med udenrigsministeren blev spørgsmålet gentaget en
gang til, og der kom et klart svar fra udenrigsministeren. Så spørgsmålet har været behandlet
meget omhyggeligt i udvalget. Svaret har ikke
været tilfredsstillende for hr. Keld Albrechtsen,
men sådan er det en gang imellem i det politiske
liv.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
21489;name_party;":
Det fremgik allerede ved første behandling og
er også fremgået med stor tydelighed under udvalgsbehandlingen, at regeringen med dette beslutningsforslag om dansk deltagelse i krigshandlingerne i Irak placerer os i et politisk og
juridisk morads.
Det er ikke blevet mindre efter udvalgsbehandlingen. Jeg er for så vidt enig med forslagsstilleren i, at vi klart har et tvivlsomt folkeretligt
grundlag for den beslutning, Folketinget om lidt

6393

vil træffe. Men jeg tror ikke, det forhold ændres
ved, at vi får udskudt forhandlingerne i Folketinget.
Det her er der jo stærk tvivl om blandt danske
kyndige i folkeret. Nærtstående naboer, f.eks.'
Sveriges statsminister, har udtalt, at vi ikke
handler på folkerettens grund. Men det fjerner
jo altså ikke det, at der er et flertal i Folketinget
bestående af regeringspartierne og Dansk Folkeparti, som uanset jura i denne her sag vil gennemtvinge dansk deltagelse.
Derfor mener vi, at når det flertal stadig væk
er intakt, er der ingen grund til en fornyet udvalgsbehandling, for jeg tror ikke, vi kan kaste
yderligere lys over det spørgsmål, som giver
grundlaget for, at Enhedslisten har foreslået forhandlingerne afbrudt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
22700;name_party;":
Vi har i Kristeligt Folkeparti stor forståelse for
hr. Keld Albrechtsens bestyrtelse over, på hvilket grundlag vedtagelsen af beslutningsforslag
nr. B 118 træffes her i Folketinget. Men jeg vil sige, at jeg tror i lighed med den tidligere ordfører
heller ikke, at det fører til noget som helst at afbryde behandlingen af beslutningsforslaget i
Folketinget nu.
Jeg mener sådan set også - så kan man diskutere de svar, vi har fået - at vi har haft en diskussion i udvalget omkring problemstillingen vedrørende Tyrkiet i går i forbindelse med de samråd, som både statsministeren og udenrigsministeren har været indkaldt til.
Jeg synes måske så i øvrigt, at det var på sin
plads, at udenrigsministeren på et tidspunkt i
debatten særskilt behandlede den nye problemstilling, der er, og som jeg ikke mener ændrer på
nogen af de diskussioner, vi har.
Det skal så være vores opfordring til udenrigsministeren om, at han i debatten særskilt forholder sig til den nye situation, der er i forhold
til Tyrkiet, men som jeg ikke tror ændrer på noget og altså heller ikke ændrer på vores opfattelse af, at vi synes, at vi skal fortsætte behandlingen af forslaget.
:
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Vi støtter forslaget fra Enhedslisten. Jeg må tilstå, at jeg sjældent, om nogen sinde, i en så alvorlig sag har været udsat for en så skandaløs
behandling af et forslag.";Jann Sjursen
24075;Time;"6394

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

Der er stillet mange spørgsmål, og der er givet svar på spørgsmålene, men jeg kan forsikre,
at svarene ikke har den kvalitet, som spørgsmålene har. Det er en brøkdel af svarene, der kan
kaldes egentlige svar. Det er det mest skandaløse arbejde, jeg har oplevet fra nogen regering,
mens jeg har siddet her i Folketinget.
Der er tale om en meget alvorlig sag. Der er
folkeretlig tvivl af et meget stort omfang i det
her. Vi havde et samråd i går, hvor vi fik klargjort nogle af tingene - ikke til regeringens fordel. Men befolkningen har vel behov for, har vel
krav på at få klarhed på en så alvorlig beslutning. Vi er ved at træffe en historisk beslutning.
Danmark vil blive en krigsnation med en krigsminister, et krigskabinet osv. Skal det ikke behandles på en ordentlig måde i Folketinget? Jeg
vil meget opfordre til, at man stemmer for Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.30
25018;name_party;":
Det, som Enhedslistens forslag er et udtryk for,
er bare noget politisk drilleri. Det er jo bare et
forsøg på at omgå den beslutning, som et flertal
her i Folketinget formentligt vil træffe senere i
dag, om, at vi skal være med i den militære afvæbning af Saddam Hussein.
Så jeg opfatter ikke Enhedslistens forslag
som seriøst ment, og derfor kan Dansk Folkeparti ikke tilslutte sig, at vi skal have en ny udvalgsbehandling af det her. Enhedslisten og
også SF og også andre partier i Forsvarsudvalget
har under hele forløbet været enig i de tidsfrister, der er angivet. De ministre, som man har
ønsket i samråd, er kommet i samråd. Der har
været besvarelse af spørgsmål. Der er stillet nye
spørgsmål. Der har været besvarelser igen af de
spørgsmål. Så der har været en seriøs behandling i Folketingets Forsvarsudvalg, og man har
været enig i den måde, det er foregået på.
Så ligner det ikke noget, at man skal prøve at
lave politisk drilleri her i Folketingsalen. Lad os
dog tage diskussionerne i Folketingsalen i åbenhed, diskutere frem og tilbage, vi kan udmærket
diskutere det, som Enhedslisten gerne vil. Det
gør vi jo. Men lad os da ikke begynde at afbryde
behandlingen her i salen på grund af noget politisk drilleri.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
26289;name_party;":
Hvis der var nogen som helst udsigt til, at en
fornyet behandling i udvalget ville føre til en

ændret holdning hos denne sals flertal og kunne
forhindre dem i at træffe en ufornuftig beslutning, ville jeg støtte forslaget. Jeg har ikke set
nogen som helst tegn på, at flertallet lader sig
påvirke væsentligt af argumenter i sagen, og
derfor finder jeg ikke, at forslaget har nogen
chancer for at føre til nogen forandring.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
26755;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti på baggrund af den skandaløse behandling af sagen,
som har fundet sted i Folketingets Forsvarsudvalg, drager den konklusion, at det alligevel
ikke kan nytte noget. Selv om vi kræver en ordentlig sagsbehandling, ved vi, at det vil vi ikke
få.
Jeg har et andet temperament, vil jeg sige.
Selv om en sag ikke kan flyttes, fordi der står et
flertal, der bare har magten og bruger magten og
ikke vil besvare spørgsmålene, så har jeg det sådan, at der vil jeg altså ikke give op. Jeg vil insistere på, at denne sag skal belyses til bunds,
også selv om jeg ved, at et flertal har besluttet at
lukke den og feje de ubesvarede spørgsmål ind
under gulvtæppet. Sådan er mit temperament.
Men jeg respekterer den holdning til det, som
Socialdemokratiet, Kristeligt Folkeparti og De
Radikale har, for jeg er bange for, at de kan have
ret i, at udsigterne til, at man kunne få en bedre
behandling af den her sag, er meget små.
Så taler hr. Peter Skaarup om seriøsitet og om,
at vi ikke skulle være seriøse. Jeg vil godt sige, at
på baggrund af den udvalgsbehandling, hr. Peter Skaarup også har medvirket til, skal han
være forsigtig med at bruge udtrykket seriøsitet
fremover, i hvert fald om sit eget arbejde. Det vil
jeg sige.";Keld Albrechtsen
28068;Time;"Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af beslutningsforslagets behandling
og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af beslutningsforslaget standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, forkastedes, idet 13 (SF, EL og
SIU) stemte for, 99 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)";Kl. 9.35
28463;title_name;Vi genoptager herefter forhandlingen om beslutningsforslaget.;Formanden
28561;title_name;":
Det skal mere være for, at vi ikke forvirrer debatten med at komme ud på et vildspor. Der er ikke
nogen tvivl om, at Udenrigsministeriet, regeringen er imod, at Iraks territorialitet krænkes. Det
svarede jeg også udvalget i går. Og det vil sige,
at vi også er imod, at man okkuperer ei-i del af
Iraks territorium. Meningen med det her er en
afvæbning af Saddam Hussein. Det er ikke at
lave nye territoriale forhold i området.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
29022;name_party;":
Vi har jo diskuteret utallige timer, hvorvidt der
er FN-mandat, eller hvorvidt der ikke er et FNmandat, og det er altså vores opfattelse, og det
er Folkeretskontorets vurdering, at der er en FNforankring til stede'i kraft af de resolutioner,
som er vedtaget.
Så vil jeg sige til hr. Per Kaalund, som jo koncentrerer sig meget om hele det der nordiske
aspekt, og det synes jeg er al ære og respekt
og værd, at det med traditionerne for, at vi har
fælles nordisk fodslag på forsvarspolitiske og
udenrigspolitiske områder, jo ikke er helt rigtigt.
Virkeligheden' er jo nok snarere en anden.
Der var en grund til, at Nordisk Råd overhovedet blev lavet i sin tid. Det var jo lidt som en
kompensation for, at Hedtoft i sin tid ikke kunne
få lavet en nordisk forsvarsalliance. Der har altid
været markante forskelle i den nordiske udenrigspolitik. Det må man erkende. Men det ændrer jo ikke ved, at man godt kan beklage, at det
ikke er lykkedes at have en fælles nordisk holdning til det her spørgsmål. Jeg må så i øvrigt sige, at Island støtter den danske regerings linje
for interventionen.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Jeg ved ikke rigtigt, om det er relevant at svare på det nu, hvor
vi har haft diskussionen, det er omkring Tyrkiet,
og der er altså bare det at sige til det, at USA og
EU er klart imod det, og vi er klart imod det. Og
hvem siger, at det overhovedet sker? Hró Keld
Albrechtsen står her på talerstolen og får det til
at se ud, som om vi bare accepterer det, hvis Tyrkiet går ind, og som om det er virkelighed, som
om det allerede er sket.
Jeg tvivler meget på, at det sker. Og jeg er i
hvert fald klar over, at Tyrkiet kender holdningen både i USA og i samtlige !EU-laiide.

6395

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
30753;name_party;":
Nu er hr. Villy Søvndal jo ikke kendt for her i salen at bruge argumenter, der understøtter regeringens position og holdning. Jeg må sige, at det
i hvert fald er første gang i nyere tid, jeg har oplevet det fra hr. Villy Søvndals side.
Hr. Villy Søvndal sagde, at der var fem lande,
der ville stille op med militærbistand til krigen i
Irak. Jeg tror, hr. Villy Søvndal har tænkt på Polen, da hr. Villy Søvndal kunne tælle det op til
fem foruden USA, Storbritannien, Australien og
Danmark.
: '
Men jeg kan fortælle hr. Villy Søvndal, at vi jo
har fået oplyst, at det, som Polen vil stille med,
er specialstyrker inden for beskyttelse, beskyttelse mod ABC-våben. Så der er altså ikke noget,
om jeg så må sige, robust bidrag fra polsk side af
militær karakter.
:
Derfor vil jeg gerne vende tilbage til det, som
var mit spørgsmål til Venstres ordfører. Se, nu er
vi altså i den situation, at dér, hvor Danmark
skal deltage i den her krig, som er indledt, det er
på det allerskarpeste. Kan det ikke igen få Venstre til at overveje, omman har placeret sig korrekt?, Det at isolere Danmark sammen med: de
her lande i denne situation væk fra vores nordiske naboer, væk fra EU-landene i hovedtræk,
kunne det ikke få Venstre til at overveje, om beslutningsforslaget ikke skulle have været indrettet anderledes, så det kunne have samlet bred I
støtte i Danmark, i det danske Folketing og i befolkningen?
홢";Frank Jensen
32158;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.40
32196;name_party;":
Hr. Jens Rohde har for lidt siden nok en gang
fastslået: at der er en FN-forankring til stede.
Derfor må jeg ligesom den tidligere spørger
konfrontere hr. Jens Rohde med det faktum, at
Danmark går enegang med uendelig få lande,
når det gælder om at levere egentlige militære
bidrag til den krig, som nu er gået i gang.
Det er jo ikke engang en håndfuld lande, som
stiller egentlige militære bidrag, og hvordan kan
man så sige, at der er en stærk FN-forankring?
Der er ikke engang så mange med, som der vår i
Kosovokrigen, eller som da nogle lande sidst besluttede sig for at gå imod Irak. En lang række
lande er faldet fra.
Hvordan kan det være, at Venstre er slået ind
på en udenrigspolitisk kurs, der består i, at Danmark skal gå enegang sammen med nogle gan-

6396

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

ske få lande, i virkeligheden imod store dele af
verdenssamfundet, også mod det, der typisk er
nære allierede?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
33149;name_party;":
Det er jo helt åbenlyst meget afgørende for Venstres ordfører at slå fast, at der er tale om en
stærk FN-forankring. Hr. Jens Rohde sagde heroppefra: Der er en FN-forankring til stede.
Så vil jeg bare spørge hr. Jens Rohde, hvordan
det passer med det, som statsministeren udtalte
på sit pressemøde i Statsministeriet den 29. januar, hvor statsministeren udtaler:
»En forankring i FN betyder drøftelser og beslutninger i Sikkerhedsrådet. Derfor er den politiske realitet, at de fem permanente medlemmer
af Sikkerhedsrådet skal være enige først.«
Det er statsministerens opfattelse af, hvad en
FN-forankring er. Dækker det det begreb, som
hr. Jens Rohde nu opererer med?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
33853;name_party;":
Til både hr. Jacob Buksti og hr. Jann Sjursen og
sådan set også til alle andre vil jeg sige, at nøjagtig ligesom den tidligere regering gjorde det i
1998, holdt sig meget stringent, meget stringent
til den vurdering, der kom fra Folkeretskontoret,
om, at der var FN-mandat, og at der var en FNforankring til den aktion, som man ville give bidrag til mod Irak dengang, så mener jeg sådan
set også, at det er rimeligt, at jeg henholder mig
til, at Folkeretskontoret giver den vurdering.
Dengang var diskussionen der nemlig også,
for der var både hr. Keld Albrechtsen og hr. Villy
Søvndal meget oppe at køre over for den daværende udenrigsminister og over for de to regeringspartier. Det var nøjagtig den samme diskussion, vi havde i 1998, som vi har nu.
Dengang henholdt man sig meget klart til,
at Folkeretskontoret havde vurderet, at der var
FN-forankring. Folkeretskontoret har oven i købet vurderet, at der i dag er en endnu stærkere endnu stærkere - forankring til at gå ind i den
her aktion.
Med hensyn til, hvilke lande der er med, er
det stadig væk beklageligt, at det ikke har kunnet lade sig gøre at skabe en større alliance. Men
nu skal man også lige passe på ikke at tro, at motiverne fra alle lande til ikke at gå med har været
højere, ædlere motiver.
Det ville jo være meget, meget naivt at tro, at
det udelukkende bare handler om fredselsken-

de. Vi ved godt, hvorfor tyskerne ikke gik med.
Det var, fordi Schröder skulle vinde valgkampen
og skruede sig så højt op i masten, at han ikke
kunne komme ned igen, og sådan er der særinteresser for mange lande.";Jens Rohde
35433;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.45
35474;name_party;":
Af hensyn til folkeretten vil jeg godt spørge hr.
Jens Rohde, om han står bag det svar på spørgsmål nr. 177, som udenrigsministeren er kommet
med, og hvoraf det fremgår, at betingelsen for, at
denne krig skulle være lovlig, var, at først skulle
forhandlingerne i Sikkerhedsrådet bryde sammen: så skulle det vise sig, at der var et flertal
imod det, og så var det lovligt at gå i krig. Betingelsen for at kunne gå i krig var altså, at forslaget om at gå i krig blev nedstemt i Sikkerhedsrådet. Så står der, at det ikke var afgørende, hvem
der var årsag til, at det ikke kunne vedtages.
Her er vi altså ude i det fuldstændig fantastiske. Man bruger som folkeretlig begrundelse, at
forslaget blev nedstemt, at det ikke kunne vedtages, at der var flertal imod det i Sikkerhedsrådet. Det er ministerens oplysning, at det er begrundelsen for, at det var lovligt. Jeg tror, alle vil
kunne se, at her er man ude i en folkeretlig tilstand, som ikke vil kunne forklares uden for den
danske regerings egne mødelokaler.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
36518;name_party;":
Til hr. Jens Rohde, der som svar på mine bemærkninger om nordisk samarbejde refererer
tilbage til Hans Hedtoft, nordisk forsvarsunion
osv., må jeg sige, at det godt nok ikke var det,
der indgik i baggrunden for mit spørgsmål.
Det går helt klart på andre nordiske landes
deltagelse i internationale opgaver gennem de
sidste 10-12 år. Det er der, der meget ofte har været sammenfald mellem de nordiske interesser
både på Balkan og også i andre FN-operationer.
Der synes jeg nok, det ville være væsentligt, om
man kunne søge en nordisk enighed.
Mit spørgsmål gik i og for sig på, hvorfor regeringen ikke aktivt har forsøgt at danne en fælles nordisk opfattelse af forholdet til Irak.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
37238;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er en lidt
særegen form for logik, som hr. Jens Rohde præsterer i debatten her i dag.

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
11998 holdt regeringen sig vel også til den
vurdering, som kom fra Folkeretskontoret, det
tror jeg såmænd at den gjorde, det ville være
klogt af regeringen at gøre det også på det tidspunkt, men den holdt sig vel også til, at der ud
over en vurdering fra Folkeretskontoret var en
bred koalition af lande, som rent faktisk var villige til at gå med, og som på den måde også udtrykte, at man ikke var på tynd is, men at man
med den krig, der var nødvendig også i Kosovo,
faktisk udtrykte folkeretten.
Logikken går helt fløjten, når så hr. Jens Rohde siger, at Folkeretskontoret i dag siger, at der
er en endnu stærkere FN-forankring, end der
var i 1998. Så er mit spørgsmål til hr. Jens Rohde:
Hvis FN-forankringen er endnu stærkere i dag,
end den var i 1998, hvorfor i alverden er så den
militære koalition så minimal, som den rent faktisk er? Det er da højst besynderligt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
38303;name_party;":
Men ikke desto mindre står der jo i konklusionen fra Folkeretskontoret: »Sammenfattende er
det vurderingen, at der i den foreliggende situation med resolution 1441 for så vidt foreligger et
klarere og mere opdateret juridisk grundlag for
iværksættelse af militære forholdsregler over for
Irak med henblik på at fjerne Iraks kapacitet til
at opbygge og anvende masseødelæggelsesvåben, end tilfældet var, da den daværende regering i februar 1998 fremlagde beslutningsforslag
nr. B 114.«
Det er konklusionen, og den forbeholder jeg
mig ret til at henholde mig til. Jeg er ikke jurist.
Der er kommet en folkeretlig vurdering af det
her, som vi henholder os til, i øvrigt fuldstændig
som den tidligere regering gjorde i 1998.
Så vil jeg spørge hr. Per Kaalund og i øvrigt
også hr. Jann Sjursen: Hvem var det, der undsagde det folkeretlige grundlag i 1998? Det var
Sverige. Sverige undsagde regeringens folkeretlige grundlag også i 1998, nøjagtig som de gør
det nu. Gav det anledning til nogen anfægtelser
eller nye holdninger i den daværende danske regering? Svaret giver vist sig selv.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg bare sige: Der
står ikke noget som helst om, at der skulle træffes en ny beslutning. Der står, og det har vi drøftet, det står i øvrigt også i svar på spørgsmål nr.
30, ordet »consider«, og det er med velberåd hu,
at man har brugt det. Det skal altså overvejes,
hvad man gør, såfremt ifald Saddam Hussein
ikke afvæbner. Men der skulle .ikke, som hr.

6397

Keld Albrechtsen insinuerer heroppefra, træffes
nogen ny beslutning, før man kunne tale om en
FN-forankring.";Jens Rohde
39894;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.50
39932;name_party;":
Jeg skal først beklage min overdrivelse med fem
lande også i forhold til hr. Frank Jensens påpegning. Jeg er ked af at være kommet til at overdrive. Der kunne jo så blive en længere diskussion
om, hvorvidt man kan kalde det en koalition,
når fire lande bryder FN-reglerne: et af dem
hedder Danmark.
Jeg håber, at hr. Jens Rohde får tid til, når han
kommer hjem, at genspille sine egne taler i dag.
Det er simpelt hen for pinligt, må jeg sige til hr.
Jens Rohde, det er for pinligt. Ingen uden for det
her hus tror jo på, at dette er FN-forankret. Lad
dog være med det pjat. Alle ved, at Danmark
gør noget, der er et brud på FN-reglerne, og så
kan man lave nok så mange tyndbenede juridiske øvelser. Dem er der ingen uden for det her
hus, der tror på.
I I
Så bare lige til sidst hr. Jens Rohdes svar på
spørgsmål nr. 179. Der spurgte vi ,i Forsvarsudvalget: Betyder det her, at ethvert land kan sige,
at fra nu af ønsker vi at gå i krig med Irak? Svaret var: Ja.
Det viser vel med al tydelighed, hvad det er ,
for et morads, man er på vej ud i, nemlig en situation, hvor ethvert land kan påberåbe sig, at det
nu vil angribe Irak: hensigten er selvfølgelig at
afvæbne Saddam Hussein. Ladeporten er åbnet
for Iran og for et hvilket som helst andet land,
der måtte have hints på et andet land. Viser det
ikke noget om, hvilken fuldstændig uholdbar
retlig situation i forhold til folkeretten, man har
rodet sig ud i med aktiv dansk deltagelse?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
41408;name_party;":
Hr. Jens Rohde svarer jo sådan set ikke på det
spørgsmål, jeg stiller, så derfor vil jeg prøve en
gang til: Vil hr. Jens Rohde bestride, at statsministeren den 29. januar på sit pressemøde i Statsministeriet udtalte: »En forankring i FN betyder
drøftelser og beslutninger i Sikkerhedsrådet.
Derfor er den politiske realitet, at de fem permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet skal være
enige først.«?
Kan hr. Jens Rohde konstatere, om det er op-,
fyldt, og kan hr. Jens Rohde forklare, hvordan
det kan være,. at statsministeren udtalte sig så-

6398

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

dan dengang, og hvordan det kan være, at man
nu har en anden opfattelse af, hvad en FN-forankring betyder? Hvad er årsagen til det? Det er
jo helt åbenlyst, at det er sådan, at statsministerens definition fra den 29. januar ikke holder
vand.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
42283;name_party;":
Under førstebehandlingen redegjorde jeg nøje
for de meget store forskelle, der i selve realiteten, i virkeligheden, er på situationen i 1998 og
situationen i dag, og alle disse formaljuridiske
øvelser og sammenligninger med 1998 giver jeg
intet som helst for.
Det eneste, tænksomme danskere i dag spørger sig selv om, er selvfølgelig ikke, om vi handlede rigtigt eller forkert i 1998, men om vi er i
færd med at træffe en klog og rigtig beslutning
i dag.
Hvordan er situationen i realiteten i dag? Jo,
regeringen bygger sin folkeretlige argumentation på, at i Sikkerhedsrådet har man ikke truffet
en beslutning. Man har »considered« situationen, men ikke truffet nogen beslutning. Det har
ingen betydning, og alt andet er hypotetisk, der
er ikke stemt om noget, og derfor ved vi ikke noget om situationen i Sikkerhedsrådet.
Men det gør vi altså faktisk. Vi ved fra referaterne af Sikkerhedsrådets møder, at det helt
overvejende flertal af Sikkerhedsrådets medlemmer var imod at afbryde våbeninspektørernes
arbejde. Jeg har her en pressemeddelelse fra
FN's Sikkerhedsråd af 19. marts, hvoraf det
klart fremgår.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
43428;name_party;":
Til hr. Niels Helveg Petersen: Vi ved altså ikke,
hvad de seks uafhængige ville stemme, eller
også ved hr. Niels Helveg Petersen eller andre
her i salen noget, som vi ikke ved. Men der er
altså ingen, der ved, hvad de seks uafhængige
ville stemme, og der er ikke kommet noget som
helst til afstemning.";Jens Rohde
43740;Time;"Så synes jeg, at hr. Niels Helveg Petersen siger noget ganske, ganske rigtigt som i øvrigt
så ofte før, og det er, at det eneste, der i virkeligheden interesserer, er, om vi er i gang med at
træffe en rigtig eller en forkert beslutning her i
dag. Jeg tror ikke, at det ligefrem er den ene eller
den anden paragraf, der sådan interesserer menigmand, nej, det er, om det her er en rigtig eller

en forkert beslutning. Vi mener, at det er en rigtig beslutning. Hvorfor mener vi, at det er en
rigtig beslutning? Ja, det var det, jeg redegjorde
for i min tale.
Nøjagtig som hr. Niels Helveg Petersen også
sagde det i 1998, har vi ingen grund til at tro, at
denne afvæbning af Irak nogen sinde finder
sted, så længe Saddam Hussein sidder ved magten, og Saddam Hussein har ikke vist nogen reel
vilje til a:t lade sig afvæbne. Det er ham, der har
bevisbyrden, det er ham, som skal komme med
beviserne, det er ham, der skal redegøre for sine
våben, og det har han ikke gjort. Det er våbeninspektørerne, der lavet detektivarbejde, men det
er jo slet ikke FN-mandatet. FN-mandatet er jo
det stik modsatte.
Så ryster hr. Holger K. Nielsen på hovedet.
Men er det ikke virkeligheden, at Saddam Hussein har haft 12 år og 3 måneder til at lade sig afvæbne? Det er da ufatteligt, at man kan sidde og
nærmest benægte den kendsgerning.
Jeg synes, det er fair nok at have en tro på, at
det kan lade sig gøre at afvæbne ham, det synes
jeg er helt reelt. Vi har ikke troen på det, og FNresolutionerne giver et klart mandat til at anvende magt, når Saddam Hussein ikke opfylder betingelserne.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan ikke forstå, at det ikke påvirker Venstre,
at det folkeretsnotat er pillet fuldstændig fra
hinanden: det er totalt absurd i sine konsekvenser.
Når hele spørgsmålet om Tyrkiet må være relevant, så skyldes det jo, at med den fortolkning,
regeringen har, er der simpelt hen grønt lys for,
at Tyrkiet kan indlede et angreb på Irak. Det er
der altså. Nu er det ikke den autoriserede fortolkning, det kan man så være glad for. Den fortolkning: den danske regering har, er ikke den
fortolkning, som de fleste i verden har, men der
er grønt lys for Tyrkiet. Derfor synes jeg, det er
vigtigt at få afklaret den danske regerings holdning til Tyrkiet.
Man siger, at man er imod. Ja, hvad skal man
ellers sige? Men problemet er jo, at Tyrkiet efter
alt at dømme er i gang med operationer ved den
nordirakiske grænse. Sandheden er, at den danske regering som krigsførende part får et medansvar for, hvad der sker i Nordirak, har et medansvar for, hvad der sker, hvad konsekvenserne
bliver af tyrkiske angreb på det kurdiske område. Der vil jeg godt høre: Ville det overhovedet

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
ikke give anledning til nogen som helst konsekvenser for den danske regerings holdning, at
Tyrkiet går i gang med det?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
46618;name_party;":
Det er stadig spørgsmål til hr. Jens Rohdes logiske ræsonnementer, eller jeg synes faktisk mangel på samme. Jeg spurgte tidligere, om det ikke
var mærkeligt, når nu FN-forankringen er endnu stærkere den dag i dag, end den var i 1998, at
der så er endnu færre lande, ja, faktisk meget få,
som vil bidrage militært til den koalition, som
USA har skabt. Det var spørgsmålet. Undrer det
ikke hr. Jens Rohde, at det er USA, England,
Australien og Danmark, der yder militære bidrag, og så ikke så mange flere for nu at sige det
mildt?
Så er jeg da i øvrigt enig med hr. Jens Rohde i,
at folk i almindelighed ikke tænker så voldsomt
meget over folkeretten, de tænker over, om det .
nu er en rigtig beslutning. Men det er vel Folketingets pligt også at gøre sig folkeretlige overvejelser i denne her sammenhæng, også i forhold
til hvilke konsekvenser det på længere sigt kan
få, hvis vi giver lande ret til at øve selvtægt, til at
tage lov,og orden i egen hånd. Det er jo det,, der
er tale om i denne her sammenhæng, sådan som
vi ser det fra Kristeligt Folkepartis side.";Jann Sjursen
47692;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.00
47730;name_party;":
Hr. Jens Rohde henholder sig igen meget til folkeretspapiret, der er kommet fra Udenrigsministeriet, og til konklusionen. Men det er altså hr.
Jens Rohde selv, der med sine egne argumenter
skal kunne bevise over for sig selv og over for
Folketinget, at papiret er i orden. Det er ikke nok
at henvise til konklusionen.
Her vil jeg så spørge hr. Jens Rohde, som jeg
forstod har været indsuppleret i Forsvarsudvalget som en slags gæst: Synes hr. Jens Rohde, at
svarene på de papirer, der er kommet ud af det,,
er særlig gode? Jeg har valgt at læse dem alle
sammen igennem, fordi det påhviler mig som
folketingsmedlem at tage stilling ud fra min
egen overbevisning.
Når vi herinde behandler lovforslag om flyvehavre og markskel og tilskud til det ene og det
andet, kan der laves store undersøgelser, men
her er der f.eks. bare en henvisning til: Regeringen finder ikke nærmere grundlag for at give
oplysning om det.

6399

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
48684;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen: Hvis der er noget, der er
blevet diskuteret og behandlet, så er det da det
folkeretlige grundlag. Der har været spørgsmål.
Det har været hovedtemaet i samrådene. Det
tror jeg at de, der har været til stede, kan bekræfte, og de, der var til stede ved en del af debatten
i forgårs, kan vel også bekræfte, at det var hovedtemaet i debatten. Der er ikke kommet nogen nye oplysninger, som giver mig anledning
til at ændre den opfattelse, at det folkeretlige
grundlag er i orden.
Jeg skal lige se her, hvad jeg har skrevet om
Tyrkiet. Jo, det er til hr. Holger K. Nielsen. Jeg er
nødt til igen at understrege: USA er i m o d . .
Jeg ved ikke, hvor hr. Holger K. Nielsen har
de efterretninger eller de oplysninger fra. Jeg
har ikke nogen oplysninger Qm, at Tyrkiet allere^
de: er i gang med operationer i det nordlige Irak,
og jeg ved ikke, om de kan bekræftes, men det
kunne da i hvert fald være interessant at få dem
bekræftet, hvis det var sådan, at vi skulle diskutere det. i
USA er imod, EU er imod. Husk på, at Tyrkiet
meget gerne vil ind i EU. Det ville være meget
dumt af Tyrkiet, og det ville i hvert fald være i,
strid med folkeretten, for der er tale om, at man
går ind for at erobre territorier. En territorial
krænkelse er der ikke belæg for i noget som
helst FN-mandat, i nogen form for FN-resolution. Det fastslås klart, at Iraks grænser skal fastholdes. Så dér er ikke noget at komme efter, og
der er altså ikke bare grønt lys.
Hr. Villy Søvndal spurgte: Hvad så med Iran
f.eks.? Kan de så bare have lov? Vi ved, at hvis
Iran gav sig til at angribe Irak, var det jo nok
ikke med henblik på en afvæbning, og så er der
altså ikke noget grundlag for at gøre det i henhold til FN's resolution. Det er i øvrigt en fuldstændig hypotetisk tanke, som hr. Villy Søvndal
stiller op i forhold til Iran og Irak, at det skulle
give grønt lys for alle til bare at gå ind og bruge
militær - fuldstændig hypotetisk.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
50653;name_party;":
Jeg har siddet og overværet debatten om folkeretten. Jeg er ikke jurist, men hvis jeg prøver at
bruge min snusfornuft, så må jeg sige, at det ville undre mig meget, om Bush-administrationen
ville bruge oceaner af tid og kræfter på at forsøge at få en ny resolution, hvis de selv mente, at
den hidtidige, altså resolution 1441, gjaldt. Det

6400

. Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

synes jeg simpelt hen ikke hænger sammen logisk. Hvorfor i alverden skulle Bush-administrationen bruge tid og kræfter, som så i øvrigt også
mislykkes?
Så min konklusion er, at man går i krig på
trods af FN og på trods af folkeretten. Og så synes jeg sådan set, at det mindste, man kunne forvente af Venstres ordfører, var, at man i den der
mandfolkeretorik også står ved, at det er ren politik uden om FN og uden om folkeretten.
: Kl. 10.05
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
51526;name_party;":
Jeg tror, det står rimelig klart for dem af os, som
har fulgt udvalgsbehandlingen gennem det sidste par dage, at de folkeretlige vurderinger, som
regeringen anlægger, kan diskuteres. Så udtrykker jeg mig meget mildt.
Mit spørgsmål til Venstres ordfører skal i al
korthed gå på, om Venstres ordfører kan bekræfte, at kun 4 ud af 15 medlemmer af Sikkerhedsrådet i tirsdags - undskyld, i onsdags, det er 48
timer siden - taler for en væbnet aktion. 4 ud af
15! Hvordan kan man på den baggrund tale om
en endnu stærkere FN-forankring? Svar udbedes.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
52118;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Jann Sjursen:i den betragtning, at den folkeretlige diskussion er særdeles væsentlig, for det har jo at gøre med et
fremtidigt verdensmønster. Hvad er dét for en
verdensorden, der kommer ud af dette her, når
Irakkrigen forhåbentlig hurtigt er overstået?
Hvad gælder næste gang?
Jeg har lagt mærke til, at i regeringens sidste
svar har de skiftet ordvalg. Det er meget udmærket, det er jeg glad for. Der står i det første,
det egentlige notat, at våbeninspektion er udsigtsløs. Nu står der: må anses for at være. Man
bløder lidt op, og det skulle man nok have gjort
fra starten. Det havde i hvert fald været et langt
klogere ordvalg.
Det er jo Sikkerhedsrådet, der fortolker Sikkerhedsrådets vedtagelser. Når man læser referatet fra FN af sikkerhedsrådsbehandlingen den
19. marts, må jeg sige, at der i Sikkerhedsrådet
altså ikke tegner sig en tilslutning til det, som
skete, nemlig at man skulle afbryde våbeninspektionen. Det er kernen i sagen for mig, og
dette element indgår overhovedet ikke i regerin-

gens folkeretlige vurdering. Det finder jeg beklageligt.";Niels Helveg Petersen
53245;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde for at svare. Og de næste
tre er hr. Frank Jensen, hr. Jacob Buksti og hr. Villy Søvndal, og det er alle tre for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
53431;name_party;":
Fru Sandy Brinck spørger, hvorfor USA brugte
så mange kræfter på at prøve at få en ny resolution igennem, nye beslutninger igennem. Det
anser jeg for rent politisk, nøjagtig som fru Sandy Brinck sagde det.
Det er jo et politisk helt legitimt ønske, at man
prøver at få en ny beslutning igennem FN, og at
man netop prøver at fortsætte i det spor, man
har lagt. Det er et politisk helt legitimt forsøg på
at samle så mange som overhovedet muligt om
en beslutning. Men det ændrer stadig væk ikke
ved, at resolution 1441 genbekræfter alle tidligere resolutioner, også 678 og 687.
Det er rigtigt, at i resolution 1441 står der, at
nu skal man afvente og give Saddam Hussein en
sidste mulighed. Det er jo det afgørende. Herefter skal man »consider«, altså vurdere og diskutere, situationen igen, og det har man gjort.
Det afgørende er, at Saddam Hussein ikke har
ladet sig afvæbne, og det er jo det, jeg egentlig
synes er en lille smule interessant, når man nu er
så interesseret i de her paragraffer og det folkeretlige grundlag.
Det er fair nok, jeg er fuldstændig enig med
hr. Aage Frandsen i, at det må vi selv tage stilling til ud fra de oplysninger, som man må kunne regne med er rigtige. Sådan må det jo nødvendigvis være, og det er så mit ansvar at vurdere i forhold til os selv, hvordan jeg så ser de
papirer.
Men man diskuterer overhovedet ikke den situation i oppositionen, at Saddam Hussein jo
ikke har ladet sig afvæbne. Han har heller ikke
vist vilje til at gå åbent og ærligt ud og arbejde
betingelsesløst og med det samme. Det har han
jo ikke gjort. Er det et faktum, der er fuldstændig ikkeeksisterende i oppositionens hoveder?
Ja, så gør det det selvfølgelig svært at diskutere.";Jens Rohde
55133;Time;"Jeg synes, det bør være en diskussion om,
hvorvidt man anser det for realistisk, at Saddam
Hussein kan afvæbne, vil afvæbne og dermed
opfylde resolutionerne, eller om man anser det

(801)
Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
for at være urealistisk. Det er urealistisk, efter alt
hvad vi kan bedømme.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
55468;name_party;":
Når man skal vurdere de folkeretlige aspekter,
er der naturligvis en politisk vurdering. Det er
så den, som regeringen, Venstre og Konservative
og Dansk Folkeparti har valgt at foretage i forhold til våbeninspektørernes indsats. Det er den,
vi har hørt fra hr. Jens Rohde her, og man har
tidligere tilkendegivet, at man vurderede den
som udsigtsløs.
Det er bare meget svært for os andre at se, at
der er belæg for det. Jeg forstår slet ikke, hvorfor
hr. Jens Rohde slet ikke reflekterer over de ùdsagn, der kom fra våbeninspektørernes chef, dr.
Blix, som jo senest har sagt, at der var en vej at
gå, at det ikke drejede sig om år eller uger, men
om måneder.
Så er det svært at forstå, at den amerikanske
præsident og Storbritannien og den danske regering går ind og kortslutter den proces, som
ikke engang nyder opbakning fra generalsekretær Kofi Annan, der tværtimod så sent som den
10. marts - altså for 11 dage siden - advarede
imod, at man tog det skridt, man nu har taget til
den krig, man er inde i, og som den danske regering nu lægger op til vi skal træffe beslutning
om at tilslutte os.
Hvorfor reflekterer hr. Jens Rohde overhovedet ikke over generalsekretær Kofi Annans udsagn i den sag?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
56704;name_party;":
Under den her slags debatter kan man somme
tider stille sig selv det spørgsmål, hvorfor Folketingets forretningsorden indeholder ret til korte
bemærkninger til en ordfører. Det kan der jo
være to forklaringer på: enten at man skal have
et svar, eller at man skal give den pågældende
ordfører forlænget taletid.
Jeg har en fornemmelse af, at de, der i sin tid
har skrevet forretningsordenen, har ment det
første. Derfor har jeg nu to gange stillet spørgsmål til ordføreren om, hvorvidt han er uenig i, at
statsministeren den 29. januar har sagt, at en
FN-forankring betyder drøftelser og beslutninger i Sikkerhedsrådet. Og derfor er den politiske
realitet, at de fem permanente medlemmer af
Sikkerhedsrådet skal være enige først, og det er
de jo helt åbenlyst ikke.

6401

Derfor har jeg spurgt: Hvordan kan det så
være, tror ordføreren, at statsministeren den 29.
januar mente det, mens han helt åbenlyst mener
noget andet i dag? Det burde ikke være svært at
svare på, og hvis ordføreren i øvrigt er enig i, at
Folketingets forretningsorden giver mulighed
for, at man også kan få svar på det spørgsmål,
man stiller, vil han så forsøge at forholde sig til
det?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
57903;name_party;":
Det er tydeligt, at hr. Jens Rohde helst vil undgå
at diskutere folkeret. Det kan man sådan set
godt forstå. Fire lande, bl.a. Danmark, angriber
Irak uden om FN. Hr. Rohde bliver ved med at
sige, at det er dybt forankret i FN.
Jeg tror, at den befolkning, der lytter til hr.
Jens Rohde i hvert fald må overveje tre ting. Den
ene er, at hovedparten af dem faktisk er imod
den krig. Den anden er, at hr. Jens Rohde forekommer at være et vrøvlehoved, undskyld udtrykket, når man i noget, der så klart er i modstrid med FN, påberåber sig FN. Og så afviser
hr. Jens Rohde, at det skulle have nogen som
helst konsekvenser folkeretligt set og i forhold
til fremtiden.
Hr. Jens Rohde skulle prøve at læse spørgsmål 179 og svaret på det. Vi spørger: Har enhver
koalition af lande og ethvert enkelt land ret til at
angribe med påberåbelse af resolution 1441?
Svaret er et soleklart ja, og derfor er det jo ikke
en teoretisk situation, vi diskuterer, specielt ikke
som situationen i øjeblikket er med Tyrkiet. Det
er grønt lys, det er en ladeport til, at lande, der
vil, kan gå i gang. Dermed er al international ret
ophævet.";Villy Søvndal
59029;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
59063;name_party;":
Jeg ved også fra i forgårs, at hr. Frank Jensen
hæftede sig meget ved, at Hans Blix har sagt, at
man kan klare det her på 2 måneder. Men hvad
vi også diskuterede i forgårs, var jo, at det forudsatte »immediate cooperation« - det udtryk er
brugt i Blix' rapport - altså med det samme,
fuldstændigt uden betingelser. Hans Blix har
også sagt, at et så veludstyret administrativt system, som Irak råder over, burde kunne fremlægge hurtigere og bedre og samarbejde bedre
om det.
Nu står vi altså også i en situation, hvor det i
nat er blevet bekræftet, at det var Scud-missiler,

6402

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

der blev skudt ind over Kuwait. Dem har han
ikke redegjort for nogen steder. Våbeninspektørerne har ikke kunnet finde dem. Det synes jeg jeg kunne selvfølgelig ikke vide det i forgårs,
men når vi nu taler om det, vil jeg alligevel tillade mig at tage det med i dag - med al ønskelig
tydelighed viser, at Saddam Hussein ikke opfylder og ikke vil og på noget tidspunkt har haft
noget ønske om at opfylde de 17 resolutioner,
som er vedtaget igennem årene.
Så taler hr. Villy Søvndal om de her fem lande. Skal vi ikke lige få tallene på plads? Der er
omkring 45 lande i koalitionen. De militære bidragydere er USA, Storbritannien, Australien, .
Spanien, Polen, Letland, Rumænien, Tjekkiet,
Slovakiet og Bulgarien. Mig bekendt er det mere
end fem.
Så er der andre mulige bidrag, herunder bidrag til fredsbevarelse efter militær aktion, humanitær og økonomisk bistand: Island, Estland,
Litauen, Japan.
Og så er der overflyvningstilladelser, baserettigheder eller lignende tilsagn. Det er kommet
fra Holland, Portugal, Belgien, Irland, Grækenland, Tyskland, Italien, Tyrkiet og Ungarn. Det
er altså ikke kun fem lande, vi taler om her.
Til hr. Buksti kan jeg kun sige, at det er vores
vurdering, at der er FN-forankring, og statsministeren har med velråd hu til ufattelig mange
spørgsmål her i salen talt om denne FN-forankring.
홢
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Jens Rohdes mantra om, at der er FN-forankring viser absurditeten i denne debat. Det er,
som om det er mennesker fra forskellige planeter, som diskuterer med hinanden. Man spørger
i øst og får svar i vest, og det er altså fuldstændig absurd.
Jeg synes stadig væk, at hr. Jens Rohde skulle
forholde sig til det punkt, som hr. Niels Helveg
Petersen tog op omkring hele FN-forankringen.
Hr. Jens Rohde siger, at det er urealistisk med videre våbeninspektion, efter alt hvad vi kan bedømme - efter alt hvad vi kan bedømme. Jeg
skrev det ned.
Hvem er vi? Er det hr. Jens Rohde? Er det den
danske regering, eller hvem er det, der bedømmer, at det er urealistisk? Hr. Niels Helveg Petersen kan påpege, at et klart flertal i Sikkerhedsrådet mener, det ikke er urealistisk. Hvem
har størst vægt dér? Er det et flertal i Sikkerhedsrådet, eller er det hr. Jens Rohde? Man må

forstå det sådan, at det er hr. Jens Rohde, der har
større kapacitet til at bedømme det, og det viser
det fuldstændig absurde, det groteske i den folkeretsvurdering, som man anlægger det her på.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
62157;name_party;":
Jeg synes, det er noget beskæmmende i så alvorlig en debat, hvor Danmark er i færd med at
splitte alt, Norden, NATO, EU, verden, at Venstres ordfører ikke er i stand til eller ikke viser
vilje til at svare på de spørgsmål, der reelt bliver
stillet. Det synes jeg er ærgerligt, for det er virkelig en afgørende debat, vi har her.
Derfor vil jeg gerne følge op på hr. Jacob
Bukstis spørgsmål fra før. Når statsministeren
i slutningen af januar direkte siger, at en FN-forankring betyder drøftelser og beslutninger i Sikkerhedsrådet, og at de fem permanente medlemmer skal være enige, så er vi ikke interesserede i at høre alle de efterrationaliseringer, som
hr. Jens Rohde kan komme med efterfølgende.
Vi vil bare gerne vide: Mener Venstre, mener
statsministeren, mener hr. Jens Rohde stadig
væk, at det er det, der er en FN-forankring? Hvis
det stadig væk er en FN-forankring, er det jo bestemt ikke det, vi har her, tværtimod.";Pernille Blach Hansen
63121;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen for tredje
gang.";Margrete Auken
63185;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
63231;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Jens Rohde i, at udgangspunktet for hele den her diskussion er afvæbning af Saddam Hussein. Det er opgaven
foran os. Spørgsmålet er så: Hvordan? Med hvilke midler? Det er den rigtige måde at stille det
op på, og det er også sådan, Det Radikale Venstre ser på denne sag.
At Saddam Hussein skal afvæbnes og masseødelæggelsesmidlerne skal destrueres, følger af
både sund fornuft og FN's vedtagelser. Afgørende er: Hvordan gør man det? Når vi sammen
med virkelig mange af landene i Sikkerhedsrå- .
det har argumenteret for en yderligere frist for
våbeninspektionen, var det for enten at opnå: at
man kunne opbygge en bred koalition, der stod
bag afvæbningen af Saddam Hussein, eller at
det også kunne vise sig at få reelle fremskridt
med hensyn til afvæbningen, men sigtet skal

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
være der. De midler, man vælger her, er tvivlsomme. Man kunne være gået en anden vej.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
64187;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen fastslår heroppefra, at der
er et klart flertal, der mener/ at disse muligheder'
ikke er udtømt. Hvor ved vi det fra? Tingene har
jo ikke været til afstemning. Det skal vi lige huske. Tingene har ikke været til afstemning, sagt
til hr. Holger K. Nielsen.
Det kan i realiteten aldrig blive andet end en
politisk vurdering. Det er jo ikke våbeninspektørerne, der afgør, hvornår der ikke er mere at gøre. Det er ikke våbeninspektørerne, der skal
træffe den politiske afgørelse. Det er jo landene.
Det er jo landene, og derfor kan det aldrig blive
andet end en politisk vurdering af, hvornår nok
er nok. Saddam Hussein har drevet os rundt i 12
år og 3 måneder, og nu kan vi på trods af 12.000
siders rapporter osv. se, at der er ting, der ikke er
blevet redegjort for. Det fik vi beviset for i går. Vi
fik også beviset for, at han er villig til at bruge
dem.
Med hensyn til det med Sikkerhedsrådet beder jeg bare om at huske på Kosovo 1999. Der
var Sikkerhedsrådet kørt ud på et sidespor. Det
kom jo først med bagefter. 11998 var der heller
ingen sikkerhedsrådsbeslutning, men den daværende regering holdt sig sandelig ikke tilbage, også på trods af at svenskerne underkendte,
at der var et folkeretligt grundlag. Da holdt man
sig absolut ikke tilbage for at holde fast i, at der
selvfølgelig var et folkeretligt grundlag: at det
arbejde, som Folkeretskontoret havde lavet, naturligvis holdt vand: at det var fuldstændig absurd at stå her og diskutere det: og at det svarede til, at hvis man skulle diskutere, hvorvidt Justitsministeriet havde lavet nogle vurderinger af
grundloven om ekspropriation, ville man sige,
at det ville man ikke høre på. Det var det, hr. Jørgen Estrup fra Det Radikale Venstre sagde dengang. Det er måske værd at huske på.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
65992;name_party;":
Hr. Jens Rohde svarede mig for lidt siden, at når
Bush-administrationen forsøgte at få et flertal
for en ny resolution, var det ikke, fordi resolution 1441 ikke legitimerede en militæraktion, men
fordi man ønskede at samle politisk flertal. Så er
det, jeg slår min husmoderlogik til 'igen. Så vidt
jeg husker, var resolution 1441 vedtaget i enstemmighed. Hvem er det derudover, man skal

6403

samle? Det har jeg meget svært ved at forstå.
Hvis man var enig om, at resolution 1441 legitimerede en militær intervention, hvem er det så?
I forhold til spørgsmålet om, om våbeninspektørernes arbejde var formålsløst, synes jeg,
det er noget opstyltet, hvis jeg må tillade mig at
bruge det ord, at hr. Jens Rohde mener, at det
kan hr. Jens Rohde bedre vurdere end de folk,
der rent faktisk er våbeninspektører og er ude i
marken.
- . .";Sandy Brinck
66834;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
66867;name_party;":
Jeg tror, det kan være formålstjenligt for den videre debat, hvis udenrigsministeren går på talerstolen og enten bekræfter eller afkræfter det
referat, som hr. Niels Helveg Petersen har bragt
på bane fra den 19. marts, hvori der står, at et
flertal af Sikkerhedsrådets medlemmer har talt
for, at våbeninspektørerne skulle have mere tid
til deres arbejde, og at der kun er 4 lande, der er
gået imod. Når hr. Jens Rohde ikke kan eller vil
svare, så mener jeg, at udenrigsministeren bør
gå på talerstolen og tedegøre for det referat fra
FN's Sikkerhedsråds møde af 19. marts, sådan
at vi kan få en lidt mere kvalificeret debat.
Det næste spørgsmål til hr. Jens Rohde er, mTI
hr. Jens Rohde ikke kan bekræfte, at konsekvensen af svaret på spørgsmål 179 om, hvorvidt
man kan gå ind i Irak, er, at Tyrkiet under påberåbelse af resolution 1441 kan meddele: Vi går
ind i Irak med henblik på afvæbning af Saddam
Hussein?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
67827;name_party;":
Jeg står her med det referat i hånden, som vi forsøger, at få hr. Jens Rohde til at forholde sig til.
Jeg prøvede før at spørge, om Venstres ordfører
kunne bekræfte, at for 48 timer siden var der
kun 4 ud af 15 medlemmer af Sikkerhedsrådet,
der gik ind for en militær aktion på det foreliggende grundlag,
Venstres ordfører valgte ikke at svare. Det
kan skyldes, at Venstres ordfører ikke har læst
referatet fra FN's Sikkerhedsråd. Det kan være
helt fair. Jeg skal overbringe Venstres ordfører en
kopi, så han ved selvsyn kan konstatere, at det
forholder sig sådan.
Men lad os lige få et svar fra talerstolen. Vil
hr. Jens Rohde bekræfte, at kun 4 ud af 15 medlemmer af Sikkerhedsrådet går ind for en militær aktion? Hvordan i alverden kan hr. Jens '

6404

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

Rohde så tale om en FN-forankring? Det hænger
ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
68714;name_party;":
Til alle parter vil jeg sige, at der jo ikke har været
nogen afstemning. Hvis vi går ind i hele den diskussion, som fru Sandy Brinck forsøger at løfte
her - må jeg ikke svare færdigt, eller vil fru Sandy Brinck måske hellere formulere sine spørgsmål inden? - om, at resolution 1441 blev vedtaget i enstemmighed. Det er rigtigt, men herefter
meddelte Frankrig, og det kan fru Sandy Brinck
måske bekræfte, at man ville stemme imod og
nedlægge veto, uanset hvad der kom. Det var
det, Frankrig meddelte.
Hvad er det så for en situation, man kaster
FN og Sikkerhedsrådet ud i? Efter mine bedste
begreber er det en fuldstændig umulig situation,
for hvis der ikke er nogen, der fastholder viljen,
så løber alle hver til sit, alle løber i hver sin retning, presset på Saddam Hussein forsvinder.
Hvad sker der så? Saddam Hussein kan sidde i
mange, mange, mange år endnu. Han kan genopruste, udgøre en endnu større trussel mod
verdensfreden, end han gjorde i 1998, end han
gør nu, og på den måde være med til at destabilisere hele regionen dernede og udgøre den trussel for verdenssamfundet, som vi alle sammen
bør frygte.
Det er jo kernen i det. Det er den ting, vi står
over for. Det er det trusselsbillede, vi står over
for. Det er en Saddam Hussein, som er klar til at
bruge våben, og som ikke vil samarbejde. Det er
jo det, Hans Blix siger. Der er ikke nogen »immediate cooperation«. Det er der ikke.
Den seneste rapport fra Hans Blix siger ganske klart, at Saddam Hussein ikke samarbejder
fuldt ud og øjeblikkeligt, sådan som der står i
FN's resolutioner, at han skal gøre. Og hvis man
ikke er villig til at sætte handling bag ordene, er
det kun Saddam Hussein, der vinder på det. Det
synes jeg man skulle tænke lidt over.";Jens Rohde
70444;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
70482;name_party;":
Der er flere folketingsmedlemmer - og jeg vil
bede hr. Jens Rohde om at høre efter - der har
bedt hr. Jens Rohde om at forholde sig til svarene på spørgsmål 178 og 179. Hvis konsekvensen
af regeringens egen argumentation er, at rent
folkeretligt er det, USA og Danmark gør, lovligt,
er man også nødt til at sige, at det er i orden,

hvis Iran eller et andet land anvender samme argumentation og derfor kan foretage en afvæbning.
Det kan godt være, de har andre, dybereliggende begrundelser, men vi ved da ikke, om de,
der i dag indgår i aktionen, også har en dybereliggende begrundelse. Vil hr. Jens Rohde ikke
godt bekræfte det? Og vil hr. Jens Rohde ikke
også bekræfte, at regeringen og Venstre på alle
punkter har afvist at indhente ethvert andet forsøg på en folkeretlig vurdering end den, der
foreligger fra Udenrigsministeriet, herunder
fremsende, hvad man gør i andre lande? Disse
vurderinger synes man er uvedkommende, har
man sagt fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
71490;name_party;":
Det er rigtigt, at vi er uenige i den beslutning, regeringen har truffet, men det bør vel ikke afholde hr. Jens Rohde fra at svare på de spørgsmål,
han bliver stillet, og derfor vil jeg gerne spørge
endnu en gang:
Statsministeren har i slutningen af januar udtalt en meget klar definition af, hvad en forankring i FN er. Det er drøftelser og beslutninger i
Sikkerhedsrådet, og det er, at de fem permanente medlemmer af Rådet først skal være enige.
Hvorfor vil hr. Jens Rohde ikke vedstå, at det
ikke er den definition, Venstres ordfører lægger
for dagen i dag? Man har skiftet standpunkt,
man har skiftet holdning undervejs, og det, man
først mente var en FN-forankring, mener man
nu ikke længere er nødvendigt.
Jeg synes, det er nødvendigt for Venstres ordfører at forklare os, hvorfor Venstre og regeringen har skiftet synspunkt, og hvorfor det nu
ikke længere er nødvendigt med beslutninger i
Sikkerhedsrådet, før man har en FN-forankring.
Det er jo relevant, også i mulige kommende situationer i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
72542;name_party;":
Hele regeringens konklusion bygger på ét bestemt punkt, nemlig en politisk vurdering af,
hvorvidt våbeninspektørernes arbejde var udsigtsløst.
Regeringen skriver i svaret på spørgsmål nr.
177, at regeringen ikke har anledning til at betvivle, at der har været en overvejelse i Rådet, og
at der er konstateret et sammenbrud i Rådets
overvejelser, fordi våbeninspektørernes arbejde
må anses for udsigtsløst. Det er jo en underlig

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
måde at argumentere på, og jeg spørger hr. Jens";Marianne Jelved
73063;title_name;"Hvordan hænger det sammen med den
tale, Kofi Annan holdt i forgårs, den 19. marts,
hvor han stærkt beklagede, at våbeninspektørernes arbejde blev afbrudt, men anerkender deres
arbejde lige til det sidste øjeblik?
(Kort bemærkning).";Rohde
73309;name_party;":
Hr. Aage Frandsens spørgsmål har jeg jo svaret
på. Sådan er det rent faktisk, den situation har vi
stort set ved alle kapitel 7-vedtagelser ifølge FNpagten, og det kunne man faktisk også have
gjort i 1998. Jeg ved ikke, om det var derfor, SF
var så meget imod, at den daværende regering
dengang sagde, at der var et folkeretligt grundlag, men reelt set vil det altid forholde sig sådan.
Man skal spørge sig selv, hvad der er hypotetisk, og hvad der ikke er hypotetisk, og så skal
man huske, at ingen af de FN-resolutioner giver
nogen ret til at erobre noget territorium fra nogen. Det giver FN-resolutionerne overhovedet
ikke belæg for, og det er vigtigt at holde sig det
for øje.";Jens Rohde
74001;Time;"Derudover vil det altid være sådan, at når
man som i 1998 har en beslutning om, at man
kan gå tilbage til resolution 678 og anvende
magt, er der selvfølgelig denne hypotetiske, teoretiske åbning for, at lande kan gøre det. Sådan
er det, men det er stadig hypotetisk, og det 홢
:
spørgsmål har jeg altså svaret på.
Fru Marianne Jelved synes, det er en underlig
måde at argumentere på. Jeg ved det ikke, for
det kommer an på, hvad det er, vi diskuterer, og
hvis vi diskuterer Hans Blix' rapporter, synes
jeg, de er meget klare. Der tales om fremskridt,
javel, men er det fremskridt, der er blevet bedt
om fra FN, eller er det øjeblikkeligt samarbejde
fuldt ud, og at Irak selv beviser, hvad de har? Er
det dét, FN-resolutionerne taler om?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
74770;name_party;":
Man skal være parat til at uddele ros, når der er
anledning til det, og jeg synes, det er rimeligt at
rose hr. Jens Rohde for nu efter halvanden times
forløb at bekræfte, at Tyrkiet faktisk under påberåbelse af 1441 kan gribe ind med den begrundelse, at man vil afvæbne. Der står ikke nogen
steder noget om, hvornår man skal gå ud igen,
og den amerikanske administration har jo planer om at være der i mindst et år og indsætte en
administration, så Tyrkiet kan gøre det samme

6405

med den samme påberåbelse. Det synes jeg ikke
er rart at få bekræftet, det er faktisk meget bedrøveligt at få det bekræftet, for det er jo konsekvensen af den nye verdensorden, som hr. Jens
Rohde arbejder for.
Men hr. Jens Rohde svarede ikke på det andet
spørgsmål: Hvad er det, der berettiger fire lande,
i Sikkerhedsrådet til at vurdere, at nu er nok
nok, når flertallet har en anden vurdering?
Hvordan kan man komme til den konklusion,
at fire lande i Sikkerhedsrådet kan bestemme, at
nu er nok nok, når et flertal har udtalt det modsatte?";Ole Sohn
75833;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck, og det er for tredje
gang, og derefter er det fru Anne Grete Holmsgaard.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Margrete Auken
75984;name_party;":
Jeg reagerer sådan set på, athr. Jens Rohde bliver ved med at sige, at der er jo ikke blevet stemt
om det, det har jo ikke været til afstemning. Jeg
ved det ikke, men jeg tror, at mange ligesom jeg
har det sådan, at man spørger: Hvorfor tog man
det ikke til afstemning?
Det leder mig så hen til det næste spørgsmål:
Hvorfra ved Venstre, at Frankrig vil nedlægge
veto uanset hvad? Hvor ved Venstre det fra?
Det, jeg frygter - mit trusselsbillede - er, at regeringen nu er ved at skabe en situation, hvor
enhver statsmand, uanset hvad verdenssamfundet måtte mene, kan drøne af sted og spille
stærk mand, og hvor vi ikke har nogen verdensorden. Det er faktisk alvorligt.
Hr. Jens Rohde stod selv heroppe og medgav,
at våbeninspektørerne gjorde fremskridt. Hvorfor vil Venstre så ikke give fremskridtene, en
chance, så vi kunne undgå krig?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
76867;name_party;":
Hr. Jens Rohde vil øjensynlig ikke svare på det,
som alle har kunnet konstatere, nemlig at der:
kun var fire lande i Sikkerhedsrådet, der ville gå
i krig uanset hvad.";Anne Grete Holmsgaard
77045;Time;"Det bliver endnu mere graverende, når hr. Jens
Rohde hiver Frankrig frem og siger, at situationen blev afklaret, da Frankrig sagde, at Frankrig
ville nedlægge veto lige meget hvad. Jeg vil gerne have, at hr. Jens Rohde går herop og demen-

6406

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

terer det. Det var faktisk ikke det, Frankrig sagde. Det, Frankrig sagde, var, at man ville nedlægge veto mod en ny resolution, der automatisk gav adgang til at udløse en krig. Vil hr. Jens
Rohde være venlig at komme herop og bekræfte
det, så han ikke er med til at bringe flere myter
om, hvad der rent faktisk er foregået, i marken?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
77695;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl om,
hvad den franske holdning har været, og hvilke
interesser der har stået på spil for Frankrig. Det
er den ene ting.
Så synes jeg, man skal prøve at se på situationen, hvis vi siger, at nogle lande går i gang, når
Sikkerhedsrådet er blokeret. Hvad er konsekvensen? Jo, så er Sikkerhedsrådet jo ikke i
stand til at varetage sit primære ansvar for opretholdelse af international fred og sikkerhed i
området, og i den situation må ansvaret altså tages af dem, der er rede til det. Det er igen et
spørgsmål om, at der jo er enighed om, at Saddam Hussein skal afvæbnes - der er fuldstændig enighed om målene - og så må de, der er
rede til det, tage ansvaret, når Sikkerhedsrådet
er blokeret, for situationen er jo, at Sikkerhedsrådet er blokeret, og det er måske på grundlag af
Sikkerhedsrådets resolution.
Det er også sket, men heri ligger ikke nogen
bemyndigelse til frit spil for FN's medlemslande
til at anvende magt over for Irak til opfyldelse af
andre mål end opfyldelsen af betingelserne for
våbenstilstanden i 1991. Det er der ikke noget
nyt i, og det er nøjagtig den samme situation,
som vi havde i 1998. Jeg anerkender, at SF også
var imod dengang, men det var fru Sandy
Brincks parti ikke, for de sad i regering med
statsministeransvaret, og Det Radikale Venstre
havde også regeringsansvar og forsvarede beslutningerne dengang. Dengang var den daværende regering parat til at være med til at dele
verdenssamfundets ansvar for den internationale fred og sikkerhed.
Det var den samme situation med Kosovo.
Her var Sikkerhedsrådet jo også blokeret, men
det betød ikke, at den daværende regering satte
sig med armene over kors, og heldigvis for det.
Man må gøre sig klart, hvad konsekvenserne
er, hvis det er sådan, at man ikke gør noget. Hvis
vi lader Saddam Hussein slippe af sted med at
holde FN's Sikkerhedsråd for nar, hvem vinder
så? Gør vi? Gør det irakiske folk? Nej, Saddam
vil vinde, han vil ikke tabe.";Jens Rohde
79695;title_name;":
Så er det hr. Per Kaalund og derefter hr. Morten
Helveg Petersen, og det er for begges vedkommende tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
79843;name_party;":
Når lille Danmark med et flertal her i Folketinget agerer på denne måde i krisen sammen med
USA, England og Australien, har Venstre og regeringen så gjort sig klart, hvilke konsekvenser
det eventuelt kan have med hensyn til terrorhandlinger her i landet?
Vi bliver fokuseret helt klart i verdensbilledet.
Lille Danmark står meget, meget isoleret, vi har
store grupper af kurdere, arabere og andre her i
landet, og vi ved, at der er fundamentalistiske
kræfter både her i landet og andre steder. Har
Venstre gjort sig klart, hvad man egentlig udsætter den danske befolkning for i retning af terrortrusler og lign. med den beslutning, man agter
at tage i dag?
:
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
80550;name_party;":
Det er nu tredje gang, jeg er på talerstolen for at
stille det samme spørgsmål til Venstres ordfører.
Jeg har ikke fået svar de første to gange, og jeg
begynder at blive lidt pessimistisk med hensyn
til, om det skulle lykkes at få et svar tredje gang,
men jeg prøver.
Vil hr. Jens Rohde bekræfte, at referatet fra
FN's Sikkerhedsråd den 19. marts med al tydelighed viser, at kun fire lande er parate til militær aktion på det foreliggende grundlag? Og
hvordan i alverden kan hr. Jens Rohde med det
referat stå her på Folketingets talerstol og sige
ud i al offentlighed, at der er en FN-forankring,
der er endnu stærkere end i 1998? Det hænger
ikke sammen, og hr. Jens Rohdes svar udbedes
nu for tredje gang.";Morten Helveg Petersen
81269;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
81309;name_party;":
Ja, jeg prøver igen.
Regeringens konklusion om et FN-mandat
bygger på ét omdrejningspunkt, nemlig en politisk vurdering af, at våbeninspektørernes fortsatte arbejde er udsigtsløsf. Hvis 678 og 687 skal
reaktiveres, skal 1441 væk, og regeringen skriver
i et svar: Regeringen har ikke anledning til at betvivle, at der har været reelle drøftelser i Sikkerhedsrådet:

Fredag den 21. marts 2003 (B 118) 홢
Og så et citat: .
»Suspensionen anses for ophørt, når der rent
faktisk konstateres et sammenbrud i Rådets
overvejelser ...« - og så kommer det centrale »... fordi våbeninspektørernes arbejde må anses
for udsigtsløst«, hvilket er den danske regerings
vurdering.
, :
Hvordan hænger det sammen med det, generalsekretæren for FN, Kofi Annan, sagde i onsdags i sin tale, tredje afsnit, og hr. Jens Rohde har
talen:
»Lad mig udtrykke stor anerkendelse af De
Forenede Nationers medarbejdere, som har arbejdet så hårdt i Irak op til det sidste mulige øjeblik. Det inkluderer våbeninspektørerne, hvis
arbejde nu så bedrøveligt er blevet suspenderet.«
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
82388;name_party;":
Jeg kan næsten blive en lille smule skræmt, når
jeg hører, at hr. Per Kaalund åbenbart vil lade sig
diktere af terrorister. Jeg kan bare sige, at for mig
kommer det aldrig nogen sinde - aldrig nogen
sinde - på tale, at jeg vil lade min holdning de- .
ponere hos terrorister, endsige forhandle med
terrorister. Det er fuldstændig udelukket, det
gør vi ikke i Venstre, og det kommer vi aldrig til,
må jeg s i g e .
Selvfølgelig er der en risiko, det skal man
tage med, og forhøjet beredskab osv. Men man
deponerer ikke sin holdning i lommen på terrorister. Det gør man altså ikke: og man skal passe
på med ikke at tale terroren frem.
Til hr. Morten Helveg Petersen vil jeg sige, at,
det er jo et offentligt tilgængeligt referat. Der er
ikke noget hemmeligt i det papir, og det eneste,
der kan konstateres af det, er sådan set bare, at .
man ikke kan blive enige.
Når navnlig Det Radikale Venstre ikke rigtig
synes, at der er noget hold i Folkeretskontorets
arbejde, vil jeg tillade mig at gå tilbage til det, hr.
Jørgen Estrup sagde i 1998, hvor hr. Keld Albrechtsen og hr. Søvndal ,betvivlede det arbejde,
der var lavet.
Så må jeg sige til både hr. Keld Albrechtsen og
hr. Søvndal, at jeg synes, det er ret stærkt, at de
to herrer, som jeg ved ikke er folkeretseksperter:
nu slår sig op på, hvilke af de eksperter, som vi :
har hørt udtale sig, der har ret, og hvilke der ,
ikke har ret. Jeg vil blot sige, at det, man gør, når
man er folketingsmedlem, er, at man lytter til
den afvejning, der kommer fra regeringen - i
hvert fald når man er et radikalt medlem - og si-

6407

ger, at det er regeringen, der har ansvaret for at
fastlægge udenrigspolitikken, og med det ansvar, regeringen dermed påtager ,sig, er den afvejning og den ekspertise, som regeringen råder
over, afgørende.
Jeg vil i og for sig godt spørge både hr. Søvndal og hr. Albrechtsen - og jeg kan også spørge
hr. Morten Helveg Petersen og fru Marianne Jelved - hvad det ville føre til, hvis vi skulle diskutere, om grundlovens § 73 om ekspropriation
var overtrådt, og man så sagde: Vi er i øvrigt ligeglade med, hvad Justitsministeriet mener, for
vi mener selv noget helt andet.
:";Jens Rohde
84573;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn og derefter hr. Morten Homann, og for hr. Ole Sohns vedkommende er det
tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
84714;name_party;":
Endnu en gang er jeg nødt til at uddele ros til hr..
Jens Rohde. Nu er det endelig gået op for hr.
Jens Rohde, at der er uenighed i Sikkerhedsrådet, men så er spørgsmålet, om han også kan
komme så langt, at han vil medgive, at der er
fire - altså et klart mindretal - som har sagt, at
nu er krigen løsningen, mens et flertal har sagt,
at våbeninspektørerne skal gøre arbejdet færdigt. Hvis man skal tale om, at der er nogle, der
nedlægger veto mod et flertal, er det vel rent \
faktisk USA og de tre andre i Sikkerhedsrådet,
som ikke vil følge flertallet og give våbeninspektørerne mere tid.
Så siger hr. Jens Rohde: Jamen nogle skal jo
reagere, og er det så ikke bare et spørgsmål om,
at hvis man ikke vil følge flertallet, kan man
bare reagere? Det er jo rent faktisk det, USA gør,
og Danmark følger efter i halen på USA.";Ole Sohn
85549;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
85587;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Jens Rohde bekræfte, at den
interessante, spændende og temmelig uhyggelige fortolkning af, hvordan de folkeretlige principper gælder, som hr. Jens Rohde gav udtryk :
for, nemlig at ethvert land kan opkaste sig til
dommer og fortolke FN's Sikkerhedsråds kon- .
klusioner og beslutninger, er en ganske ny praksis. ,
Så vil jeg spørge hr. Jens Rohde, hvilket indtryk det gør, at Danmark sammen med kun tre
andre lande i hele verden kaster sig op, gør sig

6408

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

til dommer over og fortolker FN's Sikkerhedsråds beslutninger, på trods af at en hel række af
verdens lande, deriblandt lande, som vi samarbejder tæt med, fordømmer krigen og beklager
krigen - lande som Norge, Sverige, Finland,
Tyskland, Frankrig osv. Hvilket indtryk gør det
på hr. Jens Rohde, at Danmark nu med den danske regerings og Venstres villige medvirken har
placeret sig i det selskab? Den danske regering,
Venstre De Konservative og specielt Dansk Folkeparti er ved at placere sig selv i et internationalt forbryderalbum, og hvilket indtryk gør det
på hr. Jens Rohde?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
86730;name_party;":
Jeg må altså bede hr. Jens Rohde om at komme
herop og bekræfte, hvad det var, Frankrig erklærede. Er hr. Jens Rohde ikke enig i, at det ikke er
korrekt, at Frankrig erklærede, at Frankrig ville
nedlægge veto lige meget hvad - det er lidt efter
hukommelsen et citat af det, hr. Jens Rohde sagde heroppefra - men at Frankrig tværtimod sagde, at man ville nedlægge veto over for en resolution, der gav automatisk adgang til at udløse
en krig?
Det andet spørgsmål handler om, hvad det
er for en adgang, man har til at tage ansvar og
handle, når der er nogle, der siger, at de vil nedlægge veto. Hvilke konsekvenser har det? Hvad
med andre situationer, hvor f.eks. USA nedlægger veto? Giver det så også et mindretal i Sikkerhedsrådet ret til at handle ved f.eks. at gå i krig?
Giver det ikke netop pligt til at forhandle videre,
men ikke adgang til at bryde den almindelige
forhandling, hvor der skal være et flertal til stede?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
87688;name_party;":
Man har ikke kunne nå til enighed i FN's Sikkerhedsråd. Det er fuldstændig rigtigt, som fru
Anne Grethe Holmsgaard siger, at der kom meget, meget klare meldinger fra Frankrig, og så er
det, man igen spørger: Hvor længe skal vi blive
ved? Hvor længe skal vi acceptere, at Saddam
Hussein bliver ved med at køre rundt med verdenssamfundet? Hvor længe skal vi acceptere,
at Saddam Hussein ikke med det samme samarbejder fuldt ud og betingelsesløst? Vi taler jo
ikke om dage eller uger, vi taler om år. Det er
virkeligheden. Det er den virkelighed, vi står i,
uanset det ene motiv eller det andet motiv eller

det tredje motiv der måtte være for de enkelte
lande, også til at holde sig uden for.
Man er meget naiv, hvis man tror, at det er de
ædlere motiver, der holder en lang række lande
uden for. Det er meget naivt. For Tyskland er det
jo helt åbenlyst, hvad det var, der skete, for det
så vi under den tyske valgkamp. Schröder kravlede op i masten og kunne ikke komme ned
igen. Af alle gjorde tyskerne det, men det kan
man jo have sin holdning til.
Hver eneste gang der har skullet besluttes
noget, hver eneste gang der har skullet tages aktion over for Saddam Hussein, har SF blankt afvist og er kørt ud med de samme argumenter.
Det kan vi jo se af Folketingets forhandlinger
gennem historien, og hvilket indtryk gør det på
hr. Morten Homann, at SF historisk set altid har
taget fejl?";Jens Rohde
89085;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
89122;name_party;":
Hr. Jens Rohde er optaget af, hvilken juridisk
ekspertise man lægger vægt på, og her har det
jo været karakteristisk, at regeringen alene har
holdt sig til den fagspecifikke juridiske ekspertise i Udenrigsministeriet, når der er tale om vurderinger af folkeretten.
Folketinget har i hele denne sammenhæng
været afskåret fra at få adgang til den overordnede og almindelige grundlæggende juridiske
ekspertise, som regeringen normalt ville henholde sig til, nemlig Justitsministeriets Lovkontor,
og det siger nok meget. Det er det samme, som
hvis man heller ikke ville spørge FN's Sikkerhedsråd, hvad det mente, og hvis man trak resolutionsforslaget, fordi man ikke ville have, at
Sikkerhedsrådet kom med sin utvetydige meddelelse, nemlig en afstemning om den resolution, der var forelagt fra amerikansk og britisk
side. Der står kun tilbage, at man ikke kunne blive enige i Sikkerhedsrådet, og for hr. Jens Rohde
og for Venstre og for den danske regering er det
altså nok til, at man kan gå i krig på et tidspunkt.
Man vil så gerne sammenligne med 1998,
men jeg vil bare sige til hr. Jens Rohde, at det troede jeg faktisk vi havde klaret i forgårs under
førstebehandlingen. På det tidspunkt var der resolutioner, der gav adgang til militær intervention, og våbeninspektørerne havde trukket sig
ud og kunne ikke arbejde. Derfor er der ikke nogen anledning til at sammenligne med situatio-

(802)
Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
nen i 1998 og i hvert fald ikke til at nå frem til
det resultat, som hr. Jens Rohde gør.";Pia Gjellerup
90676;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved og derefter hr.
Aage Frandsen og for begges vedkommende for
tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
90820;name_party;":
Det Radikale Venstre anfægter ikke de juridiske
vurderinger i det folkeretlige notat, men vi tager
fat i det, der er omdrejningspunktet, nemlig at
vurderingen er politisk, og at denne politiske
vurdering, nemlig at våbeninspektørernes arbejde er udsigtsløst, ikke har noget med jura at gøre.
Vi har tilladt os at undersøge, om vi er enige i
den politiske vurdering, og det er vi ikke. Jeg tillader mig igen at referere til Kofi Annan, som
udtrykker det samme synspunkt i sin tale den
19. marts, tredje afsnit, hvor han anerkender De
Forenede Nationers medarbejdere:
»... who have worked so hard in Iraq up to the
last possible moment. That includes the inspectors, whose work has now sadly been suspended.«
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
91566;name_party;":
Hr. Jens Rohde sagde i en replik, at SF altid har
taget fejl, men mon ikke der er en enkelt gang, vi
kunne have haft ret, altså teoretisk set? Kan der
alligevel ikke tænkes noget tilbage i historien,
som hr. Jens Rohde måske ikke har været helt
opmærksom på? En gang imellem kan man jo
blive meget firkantet og håndfast, men det bliver ikke nødvendigvis rigtigt af den grund.
Så vil jeg godt vende tilbage til diskussionen
om, hvad det er for nogle folkeretlige ting, der
skal lægges til grund, når vi træffer beslutning.
Det, jeg synes er bekymrende, er, at regeringen
og Venstre er helt tilfredse med, at Udenrigsministeriet har deres notat, og så er det i orden.
Man tier stille, når vi andre siger: Jamen skulle
vi ikke også se, hvad andre har sagt? Og der
kunne have været en høring i Forsvarsudvalget,
hvor nogle uafhængige eksperter også kunne
have ytret sig, og så kunne vi bedre have taget
stilling.
Det, der er problemet, er, når staten via regeringen siger: Vi har denne konklusion, og den
begrunder vi på den og den måde. Når vi andre
siger noget andet, kan vi ikke få lov til at få vore

6409

synspunkter frem via andre eksperter. Men der
er jo ikke kun én sandhed, heller ikke i folkeretten, og det har hr. Jens Rohde også selv sagt. Der
er en juridisk, men der er også en politisk.";Aage Frandsen
92875;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
92909;name_party;":
Der er altså ikke nogen forskel på, hvordan man
har fremlagt den juridiske vurdering af det her
fra 1998 og til i dag, nemlig via Folkeretskontoret. Dengang henholdt man sig også til Folkeretskontoret.
Må jeg så ikke godt sige, det er også et svar til
hr. Aage Frandsen, at de eneste lande, der har
lagt deres folkeretlige vurderinger frem offentligt, er England og Danmark. Det er de eneste
lande, der har lagt deres folkeretlige vurderinger frem. Så er der nogle lande, der er kommet
med nogle konklusioner og nogle udtalelser,
men der er ikke andre lande end Danmark og
England, der har lagt selve vurderingerne frem.
Det er der ikke.
Hvad er der så for forskelle og ligheder, hvor
det siges, at det er fuldstændig umuligt at lave
nogen sammenligning i forhold til 1998? Ja, man
kan i hvert fald overordnet sige, at nøjagtig dengang som nu, kørte Saddam Hussein rundt med
verdenssamfundet, og han udnyttede ethvert
enkelt tilfælde til splittelse.
Det var nøjagtig de samme kemiske og biologiske våben, han dengang ikke ville redegøre
for. Vi mangler stadig væk redegørelse for 1.000
t kemiske våben, og vi mangler stadig redegørelse for 6.500 bomber. Og hvad med de Scudmissiler, som blev sendt af sted over Kuwait,
som våbeninspektørerne ikke har kunnet finde,
som han ikke har redegjort for? Som han slet
ikke skulle have, for han må ikke have dem, for
de har ikke været aftalt noget sted.
Er der ikke en virkelighed, man burde forholde sig til? Hvornår er nok nok?";Jens Rohde
94417;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard, og det er
for tredje gang, derefter hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
94556;name_party;":
Jeg tager hr. Jens Rohdes svar angående Frankrig som en form for en halv indrømmelse, så det
er jeg glad for. Vi kender vel alle sammen det, at
man kan komme til at gribe til lidt rigelig vel
overfortolkninger i en situation, hvor man er un-

6410

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

der hård beskydning, og hvor man måske også
selv har den oplevelse, at éns argumenter ikke
holder helt.
Men jeg vil gerne have, at hr. Jens Rohde svarer på det andet spørgsmål, jeg stillede, nemlig:
Hvad er det for en adgang, det giver et mindretal til at handle, når der er et land, der vedlægger et veto? Er det en adgang til at kunne gå ind
i en krig f.eks.? Eller er det ikke netop en adgang
til udelukkende at forsøge at forhandle sig frem
til et resultat, der er holdbart og har et flertal bag.
sig?

delen af de penge, vi i øvrigt har afsat til humanitær bistand, og bruger dem her. Hvordan kan
Venstre forsvare, at man tager fra de humanitære bistandsmidler i stedet for at sige, at det koster penge at samle de flygtninge op bagefter?
Hvordan kan hr. Jens Rohde overhovedet forsvare at starte en krig uden at tænke på konsekvenserne for de enkelte mennesker?
Og husk på, at det er 600.000, måske 1,4 millioner mennesker fra en befolkning, der i forvejen
er dybt svækket af sygdom og dårlig ernæring
på grund af embargoen.

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
95912;name_party;":
Hvor må det være befriende, at man - som hr.
Jens Rohde - kan affærdige mit sidste spørgsmål, som drejer sig om, at vi står over for en situation, hvis hr. Jens Rohdes fortolkning står til
troende, at vi har en helt ny verdensorden, hvor
folkeretten er blevet kastet op i luften og faldet
ned på jorden igen.
At man kan affærdige det spørgsmål med sådan et: Det kan du selv være! Uanset at konsekvenserne af det, der er ved at foregå, kan blive
hundredtusinder af menneskeliv, at det kan blive en verdensorden, der er fuldstændig uoverskuelig, som kan give øget vind i sejlene for terroristerne, kan man klare det med lidt vinken
med hånden og et: Det kan du selv være. Det må
være befriende let at hedde hr. Jens Rohde for
øjeblikket.
Det, der jo står tilbage, er, at det, der er endeligt, er en ulovlig krig. De eneste, som mener, at
det ikke er én ulovlig krig, er de fire lande, som
bekender sig blandt forbryderne. Og det skulle
altså undre, hvis lige netop de fire, som forbryder sig, mener, at krigen også er ulovlig.
Krigen er ulovlig. Hvad siger hr. Jens Rohde
til, at Danmark nu sammen med kun tre andre .
lande indskriver sig i det internationale forbryderalbum?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
97122;name_party;":
Jeg føler, og det er til fru Anne Grete Holmsgaard, helt klart, at mine argumenter holder
vand. Jeg synes bare, at det er problematisk, at
SF og de øvrige partier overhovedet ikke forholder sig til virkeligheden, sådan som den egentlig
er, og at det egentlig gør det meget teoretisk at
diskutere det her.
Må jeg ikke lige sige: Det er ikke korrekt, når
fru Anne Grete Holmsgaard siger, at der er blevet nedlagt veto. Der er ikke blevet nedlagt noget veto. Frankrig og Tyskland havde også deres
forslag, men det kom aldrig til en afstemning.
Det er jo virkeligheden.
Så nævner fru Anne Baastrup og hr. Morten
Homann, at en krig koster menneskeliv. Ja, det
gør den, det ved vi alle. Og det ville være at lyve
at sige, at det gør den ikke. Men hvor mange
menneskeliv vil det koste at have Saddam Hussein siddende 5,6,7,8,9,10 år mere ved magten i
Irak?
Det er en mand, der i den grad torterer sin
egen befolkning, slår dem ihjel for et godt ord,
hvis de ikke mener det samme som ham, og hvis
de ikke siger det samme som ham: en mand, der
er parat til at bruge kemiske våben over for sin
egen befolkning: en mand, der historisk har vist,
at han er fuldstændig skruppelløs.
Hvad er konsekvensen af passivitet og af bare
at lade stå til? Er det ikke endnu flere menneskeliv? Hvad nu, hvis amerikanerne i sin tid havde
sagt, at krig koster menneskeliv, så vi går ikke
ind i krigen i Tyskland? Hvad nu, hvis de havde
sagt det i forbindelse med Kosovo?
Denne laden stå til fra den danske venstrefløj
koster langt flere menneskeliv, end når der er
nogle, der påtager sig et ansvar og tør handle
derefter.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
98757;name_party;":
Krig betyder død og ødelæggelse. Krig betyder
flygtninge. UNHCR har bedømt, at krigen vil
give et sted mellem 600.000 og 1,4,millioner
flygtninge.";Anne Baastrup
98915;Time;". Hvad er Venstres svar på den katastrofe, der
opstår der? Venstres svar er, at man tager halv-

I

.

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Først kan jeg jo notere mig, at hr. Jens Rohde
ikke har ønsket at svare på fru Marianne Jelveds
sidste spørgsmål. Det kunne være rart at få et
svar herpå.
Det, der egentlig kalder mig herop, er hr. Jens
Rohdes bemærkning om, at man skal være parat
til at tage en risiko, for der er ikke nogen tvivl
om, at der er en risiko ved det her, uanset hvordan krigen foregår. Der vil være ødelæggelser,
og der vil være tab af menneskeliv.
Som børskommentator har jeg haft lejligheden til allerede i efteråret at beskæftige mig med
analyse af de scenarier, der er i forbindelse med
en krig. Her har der været en enighed om blandt
militæranalytikere, finansielle analytikere, at
den allerstørste risiko for destabilisering af økonomier, risiko for den manglende legitimitet i
forhold til et angreb på Irak i den muslimske
verden, kunne være minimeret, hvis man altså
havde foretaget den her militæraktion på et klart
FN-mandat.
Hvor politisk ansvarligt er det, at man vælger
at tage den største risiko i stedet for den mindste
risiko?";Kl. 11.05
100122;Time;;Kl. 11.10
100158;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup og derefter hr. Morten Homann, og det er hr. Morten Homann for
tredje gang.
Så skal jeg sige, at vi regner med at holde frokostpause cirka ved 12-tiden, som det nu måtte
falde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
100402;name_party;":
Hr. Jens Rohde går jo meget omhyggeligt uden
om besvarelsen af det konkrete spørgsmål, jeg
stillede. Det drejer sig om en udmarvet, udhungret, sygdomsbefængt befolkning, hvor
UNHCR vurderer, at alene det forhold, at man
har en krig, der varer en måned, gør, at hvis folk
ikke dør af bomber, dør de af sygdomme.
Jeg spurgte konkret til, hvad Venstre ville
gøre med de et sted mellem 600.000 og 1,4 millioner mennesker, der kommer på flugt. Hvad har
Venstres og regeringens svar været? Det har været, at man tager 300 mio. kr. fra den almindelige
humanitær bistand. Man tager halvdelen af den
humanitære ramme for bistandshjælp og giver
til de irakiske flygtninge! Hvordan forestiller hr.
Jens Rohde sig i øvrigt, at man skal klare og

6411

håndtere de problemer, der opstår, hvor der er
brug for humanitære bistand fra Danmark? Det 홢
synes jeg at hr. Jens Rohde bør svare på.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
101317;name_party;":
Jeg vil godt endnu en gang i håb om, at tredje
gang er lykkens gang, og at jeg får svar på mit
spørgsmål, spørge hr. Jens Rohde: Hvilket indtryk gør det på hr. Jens Rohde, at der nu er fire
lande - kun fire lande i verden - som er på vej, til
at begå selvtægt, som er på vej, til at bruge sin
helt egen fortolkning af FN's resolutioner og
dermed altså også begå brud på de internationale spilleregler med en ulovlig krig imod Irak?
Hvilket indtryk gør det på hr. Jens Rohde,, at
Danmark sammen med kun tre andre lande indskriver sig i det internationale forbryderalbum?
Gør det slet ikke noget indtryk?
'";Morten Homann
101959;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde. Og på trods af, at der er
folk til stede, der ikke har talt tre gange, har jeg
altså ikke flere på listen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
102127;name_party;":
Nu tager jeg det lige bagfra, for jeg skylder faktisk et svar både til fru Anne Baastrup og til hr.
Morten Homann.
Hr. Morten Homann siger, at det kun er fire
lande i verden, men så var hr. Morten Homann
ikke hernede, dengang jeg remsede den liste af
lande op, som står i den her koalition. Den er
faktisk lang - på over 45 lande. Vi har altså en
lang række lande, der deltager i det her.
En ting er, hvem der bidrager med de militære midler, og der-har vi altså USA, Storbritannien, Australien, Letland osv., osv., som jeg også
nævnte før - det vil jeg ikke lige bruge så meget'
tid på at remse op nu - noget andet er, at det
ikke kun er fire lande. Det er jo ikke korrekt.
Nu står hr. Morten Homann heroppe og siger,
at krigen er ulovlig. Hvor ved hr. Morten Homann det fra? Det er hans vurdering. Vi har en
anden vurdering. Sådan er det. Vi har bedt Folkeretskontoret om at undersøge det, og vi har
altså fået et svar, der siger, at der er et folkeretligt grundlag, og det må jeg henholde mig til. I
øvrigt er der ikke tale om en ny verdensorden,
men det har vi også været inde på.
Fru Anne Baastrup spørger helt reelt til flygtninge. For det første vil jeg sige, at vi har afsat
de 300 mio. kr. inden for det første år, og vi vil

6412

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

også gerne have lov til at nævne, at statsministeren gik forrest i går på EU-topmødet for at sikre,
at EU-landene samler sig om at bidrage til både
den humanitære bistand og genopbygning.
Derudover: Vi er uenige om den militære del,
men vi vil jo meget gerne bredt forhandle med
Folketingets partier om, hvad der så skal ske
fremover, hvad der skal afsættes, og hvordan vi
skal håndtere hele den her situation. Og jeg håber, at også SF på trods af, at vi er uenige om den
militære del, vil være med til at tage en forhandling med regeringen om, hvordan vi, uanset
hvad der sker nu her, afbøder konsekvenserne
på bedst mulig måde.
Endelig til hr. Kim Sejr, hvis jeg lige ganske
kort må svare, når det nu er sidste omgang.";Jens Rohde
104162;title_name;":
Det er det ikke.";Margrete Auken
104195;name_party;":
Det er det ikke. Så får jeg måske muligheden
igen.";Jens Rohde
104257;Time;;Kl. 11.15
104293;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup for tredje gang
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
104376;name_party;":
Jeg kvitterer for, at hr. Jens Rohde anerkender, at
et sted mellem 600.000 og 1,4 millioner flygtninge, som er svækkede på grund af embargoen,
har behov for humanitær bistand. Jeg kvitterer
også for, at hr. Jens Rohde vil være med til sammen med de øvrige partier i Folketinget at finde
flere penge.
Men hr. Jens Rohde bider ikke rigtig på det
problem, jeg rejste, nemlig at man halverer rammen for humanitær bistand på den her måde.
Og det betyder jo, at der i overmorgen kan opstå
situationer andre steder i verden, mens denne
ramme bare fuldstændig bliver udhulet.
Det, Venstre skulle have gjort, var jo at sige:
Her går vi aktivt ind som krigsførende land. Det
koster menneskeliv: det koster ødelagte mennesker: det koster flygtninge, og derfor skal vi som
krigsførende nation naturligvis selvstændigt
uden at lade det gå ud over andre dårligt stillede lande sørge for, at den bistand, der ydes til de
irakiske flygtninge, bliver en selvstændig bevilling.
I

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
105374;name_party;":
Hvis jeg lige først må svare på hr. Kim Sejrs
spørgsmål, som jeg ikke fik med i sidste omgang: Ja, det er rigtigt, at der er analyser, som siger, at det havde været bedst og mindst risikofyldt, hvis man havde kunnet foretage et angreb
i fuld enighed i FN. Men det kan man jo ikke.
Det er helt udelukket. Det lader sig jo ikke gøre.
Det er den situation, vi står i. Det er det, der er
problemet.
Derfor har vi altså sagt, at når FN-samarbejdet, Sikkerhedsrådet er blokeret på den måde,
som det er, må de lande, der er rede til at tage et
ansvar for at gennemføre de resolutioner, altså
gå ind og tage det ansvar, for de resolutioner er
der jo. Det skal vi huske på. De er jo vedtaget, og
der er mange.
Endelig til fru Anne Baastrup: Jeg vil bare sige, at når man tager fra rammen til humanitær
bistand, er det jo, fordi det er humanitær bistand. Så der er ikke noget unaturligt i, at man
tager fra en ramme, som er beregnet til det her.";Jens Rohde
106347;title_name;":
Jeg må lige sige, at der altså kun er 1 minut til at
svare, når der kun er ét spørgsmål at svare på.
Og nu er der brugt 1112minut.";Margrete Auken
106494;name_party;":
Undskyld, men jeg forsøgte at svare på to
spørgsmål.";Jens Rohde
106584;title_name;":
Ja, ja, men der er tid til det, og der er kun 1 minut til at svare. Så nu er det...";Margrete Auken
106684;name_party;":
Men jeg takker mange gange for ordet.";Jens Rohde
106759;title_name;":
Der er 1 minut til svar, når der er ét spørgsmål at
svare på.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Når hr. Jens Rohde siger, at muligheden for at
løbe den mindste risiko var udelukket, må jeg
erklære mig uenig.
Vil hr. Jens Rohde bekræfte, at hvis vi havde
ladet våbeninspektørerne arbejde, som et flertal
i Sikkerhedsrådet havde ønsket, havde der været mulighed for, at der efterfølgende kunne opnås enighed i Sikkerhedsrådet, og med mulighe-

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
den for en enighed i Sikkerhedsrådet ville vi
ikke have udsat os selv for den forhøjede risiko,
det er at foretage den her aktion på et isoleret
grundlag?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
107426;name_party;":
Hans Blix fastslår den 7. marts 2003, at et land
som Irak med et højt udviklet administrativt system burde være i stand til at fremlægge mere
og bedre dokumentation om landets våbenprogrammer. Det er jo en helt afsporet diskussion,
vi har, om, at det er våbeninspektørerne, der
skal finde og finde og finde og finde. Det er det
ikke i henhold til FN-resolutionerne. Det er Saddam, der skal fremlægge og destruere. Det er,
som om det går fuldstændig fløjten i denne debat.";Jens Rohde
107909;Time;"Venstre har valgt en vej, der hedder både-og,
og ikke en, der hedder enten-eller. Det er både
en afvæbning af Saddam Hussein og en efterfølgende genopbygning af Irak. Vi vedstår os fuldt
ud ansvaret for begge dele, og vi mener, at tiden
er inde til at fjerne den trussel, som Saddam
Hussein udgør ikke alene for sit eget folk, ikke
alene for regionen, men mod verdensfreden, og
at tiden er inde til at tage konsekvensen af de
ord, vi har sagt igennem 12 år og 3 måneder.";Kl. 11.20
108416;title_name;":
Hr. Kim Sejr for tredje gang.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Den vurdering, som hr. Jens Rohde foretager, må
vi så tage til efterretning. Men det er jo så ikke
den vurdering, der har været i Sikkerhedsrådet,
og jeg må sige, at den vurdering har jeg måske
nok større respekt for.
Vi kunne have ventet på, at våbeninspektørerne gjorde deres arbejde færdigt. Når det arbejde var færdigt, kunne man have taget en beslutning, hvorpå man i fællesskab kunne have
draget nogle konsekvenser, i stedet for at vi nu
står med en isoleret beslutning på et spinkelt
grundlag og dermed en forhøjet risiko for de
efterfølgende konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
109079;name_party;":
Så glæder jeg mig til, at det bliver De Radikales
tur, for så må vi spørge hr. Kim Sejr om, hvornår
det arbejde så er færdigt, og hvilken tidshorisont

l

6413

man skulle stille op, når det ikke er efter 12 år og
3 måneder, hvor man har ladet Saddam Hussein
blive ved: med at udnytte splittelserne i verdenssamfundet, hvor man har ladet ham blive ved
med at torturere sin egen befolkning og fuldstændig skrupelløst drive verden og sine egne
folk rundt i manegen.
Spørgsmålet må jo uanset hvad være, om en
befrielse af irakerne for Saddam Hussein ikke
under alle omstændigheder vil gøre det irakiske
folk lykkeligere og forhåbentlig også medvirke
til at stabilisere situationen i Mellemøsten og
fjerne truslen mod menneskeheden.";Jens Rohde
109845;title_name;":
Hr. Frank Jensen som ordfører.";Margrete Auken
109894;name_party;":
Vi befinder os i en dybt alvorlig situation. Krigen er i gang. Ja, der er argumenter for at intervenere militært for at afvæbne den brutale diktator Saddam Hussein i Bagdad.
Socialdemokratiet har tidligere i opposition
og i regering støttet, at Danmark handlede militært over for Saddam Hussein, og vi var også
klar til at gøre det igen. Men vi kan ikke støtte
den linje, regeringen har lagt, og det beslutningsforslag, som regeringen har fremsat.
Krigen kommer på et grundlag og et tidspunkt, hvor alle andre muligheder ikke er ud-.
tømte, og hvor der var en mulighed for en afvæbning af Saddam Hussein på et andet grundlag end militær magt. FN's våbeninspektører
med dr. Blix i spidsen gjorde fortsat fremskridt,
og de var klart af den opfattelse, at det kunne de
også gøre i den kommende tid. De var klart af
den opfattelse, at der var en vej at gå.
Det er også vores klare opfattelse, at hvis der
ikke var det, som det var tilfældet i 1998, måtte
det være FN's Sikkerhedsråd, der på grundlag
af resolution 1441 skulle træffe beslutning om,
hvornår nok er nok. Nu står FN så ydmyget tilbage.";Frank Jensen
111000;Time;"Også FN's generalsekretær har advaret imod
den beslutning, som en lille gruppe lande med
USA's præsident i spidsen og Storbritannien har
taget. Og Danmark bakker nu op om den linje,
som den amerikanske præsident har lagt.
Regeringen vil ikke forfølge FN-sporet til det
sidste. Regeringen valgte at laye et sporskifte, og
det beklager vi dybt. Vi var af den klare opfattelse, at vi så fuldstændig ens på det her, sådan
som vi gjorde det i 1991, sådan som vi gjqrde det

6414

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

i 1998, og sådan som vi har gjort det helt indtil
begyndelsen af indeværende uge.
Vi håber på, at den militære aktivitet og krigen bliver kortvarig og med så begrænsede tab
som muligt, men vi frygter det værste. Vi frygter, der lides store tab, og at vi får en højere grad
af destabilisering i regionen, og vi frygter, at det
her kan udløse terroraktioner ude i verden. Vi er
nødt til som ansvarlige politikere også at være
realistiske i vores vurdering af konsekvenserne.
Den alliance, som Danmark nu skal bidrage
til militært i Irak, er meget snæver. Vores lære er
jo i øvrigt fra tidligere militære interventioner
både i Irak og også i Eksjugoslavien, at det at
samle bred international alliance er helt afgørende. Det var også læren efter 11. september 2001
med de modbydelige terrorangreb på USA, og
her handlede den amerikanske præsident klogt
og velovervejet.
Vi synes ikke, at den beslutning, som den
amerikanske præsident har truffet i den nuværende situation, et velovervejet eller er inden for
folkerettens grund. I den sag, vi står over for nu,
er ingen af delerie opfyldt, altså det, der lå til
grund for beslutningerne i 1990'eme, og der er
ingen bred alliance. Den er meget, meget snæver. USA, Storbritannien, Australien og Danmark er de eneste lande, der vil stille militære
bidrag med robust mandat. Så er der Spanien,
Polen, Letland, Rumænien, Tjekkiet og Slovakiet, som vil stille med militær bistand, men uden
robust mandat.
Den politiske situation er værre end noget
tænkeligt scenario: splittelse i FN, i NATO, i EU
og på vores egne breddegrader også splittelse
mellem os og de øvrige nordiske lande. Regeringen isolerer Danmark fra vores nordiske venner.
Så er der det juridiske. Jeg blev belært ved
førstebehandlingen om, at jeg ikke kunne udtale
mig om det folkeretlige grundlag, da jeg ikke er
jurist. Det blev jeg belært om af Venstres ordfører fru Gudrun Laub. Og det er jo så sandt, som
det er sagt, for det er jeg ikke. Men jeg må nok
sige, at i det her spørgsmål tillægger jeg Danmarks tidligere udenrigsminister, hr. Niels Helveg Petersen, større indsigt i folkeretten end fru
Gudrun Laub. Også hr. Niels Helveg Petersens
uddannelsesmæssige baggrund som jurist må
siges her klart at overtyde fru Gudrun Laubs folkeretlige indsigt.
Og jeg er fuldstændig enig i, også med mit
eget kendskab til juraen, at det grundlag, hvorpå vi handler folkeretligt her, bestemt ikke på
nogen måde er solidt, tværtimod. Vi er ude i et

politisk og juridisk morads, som desværre kan
komme til at skabe uoverstigelige vanskeligheder ikke bare for Danmark, men for dem, der vil
udnytte den argumentation, der bliver brugt i
Danmark i øjeblikket i anden sammenhæng.
Lad mig bare nævne russerne i forhold til Tjetjenien. Der er masser af muligheder for at udnytte den argumentation, der bliver brugt i den
danske debat i øjeblikket, til modbydelige militære interventioner over for mindretal både inden for og på tværs af grænser.
Krigen er en realitet. Regeringen står ikke til
at ryste i sine holdninger til det her spørgsmål, ej
heller til at skifte standpunkt her i 11. time. Jeg
forventer sådan set ikke, at Dansk Folkeparti på
nogen måde reflekterer over de argumenter, der
har været i de seneste dage. Beslutningen er taget for længst. Dansk Folkeparti bakker op, når
den amerikanske præsident beder om det. Det
er det svar, vi har fået hele vejen igennem i de
seneste døgn.";Kl. 11.25
114912;Time;"Det er ikke bare at slå over på autopiloten,
når den nuværende amerikanske præsident beder os og Europa om bistand, vi er nødt til selv
at overveje konsekvenserne, og det har vi gjort i
Socialdemokratiet. Vi mener, at det er en forkert
beslutning.
Men regeringen har sit flertal på plads: der vil
om ganske kort tid her i Folketinget forventeligt
være et meget snævert flertal. I øvrigt er det tankevækkende, at regeringen med et beslutningsforslag, hvor der i det udvalg, der har behandlet
det, er et flertal, der anbefaler Folketinget at
nedstemme beslutningsforslaget, ikke er gået efter at forsøge at få en meget bredere parlamentarisk situation i vores eget Folketing i forhold til
denne beslutning.
For der kunne være en vej. Vejen kunne være
dansk humanitær bistand, når nu krigen er i
gang, ikke alene under krigshandlingerne, men
i høj grad til stabiliseringsindsatsen, som jo også
vil være af militær karakter, humanitær karakter, når krigen først er overstået: og så i forhold
til det udmærkede arbejde, som den nuværende
udenrigsminister jo også har fulgt op i forhold
til mellemøstkonflikten med det road map, som
den danske udenrigsminister på kvartettens
vegne lagde frem under det danske formandskab, at bruge det som anledning til, at Danmark påtog sig her at vise en vej, der kunne
være andet end det, som den amerikanske præsident har besluttet sig for sammen med Storbritanniens premierminister. *

Fredag den 21. marts 2003 (B :118)
Vi vil i dag stærkt opfordre den danske regering til at sikre, at FN hurtigt kommer på fode,
ikke alene i forhold til at handle med beslutninger, men også til operationelt at kunne komme
ind i Irak, så snart krigshandlingerne er slut.
Vi opfordrer den danske regering til at sikre,
at det bliver en FN-løsning i forhold til stabiliseringsindsatsen i Irak. Vi opfordrer også regeringen til at indlede forhandlinger med Folketingets partier og forhåbentlig med mere åbent
sind end det, vi har oplevet de seneste dage,
med hensyn til den indsats, Danmark skal yde
under stabiliseringsindsatsen i Irak efter krigen.
Danmark må presse på i Europa, for. at EU
yder sit. Vi er ikke imponerede over resultatet
fra Det Europæiske Råds møde, i aftes. Vi synes,
at EU indtil videre ikke har ydet nok i det bidrag. Jeg ved godt, at der er nogle øvelser, der
forestår i den kommende tid, men vi opfordrer
den danske regering til at bakke op om den del
af Kommissionen, som også anbefaler en større
humanitær indsats fra EU, også når det drejer
sig om økonomiske beløb.
Danmark burde overveje, flertallet i det danske Folketing burde overveje sin stilling, men tiden er forpasset. Desværre lykkedes det ikke
under udvalgsarbejdet at overbevise hinanden,
beslutningen var truffet på forhånd.
Socialdemokratiet kan ikke bidrage til vedtagelsen af beslutningsforslaget.";Kl. 11.30
117756;title_name;":
Jeg har nu følgende otte skrevet op, og jeg vil
lige nævne dem, så vi er sikre på, at vi har fået
alle med: Hr. Helge Adam Møller, hr. Ulrik
Kragh, fru Pia Kjærsgaard, fru Hanne Severinsen, fru Pia Christmas-Møller, hr. Troels Lund
Poulsen, hr. Jens Rohde og hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
118080;name_party;":
Hr. Frank Jensen ,sagde, at alle muligheder ikke
er udtømte, og det,er jo et argument, man hører
tit. ,
Lad mig stadig væk minde om, at den første
resolution, der gav Saddam Hussein et mindre
antal uger til at afvæbne, blev vedtaget i 1991,
for 622 uger siden. Lad mig minde om, at Socialdemokratiet for 5 år, l måned og 4 dage siden i
dette Folketing fremsatte et forslag, da statsministeren hed Nyrup, og da hr. Frank Jensen var
justitsminister, om, at vi skulle deltage i et militært angreb mod Irak, og vi skulle stille en mili-

6415

tær styrke til rådighed, nemlig et Herculesfly.
Det var holdningen dengang.
:
Og lad mig så stille et enkelt spørgsmål: Den
socialdemokratiske ordfører sagde for 5 år siden: Det er ikke nogen let beslutning i dag, men
når verdenssamfundet står over for en kynisk
fredsbrydeiyder nægter at overholde våbenhvilen, og hvor der foreligger bevidste og grove
krænkelser, må vi reagere. Det var ordførerens
ord den dag. Jeg spørger: Hvorfor mener Socialdemokratiet noget helt andet i dag, bare fordi
man er kommet i opposition? ,
(Kort bemærkning).
,";Helge Adam Møller
119181;name_party;":
Jeg synes, det ville være rart, om Socialdemokratiet ville forholde sig til situationen, som den er i
dag.
1
\
FN fremsatte et ultimativt krav til Saddam
Hussein: Redegør betingelsesløst for, at masse- :
ødelæggelsesvåbnene er ødelagt, de 1.000 t kemiske giftstoffer, de 6.500 kg biologiske giftstoffer. Og Saddam Hussein ville ikke samarbejde.
FN kunne ikke blive enige, hvorefter en række
lande valgte at sætte, handling bag FN's krav, således at man fik vist diktatorer over hele verden,
at man ikke kan trække FN rundt ved næsen.";Ulrik Kragh
119726;Time;": Socialdemokraterne forholder sig til jura og
uenighed, men ikke til truslen, de menneskelige
tragedier, som var under Saddam Hussein, og
som er under Saddam Hussein, og det,er så den
diskussion, Socialdemokratiet bidrager med i en
periode, hvor vores allierede er i færd med at afvæbne Saddam Hussein. Er der ikke én eneste
Socialdemokrat, er der ikke én enkelt i den socialdemokratiske, gruppe, som synes, at der er
noget helt galt?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
120201;name_party;":
Jeg tror egentlig, der er flere. Hr. Jesper Langballe efterlyste.forleden nogle hæderlige kustoder
hos Socialdemokraterne. Men de går måske og
putter sig lidt i dag og gør det også i den kommende tid.
Jeg vil godt spørge hr. Frank Jensen, hvad
hans holdning er til, at de østeuropæiske lande
faktisk støtter denne her aktion. Hvorfor mon?
Har hr. Frank Jensen noget bud på det? Det kun- '
ne jeg godt tænke mig at høre.
Og så må man jo bare konstatere, at uanset
hvad, så var krigen kommet. Socialdemokratiet
har været meget længe undervejs, mange har

6416

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

troet, at Socialdemokratiet ville gå med, men de
viste sig så at svigte i sidste sekund, svigte katastrofalt.
Jeg vil godt sige, når hr. Frank Jensen konstant og helt bevidst bruger det her med det meget snævre flertal, at så har jeg det faktisk meget
bedre med at være en del af det meget snævre
flertal end af det store mindretal, der må sidde
og skamme sig nede på fodnotebænkene, sådan
som man har gjort det tidligere i 1980'erne, og
hvor jeg også fra denne talerstol har stået og
tordnet mod Socialdemokratiet - dengang som
medlem af et andet parti, men jeg husker meget
tydeligt debatterne, og nu kan vi så tage dem
igen. Det bliver ikke den sidste af den slags, tror
jeg.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
121512;name_party;":
Socialdemokratiets linje har fra først til sidst været nøjagtig den samme, og det er så mit svar
både til hr. Helge Adam Møller og fru Pia Kjærsgaard. Vores argumentation har været konsistent både i den her situation i forhold til den aktuelle Irakkrise og i 1998 både i forhold til Irak
og i forhold til Kosovo, og det var den i 1991.
Der er ingen ændring her. Vi har været nuancerede, ja, men vi har været konsistente i den argumentation, vi har brugt, når vi skulle bruge militær intervention.
Lad mig minde om, at situationen i 1998 i forhold til Irak var den, at der lå resolutioner som
grundlag for militær magtanvendelse over for
Saddam Hussein, bekræftet så sent som i 1991.
Hvad var situationen i 1998? Situationen var
den, at Richard Butler, som var den daværende
chef for våbeninspektørerne i Irak, kom til Sikkerhedsrådet og sagde, at man var nødt til at
trække sig ud, for man kunne ikke få Saddam
Hussein til at bidrage til, at man kunne gøre
fremskridt. På det grundlag besluttede man så
at bruge det juridiske fundament i Sikkerhedsrådets resolution fra 1991 til at starte én bred alliance til militær intervention. Danmark bakkede
op.
11998 traf vi beslutning i Folketinget om at
gøre det samme, lave humanitær intervention
i Kosovo, fordi der her var tale om folkedrab.
Hvor var fru Pia Kjærsgaard dengang? Fru Pia
Kjærsgaard og Dansk Folkeparti stemte imod.
Her drejede det sig om at redde i tusindvis af
kosovoalbanere, som blev udsat for folkedrab.
Her stemte Dansk Folkeparti imod. !

Jeg vil ikke her stå og spørge til det grundlag,
Dansk Folkeparti stemte imod på, det tror jeg
alle kender, det kan man jo læse i bøgerne, man
var meget ærlig om det spørgsmål, nemlig konflikten mellem kristne og muslimer. Det var ikke
noget, Danmark skulle blande sig i, selv om der
var tale om folkedrab.
Vores argumentation har være konsistent hele
vejen. Vi var også klar til, hvis dr. Blix var kommet til Sikkerhedsrådet i den nærmeste fremtid
og havde sagt, at man ikke kunne gøre fremskridt i forhold til den aktuelle situation i Irak,
at bidrage militært fra dansk side.
Det spor har vi været i hele tiden, det er FNsporet. Det er regeringen, der har skiftet linje.
Dansk Folkeparti har ikke skiftet linje, man har
hele tiden sagt, at man ville støtte den amerikanske præsident.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
123847;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvad det var for en underlig sammenligning med Tjetjenien. Mener hr.
Frank Jensen virkelig, at man kan sammenligne
de to situationer?";Hanne Severinsen
124014;Time;"Er det ikke sådan, at vi da i det mindste alle
sammen er enige om - og det er de fleste også i
FN - at målet, nemlig afvæbning af Saddam
Hussein, jo er et mål, som er blevet udtrykt i
12 år og 3 måneder?
Så siger hr. Frank Jensen, at alle muligheder
ikke er udtømt. Synes hr. Frank Jensen ikke, at
det måske er mere realistisk at sige, som hr. Naser Khader siger det i en artikel i Politiken:
»En holdbar aftale med Saddam Hussein er
urealistisk - man er ultranaiv, hvis man har forhåbninger om en sådan.«
Var der i virkeligheden en mulighed? Og
hvor mange måneder ville hr. Frank Jensen have
ventet? Og nu hvor vi er i situationen, er det så
ikke sådan, at hr. Frank Jensen ønsker, at det er
koalitionen der vinder, og at vi kan være med i
Danmark til at lave en genopbygning bagefter?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
124846;name_party;":
Hr. Frank Jensen siger, at der er konsistens i den
socialdemokratiske linje i forhold til Saddam
Hussein. Jeg har utrolig svært ved at få øje på
den.
Lad mig indlede med at citere Hans Hækkerup i Berlingske Tidende. Den 19. marts siger
han:

(803)
Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
»I den nuværende situation er det derfor ikke
et principielt valg mellem at følge FN-sporet eller gå enegang sammen med USA, som nogen
gerne vil fremstille det.... Men det er og bliver et
politisk valg, om man vil stille sig på USA's og
Storbritanniens side éller overlade også næste
halvleg til den irakiske leders dødsensfarlige julelege. Det er af stor betydning, at der er en bred
politisk opbakning, når danske soldater skal
sendes ud i verden og sætte livet på spil. Det ansvar påhviler både regering og opposition.«
11998 havde Socialdemokratiet regeringsmagten og mente, at Saddam Hussein skulle afvæbnes, og der var man parat til at sætte militær
magt bag. Det samme var en ansvarlig opposition bestående af Det Konservative Folkeparti
og Venstre.
Her i 2003, hvor Saddam er blevet en endnu
værre despot og diktator, mener Socialdemokratiet fortsat, at Saddam skal afvæbnes, men det
skal bare ikke ske militært lige nu. Hvad er der
sket, siden hr. Nyrup Rasmussen sagde: Vi står
med jer hele vejen skulder ved skulder - bortset
fra at Socialdemokratiet er kommet i opposition?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
126259;name_party;":
Hr. Frank Jensen var i sin ordførertale inde på
spørgsmålet om det nordiske samarbejde. Jeg vil
gerne spørge hr. Frank Jensen ud fra det, som hr.
Frank Jensen sagde om, at Danmark var ved at
isolere sig fra vores nordiske venner, om det
ikke var tilfældet, at man også i 1998 havde et
Norden, der var splittet. Var der ikke nordiske
lande, også i 1998, der havde forskellige holdninger, dengang Socialdemokratiet havde regeringsmagten?
Og endelig vil jeg også gerne bede hr. Frank
Jensen svare på det spørgsmål, han meget klart
blev stillet før, om der ikke er én, blot én socialdemokrat, som også er medlem af den socialdemokratiske folketingsgruppe, der vil støtte en
militær afvæbning af Saddam Hussein på nuværende tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
127026;name_party;":
Til fru Severinsen: Spørgsmålet om Tjetjenien er
jo relevant i forhold til, hvordan regimer og styrer i verden kan bruge den fortolkning af folkeretten, vi her lægger til grund: at det altså ikke
kræver en sanktionering i FN's Sikkerhedsråd at
intervenere militært enten imod sin egen befolk-

6417

ning, et mindretal i sin egen befolkning eller på
tværs af landegrænserne.
Jeg ved godt, at der her er gamle resolutioner,
men det, som alle var enige om den 8. november
sidste år, var, at den resolution, som Sikkerhedsrådet vedtog, ikke var adgangsbillet til at intervenere militært. Det er krævet, at Sikkerhedsrådet kom tilbage - og ikke »considered«, som er
blevet brugt i argumentationen her under debatten tidligere i dag, men at der skulle træffes en
beslutning. Det er jo derfor, den amerikanske
præsident også har søgt det, men man ville ikke
acceptere, at Blix kom tilbage og gang på gang
sagde, at de gjorde fremskridt.
Til spørgsmålet om, hvorvidt vi håber på, at
koalitionen vinder: Naturligvis. Der er jo slet ingen tvivl om, at koalitionen, så spinkel som den
er, har en overvældende militær styrke, som jo
også allerede har fået irakiske soldater til at nedlægge våbnene. Så det er jo overhovedet ikke
det, vi drøfter.";Frank Jensen
128272;Time;"Selvfølgelig skal Saddam Hussein afvæbnes,
det kan kun gå for langsomt, som jeg har sagt.
Men problemet er, at med den beslutning, man
her har truffet, har man splittet verden. Man har
splittet FN, ydmyget FN, man har splittet NATO, man har splittet EU, og det var ikke nødvendigt, for at give 1 eller 2 måneder mere.
Jeg bliver spurgt, hvor lang tid vi vil lade gå,
hvor meget længere tid vi vil give. Og der har
Blix jo selv sagt det: Det drejer sig om 1-2 måneder.
Hvis Blix var kommet dér og havde sagt til
Sikkerhedsrådet, at man ikke kunne gøre fremskridt, at han ville gøre det samme, som Richard
Butler gjorde i 1998, så ville vi have støttet det.
Så kunne regeringen have forventet fuld opbakning.
Og jeg kan sige, at der er lige så fuld afstandtagen i den socialdemokratiske folketingsgruppe i dag. Alle socialdemokratiske medlemmer
vil stemme imod beslutningsforslaget.
Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg sige: Nu
har man jo læst op af, hvad den tidligere socialdemokratiske forsvarsminister Hans Hækkerup
har skrevet. Og det er jo meget morsomt at stå
og læse op, hvad tidligere ministre har skrevet.
Jeg vil ikke ulejlige fru Pia Christmas-Møller
med at stå og læse ledere op fra en tidligere konservativ forsvarsminister og bede fru Pia Christmas-Møller om at forsvare de standpunkter. For
der tror jeg nu nok, at den tidligere forsvarsminister hr. Hans Engel også har andre opfattelser

6418

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

end dem, der gør sig gældende i den nuværende
regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
129808;name_party;":
Jeg vil egentlig godt kvittere over for hr. Frank
Jensen, for jeg synes egentlig, han holdt en meget pæn og nuanceret tale. Vi er bare uenige i
konklusionerne, og det er fair nok. Men jeg synes sådan set, at talen var en meget pæn indgang til det.
Men hvem er det, der splitter, vil jeg spørge
hr. Frank Jensen. Har det ikke lige så meget været et Tyskland, som i den grad gik ud i en valgkamp og splittede, et Frankrig, et Rusland, et Kina? Det er vel sådan set der, splittelsen først og
fremmest kommer fra, i hvert fald i min optik.
Nu vil jeg ikke stå og referere tidligere ministre, men jeg vil dog have lov til at referere den
nuværende formand for Socialdemokratiet, hr.
Mogens Lykketoft, der jo for nylig til Information sagde, og det er blot 5 måneder siden:
»Saddam Hussein har store forbrydelser på
samvittigheden - også over for sit eget folk. Et
nyt og demokratisk styre i Irak vil være et stort
fremskridt. Det vil åbne nye og løfterige perspektiver for den irakiske befolkning og for hele
Mellemøstregionen.... Der er ikke skygge af
tvivl om, at Irak har overtrådt alle forpligtelser
over for det internationale samfund om inspektion af den afrustning af masseødelæggelsesvåben, som man gik ind på i 1991.«
Det synes jeg er meget klar og fornuftig tale
fra den nuværende formand for Socialdemokratiet. Men hvorfor er man ikke villig til at sætte
handling bag de ord og de ræsonnementer, man
kommer med?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
131268;name_party;":
Det var egentlig en påfaldende afdæmpet ordførertale, hr. Frank Jensen holdt. Jeg synes, man
måske på tonen - men det er gætteri - kunne
fornemme, at der var en eller anden streng af
selvbesindelse, måske et lille stik i hjertet i anledning af den lidet flatterende situation, Socialdemokratiet er ved at bringe sig i.
Det var tonen, men indholdet var jo stadig
væk det samme. Nøgleordene var isolation, enegang og folkeret. Og det er, som om de ting glider sammen.
Man spørger os, flertallet: Er I ikke betænkelige ved, at I ikke er enige med Frankrig, Tyskland, Rusland, en række andre lande? Nej, det er

vi overhovedet ikke, men vi beklager, at disse
lande har svigtet solidariteten og konsekvensen
i de resolutioner, de selv har været med til at
vedtage.
Man spørger os: Er I ikke betænkelige ved, at
I ikke er enige med os? Nej, det er vi overhovedet ikke, men vi beklager, at Socialdemokratiet
har svigtet loyaliteten fra september 2001.
Man spørger os: Er I ikke kede af, at et flertal i
befolkningen er uenige med jer? Og jeg vil gerne
sige: Er det spørgsmål egentlig ikke det, man
kalder populisme? Jeg tror ikke, man skal lægge
sine politiske meninger efter meningsmålingerne, og jeg tror slet ikke, at folkerettens højeste instans er meningsmålinger.";Jesper Langballe
132565;title_name;":
Det er svært at rumme så store problemer inden
for så korte bemærkninger, så jeg skal ikke bebrejde nogen af medlemmerne. Men der er mange, der har bedt om ordet. Den næste er hr. Helge Adam Møller, og så er det hr. Frank Jensen.";Svend Auken
132806;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
132848;name_party;":
Hr. Frank Jensen sagde i sit svar til mig for 10
minutter siden, at Socialdemokraternes holdning er den samme i dag, som den var for 5 år siden, dengang man stemte ja til at deltage i en afvæbning af Saddam Hussein.
Jeg tror i virkeligheden, man skal være skizofren for at forstå, at holdningen ér den samme,
når man for 5 år siden ville angribe og i dag ikke
vil angribe og alle erkender, at situationen kun
er blevet endnu værre.
Jeg vil alligevel godt henvise til den kronik
for to dage siden i Berlingske Tidende, for der
var jo en klar støtte til at afvæbne Irak. Der var
en klar støtte - og det var fra den tidligere socialdemokratiske forsvarsminister - til regeringens holdning om at afvæbne ham og gå med.
Og den var altså skrevet af en af landets efter
min og andres mening mest fremtrædende socialdemokrater.
Han var forsvarsminister for Socialdemokratiet gennem 9 år. Han var arkitekten bag Socialdemokratiets nye forsvars- og sikkerhedspolitik.
Han fik varm støtte af hr. Mogens Lykketoft og
hr. Frank Jensen, da han blev indstillet til at blive
NATO-generalsekretær. Og han var tæt på det.
Så derfor vil jeg godt spørge: Er det Hans
Hækkerup, der har skiftet holdning, eller er det

. . .

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

ikke snarere den socialdemokratiske folketingsgruppe? .
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
134181;name_party;":
Hr. Jens Rohde spørger, hvem det er, der splitter.
Se, nu ville hr. Jens Rohde jo ikke tidligere diskutere realiteten/der var i FN's Sikkerhedsråd i
mandags. Jeg tror, at det også for hr. Jens Rohde
er velkendt, at det var en situation, hvor der alene var fire medlemmer af FN's Sikkerhedsråd, .
som gik ind for en militær intervention nu på
grundlag af det resolutionsudkast, som var lavet
af USA og Storbritannien, også støttet af Spanien, men der var elleve imod, 11-4.
Hvem er det så, der splitter, når man så træffer beslutning om at ville gå uden for og så lave
en militær intervention? Er det de elleve, eller: er
det de fire?
,
.
Efter min demokratiopfattelse er det de fire.
For hvad var kravet fra nogle af de andre elleve?
Ja, det var, at man gav Blix tid.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at det ikke er
kendt i det ledende regeringsparti, hvad Frankrigs position har været. Frankrigs position har
været den, at man ville gå med, hvis det var sådan, at. Blix kom med den rapport, der gav
grundlaget. Man har ikke siddet og ventet på
»the smoking gun«, som var startdIskussionen,
Man har sagt: O.k., hvis Blix kommer, ligesom ,
Richard Butler gjorde i 1998, så er vi med.
Hvorfor skulle de fire - og med dansk støtte ud at splitte verdenssamfundet, ydmyge FN,
FN's generalsekretær Kofi Annan og splitte
Europa?
Til hr. Langballe: Jeg tror ikke, de her diskussioner om populisme eller det modsatte fører så
langt. Jeg har ikke på noget tidspunkt brugt argumenter om meningsmålinger, det var hr.
Langballe. Jeg er fuldstændig flintrende ligeglad
med meningsmålinger i den her sag.
Jeg har fastholdt, Socialdemokratiet har fastholdt, Socialdemokratiets formand har fastholdt den samme linje fra første færd. Og der er
ingen af de partier, der er repræsenteret i Det
Udenrigspolitiske Nævn, der har været i tvivl
om vores linje, ingen. Og for dem, der måtte :
være det, er det i hvert tilfælde, fordi de ikke har
hørt efter.
Hr. Helge Adam Møller vil jeg igen minde
om, at det er de nuværende medlemmer af Folketinget, der skal træffe den her beslutning,
hverken den tidligere socialdemokratiske forsvarsminister hr. Hans Hækkerup eller den tidli-

..

6419

gere forsvarsminister hr. Hans Engell. Jeg tror
også, det er bedst, vi tager debatten om, hvad vi
mener.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
136489;name_party;":
,
<
Nå ja, men den sidste er jo bare sådan en person,
der får en anden opfattelse af forskellige grunde.
Jeg spurgte hr. Frank Jensen om de østeuropæiske lande, men han svarede mig ikke. Hr.
Frank Jensen brugte også de østeuropæiske lande til at sige: Nå ja, men der var jo bare en lille,
håndfuld lande, som bakkede op om det her,
deriblandt Danmark. Jeg tror, vi skal understrege, at krigen var kommet uanset hvad. Om det
så havde været USA og Storbritannien alene, var
den kommet n
u
.
.
Jeg synes, det er meget fornuftigt, når man nu,
har den holdning, som jeg også kan forstå at Socialdemokratiet har, at man ikke kan døje Saddam Hussein, Man kan ikke døje en mand, der
er en trussel for verden, der truer hele verden,,
selvfølgelig kan man ikke det, der undertrykker
sin egen befolkning, .der bruger giftgasser Iqg i .
den grad er en trussel, som det er sagt af alle i .
det her Folketing.,
\";Pia Kjærsgaard
137399;Time;"Men hvad gør man? På grund, af nogle teknisk-politiske omstændigheder siger man fra..
Det er da i hvert fald den officielle årsag, som
Socialdemokratiet bruger.
Jeg vil godt stille to helt konkrete spørgsmål:
For det første om de østeuropæiske lande, og for
det andet hvordan hr. Frank Jensen og det øvrige Socialdemokrati har det .med at være tilbage :
på fodnotesporet.
(Kort bemærkning).
,";Kl. 11.55
137815;name_party;":
.
Jeg vil sådan set godt rose hr. Frank Jensen for ,
hans tale: ikke for det, hr. Frank Jensen sagde,
men for det, hr. Frank Jensen ikke sagde. For jeg
hørte jo ikke hr. Frank Jensen sige, at den afvæbning, som nu er i gang,, skulle stoppes, at man
skulle vende tilbage til nogle andre s p o r .
Jeg tror, det er et signal, som den danske befolkning ikke skal overhøre, for det viser jo, at vi
har samme mål, en afvæbning af Saddam Hussein, en fjernelse af den irakiske trussel, og at
uenigheden jo alene går lidt på,, om uret går forskelligt/hvem der splitter FN - man kan jo også
splitte ved at sidde med korslagte arme - og
hvilken indsats, Danmark skulle yde hvornår.

6420

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

Så jeg forventer, når et flertal i Folketinget nu
vedtager, hvad Danmarks indsats skal være i
denne her kamp, at vi derefter vil se et Socialdemokrati stille sig op bag ved Folketingets flertal,
bag ved Danmarks regering i den aktion, der
netop fører til en afvæbning af Saddam Hussein
og en fjernelse af truslen.";Henrik Vestergaard
138878;title_name;":
Så er det hr. Søren Gade, og derefter er det hr.
Frank Jensen, og så er der frokostpause.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
139003;name_party;":
I hr. Frank Jensens ordførertale hørte jeg noget
skræmmende. Et af hr. Frank Jensens argumenter mod en krig og mod at gå med i koalitionen
mod Saddam Hussein var frygt for terrorisme.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om hr.
Frank Jensen vil delagtiggøre Tinget i, i hvor høj
grad Socialdemokraternes og hr. Frank Jensens
frygt for terrorisme har spillet ind i Socialdemokraternes beslutning. For det er vel ikke sådan,
at Socialdemokraterne har deponeret deres
stemmer hos despoter, en despot som Saddam
Hussein, og at frygt afholder Socialdemokraterne og hr. Frank Jensen fra at gøre det rigtige, at
træffe den rigtige beslutning, nemlig at afvæbne
Saddam Hussein, jf. allerede vedtagne FN-resolutioner?
(Kort bemærkning).";Søren Gade
139748;name_party;":
Til fru Pia Kjærsgaard, som stiller et meget konkret spørgsmål om, hvordan vi ser på det i forhold til de østeuropæiske lande, der indgår i
koalitionen under krigen, vil jeg sige: Man skal
jo bemærke, at ingen af de østeuropæiske lande
stiller op med et robust mandat. Vi har Polen, vi
har Letland, vi har Rumænien, vi har Tjekkiet og
Slovakiet. Ingen af de pågældende østeuropæiske lande stiller op med et robust bidrag. Men
det ændrer selvfølgelig ikke noget i forhold til
vores opfattelse: at den her koalition er for snæver, og at Danmark her placerer sig alene sammen med USA, Storbritannien og Australien
blandt de lande, der møder op med et robust
mandat.
Vi har jo opfordret regeringen til, da det var
en realitet, at USA og Storbritannien ville i krig
nu på det grundlag, som lå, at søge støtte i Folketinget for et beslutningsforslag, som indeholdt
tre elementer: en humanitær indsats under krigen, et fortsat pres i forhold til Mellemøsten og

mellemøstkonflikten, og det tredje: endnu et
markant bidrag fra dansk side til den stabiliseringsstyrke, der skal ind i Irak, når krigshandlingerne er overstået.
Det kunne have samlet bred støtte, men Danmark, den danske regering har haft så travlt
med, støttet af Dansk Folkeparti, at man skulle
imødekomme den amerikanske præsident ved
også at give politisk, moralsk støtte til krigshandlingerne. For det kan jo ikke være det robuste militære bidrag fra dansk side, der er det afgørende, men det må være det politiske element
i det.
Til hr. Henrik Vestergaard vil jeg sige: Når
Folketinget i dag vedtager det her beslutningsforslag, uanset hvor spinkelt et flertal det er
med, vil Socialdemokratiet naturligvis respektere og anerkende, at der er et flertal i det danske
Folketing, der vedtager det og sender danske
soldater i krig. Vi bakker op om de soldater: vi
håber på, at tabene bliver få. Sådan er Socialdemokratiet. Vi overholder også lovgivninger, der
bliver vedtaget af det her Folketing uden vores
støtte.";Frank Jensen
141732;Time;"Til hr. Søren Gade: Man er nødt til at gøre sig
konsekvenserne klart, og jo mindre alliancen er i
sådan en aktion her, jo større risiko er der for, at
der er despoter andre steder, der vil benytte sig
af situationen og ikke mindst den folkeretlige
fortolkning, der blev foretaget af sagen, til at'
bruge de argumenter over for andre mindretal
eller over for andre regimer i verden.";Kl. 12.00
142147;title_name;":
Inden vi går til frokostpause, vil jeg lige fortælle
også af hensyn til medlemmerne, hvem der har
bedt om ordet, og i hvilken rækkefølge de får ordet.
Efter pausen vil den første spørger til hr.
Frank Jensen være fru Hanne Severinsen, og det
er hendes andet indlæg. Derefter hr. Troels Lund
Poulsen for sit andet indlæg og fru Pia Christmas-Møller for sit andet indlæg. Hr. Peter Skaarup for sit første, hr. Jens Hald Madsen for sit
første, hr. Jens Rohde for sit andet indlæg og hr.
Jesper Lahgballe for sit andet indlæg. Fru Inger
Støjberg for sit første og fru Pia Kjærsgaard for
sit tredje indlæg. Det er dem, der foreløbig er
indtegnet. Vi starter altså med fru Hanne Severinsen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges
'";Svend Auken
143065;title_name;":
Vi fortsætter med korte bemærkninger til hr.
Frank Jensen, og den første er fru Hanne Severinsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
143204;name_party;":
Jeg synes, det var godt, at hr. Frank Jensen fik
klargjort, at når man skærer ind til benet, så er vi
i virkeligheden enige om målsætningen om at
afvæbne Hussein, men det, der skiller os, er altså I måned eller 5 uger, franskmændene har
snakket om 4 måneder, men det er altså uenigheden.
Derfor vil jeg også godt gentage min store
forundring over, at en sådan intervention som
den, der nu foregår, med mål, som vi er enige
om, og som FN er enig i, skulle give andre stater
lejlighed til helt nye fortolkninger af, hvornår
man kan skride til intervention efter FN-pagtens
kapitel 7.
Skulle hr. Frank Jensen ikke prøve at forholde
sig til den situation, vi i dag står i, hvor der altså
er tale om, at der er en aktion, og at det jo først
og fremmest er det irakiske folk, som har problemet? Gør det ikke indtryk, hvad eksilirakerne siger? Vi står i situationen, det er ikke en hypotetisk diskussion, og Socialdemokratiet kan ikke
dreje uret tilbage. Hvorfor så ikke i stedet se
fremad og, som man sagde i efteråret, prøve at
få et frit og demokratisk Irak og være med til at
hjælpe til det?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
144337;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører glemte at svare
mig sidst. Så derfor spørger jeg igen hr. Frank
Jensen, om det ikke er korrekt, at der også i 1998,
da man diskuterede en mulig aktion mod Irak,
var en splittelse i de nordiske lande.

6421

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
144622;name_party;":
Det kan jo blive småt for enhver, der står med en
dårlig sag, men at det er blevet så småt for Socialdemokratiet, at man skal forsvare sig med
henvisning til Ekstra Bladets leder, det havde jeg
ikke regnet med.
Men jeg vil gerne give hr. Frank Jensen en
chance til. Hvad er det, der er sket siden 1998,
bortset fra at Saddam Hussein fortsat har kemiske og bakteriologiske våben og fortsat er en
trussel mod freden? Hvad er det, der er sket i
Socialdemokratiet, bortset fra at man nu er kommet i opposition? Forhenværende statsminister
Nyrup Rasmussen sagde til amerikanerne efter
11. september: Vi er med jer hele vejen skulder
ved skulder. Det rakte altså, lige til Socialdemokratiet kom i opposition.
Hvorfor vil Socialdemokratiet igen bruge
udenrigspolitikken til indenrigspolitisk pjank og
pjat? Hvor er det ærgerligt, og hvor er det kunstigt at høre hr. Frank Jensen tale om det spinkle
flertal, der nu tager ansvaret på sig og viser,
hvor Danmark rettelig bør høre hjemme, nemlig
på de frie og demokratiske nationers side. Men
det er ikke takket være Socialdemokratiet, det er
ikke takket være en ansvarlig opposition, det er
takket være en regering, der kender sit ansvar.";Pia Christmas-Møller
145813;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
145849;name_party;":
Over for fru Hanne Severinsen vil jeg bekræfte,
at dér har været enighed, tror jeg da, i hele Folketinget om, at Saddam Hussein er en modbydelig diktator, at han skal afvæbnes hurtigst muligt, og at det kun kan gå for langsomt.
Det er jo derfor, vi har bidraget fra dansk side, og Socialdemokratiet har både været med i
opposition, og vi har også med regeringsansvaret været med til at intervenere i Irak militært.
Det har været på et bredt grundlag, en bred allianèe forankret i FN's Sikkerhedsråd.
Så spørger fru Hanne Severinsen, om vi ikke
lytter til eksilirakere. Det kan jeg love fru Hanne
Severinsen at vi gør. Vi forstår til fulde eksilirakernes situation og deres følelser i den her sag.
Det er nødvendigt at få afrustet Saddam Hussein, og vi var glade for, at det lykkedes i FN's
Sikkerhedsråd i november måned sidste år at få
sat Saddam Hussein stolen fot døren. Med den
resolution, 1441, har det vist sig for første gang,
at det for alvor er lykkedes for våbeninspektører
at få Saddam Hussein til at medvirke.

6422

Fredag den 21. marts 2003 (B 118) -

Jeg tror ikke, at fru Hanne Severinsen var i salen i tirsdags, da vi havde førstebehandlingen det kan være, jeg husker fejl - men der havde jeg
lejlighed til at citere en række våbeninspektører
for de udtalelser, de var kommet med i tirsdags,
da de blev evakueret fra Irak. De ønskede at
fortsætte deres arbejde. De var dybt bekymrede
og beklagede, at man havde evakueret dem, for
de gjorde fremskridt. Der var et proaktivt samarbejde, ikke forstået på den måde, at der ikke
fortsat var kritik, for det var der jo også i Hans
Blix' seneste rapport, over styret i Bagdads måde
at samarbejde på, men man gjorde fremskridt,
og det er der, jeg ikke forstår Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti. Når man nu kunne have samlet bredde ved at vente på, at Hans
Blix gjorde det samme, som hans forgænger
gjorde i 1998, så kunne sagen have været en anden.
Til hr. Troels Poulsen: Ja, der var også lande i
1998, som var imod og mente, at man kunne rejse folkeretlig tvivl, men der var fuldstændig
enighed i den alliance, som var bred, om, at den
resolution, der var i 1991, kunne danne grundlaget for den militære intervention.
Sådan er situationen ikke i dag, og det er ikke
Socialdemokratiet i Danmarks skyld. Man tager
rundt og holder den her tale i alle parlamenter i
øjeblikket. Der er nogle ganske få parlamenter,
der bakker den militære aktion op.
Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg bare sige,
at den tidligere konservative forsvarsminister
Hans Engell udtaler sig også uden for Ekstra
Bladets leder, og det fører ingen steder hen at stå
her og rive hinanden i næsen, hvad forhenværende ministre har ment og mener i dag om den
konkrete situation, som vi skal tage stilling til.
Det gør vi i Socialdemokratiet, der er medlemmer af Folketinget i dag.";Frank Jensen
148705;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, og nu er der ankommet nogle
i salen, som har anmeldt sig, heraf hr. Jens Hald
Madsen og hr. Jens Rohde, som så bliver de to
næste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
148894;name_party;":
Under onsdagens første behandling af det her
forslag spurgte vi fra Dansk Folkepartis side Socialdemokraterne mange gange: Hvad er det,
der har ændret sig, siden Socialdemokraterne
under regeringsansvaret sagde til amerikanerne,
at Danmark er klar, vi vil være med hele vejen,

.- I

.

vi vil hjælpe det amerikanske samfund mod de
trusler, der truer bl.a. USA?
Nu står man i en ny situation, ligesom man
gjorde under fodnotepolitikken, da man sidste
gang var i opposition. Derfor synes jeg, det er interessant at høre, hvad det er, der har ændret sig.
Hvad er det, der har ændret sig for Socialdemokratiet? Hvad var det egentlig, der gjorde, at Socialdemokraterne under fodnotepolitikken ikke
ville være med til at bakke op om NATO og USA
i kampen mod det onde imperium Sovjetunionen? Hvad var det, der gjorde, at man ikke ville
være med, at man gik med til de her 23 dagsordener og pressede den daværende borgerlige regering? Har man slet ikke nogen skrupler i den
her sag i forhold til de socialdemokrater, der
trods alt er hæderkronede stadig væk?
Den gamle forsvarsminister Hans Hækkerup
meddeler, at han mener, at der ikke er andre udveje end den militære afvæbning af Saddam
Hussein, og et medlem af gruppen, hr. Henrik
Sass Larsen, er i Politiken den 14. februar meget
bekymret for den antiamerikanske stemning hos
Socialdemokraterne. Er det ikke farligt med den
antiamerikanske stemning, som gruppemedlemmer hos Socialdemokraterne mener der er?";Peter Skaarup
150359;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
150399;name_party;":
Nu skal vi jo ikke grave grøfterne for dybe, men
jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvad er det for
en tiltro, der er til, at hvis der går 1 måned eller 2
måneder, så bliver alting bedre? Det må jo bero
på en tillid til, at Saddam Hussein har vilje til at
leve op til f.eks. resolution 1441 om at bevise, at
han samarbejder, bevise at han afruster.
Og hvad er det så, vi har kunnet se og konstatere i det seneste døgn? Det er rent faktisk, at
Saddam Hussein skyder nogle missiler af sted
med en rækkevidde, som er ulovlig i forhold til
det, han har accepteret at skulle overholde.
Hvordan harmonerer det med den tillid og vilje,
der ligger i at ville forlænge med en til to måneder, og så var det meget, meget, meget bedre?
Hvor er al den tillid henne, der skal til, og
hvor er den vilje, som Saddam Hussein åbenbart
skulle have, sådan at en til to måneder skulle
hjælpe?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
151304;name_party;":
Hr. Frank Jensen siger, at han var glad for, at
man i november måned satte Saddam Hussein

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
stolen for døren. Jo, men hvis man fjerner den
stol, hvad er den så værd? For det er jo i realiteten det, der sker.
Hans Blix har jo - vi har været igennem det
mange gange - gang på gang fastslået, at Saddam Hussein ikke opfylder FN's resolutioner
om betingelsesløst at fremlægge alt og destruere
det. Det er punkt et.
Så svarede hr. Frank Jensen ikke, og det respekterer jeg, fordi der ikke er så meget tid til at
tale, men jeg fik ingen kommentarer til det citat,
jeg ikke har fra en tidligere forsvarsminister eller
sådan noget, men fra hr. Mogens Lykketoft om,
at Saddam Hussein har store forbrydelser på
samvittigheden også over for sit eget folk:
»Et nyt og demokratisk styre i Irak vil være et
stort fremskridt. Det vil åbne nye og løfterige
perspektiver for den irakiske befolkning og for
hele mellemøstregionen. Der er ikke skygge af
tvivl om, at Irak har overtrådt alle forpligtelser
over for det internationale samfund om inspektion af den afrustning af masseødelæggelsesvåben, som man gik ind på i 1991«. Det 'er fem måneder siden, hr. Mogens Lykketoft sagde det.
Hvorfor tager man ikke konsekvensen af den
holdning .og det ræsonnement, som jeg i øvrigt
er meget enig med hr. Mogens Lykketoft i?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
152675;name_party;":
Jeg beklager dybt de udtalelser, der er kommet
fra hr. Peter Skaarup, om, at Socialdemokratiet
skulle opføre sig antiamerikansk. Vi har altid i
Socialdemokratiet opfattet Amerika som vores
nærmeste allierede. Det var under en socialdemokratisk statsminister i Danmark, at Danmark
kom i NATO. Jeg tror, hr. Langballe refererede
hele det historiske forløb i onsdags under vores
førstebehandling.
Vi vedkender os fuldt og helt dét samarbejde,
vi har haft, ikke mindst under genetableringen
efter Ånden Verdenskrig af et funktionsdygtigt
Europa med stor bistand fra USA via Marshallhjælpen, men det er ikke ensbetydende med, at
Danmark bare skal klappe hælene sammen, når
den nuværende amerikanske præsident og hans
administration træffer forkerte beslutninger.
Og den beslutning, som den amerikanske
præsident har truffet i forhold til den nuværende Itakkrise, er en forkert beslutning. Det er ikke
kun noget, vi mener, det er stort set resten af
verden er enige om. Det er nogle ganske få lande@
i verden, der bakker den beslutning op. 11 lande
i Sikkerhedsrådet var uenige: Det kender vi jo

6423

fra den internationale presse. Hvis man læser
den amerikanske presse, ved man, at sådan forholdt det sig i Sikkerhedsrådet.
홢
Hvorfor står man så her og siger, at bevisbyrden for, at den beslutning er forkert, er vores?
Den opfattelse deles jo af størstedelen af verden,
og derfor er alliancen også blevet så snæver.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at resten
af verden er enig med Saddam Hussein. Den
danske statsminister er kommet med en udtalelse om, at i valget mellem demokrati og diktatur
vælger vi demokratiet. Er der nogen, der ville
gøre dét anderledes? Er der nogen, der har sagt
noget andet? Det er da et fuldstændig tomt budskab at komme med i en så alvorlig sag som
den, vi befinder os i, fra den danske statsminister.";Frank Jensen
154519;Time;"'
Nej, vi har intet at beklage med hensyn til vores. fortid, men det burde hr. Skaarup have, når
man ved, at hr: Peter Skaarup var partisekretær i
et parti, hvis leder foreslog, at vi skulle have en
telefonsvarer til at fortælle russerne på russisk,
at vi overgiver os. Jamen lad dog være med at
blive fornærmet over, at vi refererer det. Vi svarer, når I angriber os med baggrund i historien.
Kunne vi ikke blive enige om, at vi forholder os
til den virkelighed, vi befinder os i i dag, så skal
vi nok lade være med at minde om hr. Glistrups
standpunkter, men lad være med at begynde at
misbruge historien og vende den mod os.
til hr. Hald Madsen: Vi er på FN-sporet. Vi
har været på FN-sporet hele tiden. Det er regeringen, der har truffet en beslutning om at gå
væk fra FN-sporet, og det må være beklageligt
for den danske udenrigsminister at skulle skifte
så stort et standpunkt ud. Der er virkelig slugt
ikke bare én kamel, men mange kameler.
Til hr. Jens Rohde: Jeg er fuldstændig enig i
det citat af hr. Mogens Lykketoft. Det er Socialdemokratiets holdning, det er vores politik. Den
har vi praktiseret imod diktatoren i Bagdad.
Han skal væk, men vi skal samle Europa, vi skal
samle FN, vi skal samle Norden i kampen mod
Saddam Hussein. Vi skal ikke lade os splitte, og
derfor er det en forkert beslutning at intervenere
militært i den nuværende situation. Man skulle
have givet Blix og våbeninspektørerne mulighed
for at gøre deres arbejde færdigt.
홢
(Kort bemiEr kning).";Kl. 13.15
156021;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at hr. Frank Jensen
ikke mener, at man afgør, hvad der er folkeret I

6424

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

ved hjælp af meningsmålinger, men når så hr.
Frank Jensen i forlængelse af det spørger, hvem
det er, der splitter, om det er 11 eller de 4, så
kommer jeg til at tænke på en gammel dansk
minister fra 1800-tallet, der hed André. Han opfandt forholdstalsmetoden, og han skabte ordet
talmajestæten - det er et godt udtryk - som udtryk for en perversion af demokratiet, der siger,
at flertallet har altid ret.
Hvem er det, der splitter - de 11 eller de 4?
Det er altså et simpelt subtraktionsstykke, man
trækker 4 fra 11, så ved man, hvem der har ret.
Jeg vil sige til hr. Frank Jensen, at vi føler os
godt tilpas sammen med de angelsaksiske folk,
som vi skylder så utrolig meget, og meget mere,
end vi skylder Frankrig og Tyskland, for at sige
det mildt. Og jeg vil i den forbindelse sige: FNforankringen af denne invasion går jo på resolutionerne og ikke på, hvad medlemslandene i
Sikkerhedsrådet bagefter hver for sig mener. Det
er resolutionerne, der er det afgørende, indtil en
alternativ resolution er besluttet, og derfor er invasionen forankret i FN.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
157254;name_party;":
Hr. Frank Jensen taler hele tiden om det FNspor, der er blevet lagt, og hvorfor vi ikke fortsætter ud ad det.
Sporet er slut. Der er blevet givet tid, der er
blevet givet mere tid, og der er blevet givet endnu mere tid.
Virkeligheden er jo den, at Saddam Hussein
så sent som i går affyrede missiler, som han ikke
må besidde. Det er Husseins svar til Vesten, det
er Husseins svar til os, og det er Husseins svar
til våbeninspektørerne.
Tror den socialdemokratiske ordfører virkelig
på, at mere tid er et seriøst bud på afvæbning af
en diktator som Hussein? Tag dog det medansvar, som er nødvendigt i tilfælde som det her.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
157915;name_party;":
Jeg synes egentlig, da hr. Jens Hald Madsen gik
herop, at der var nogle ting, som blev forsøgt sat
lidt sådan ned på jorden i denne her, naturligt
nok, lidt højspændte debat, det kan den jo let gå
hen at blive, og jeg vil da godt gentage spørgsmålet, hvorpå der ikke kom noget svar.
Hvad er det, der skulle bevirke, at det hele
om en måned skulle se meget, meget anderledes
ud, helt anderledes? Så kan man gå med til det
hele. Så er det i og for sig ligegyldigt, om resten

af verden og hele FN og hele Europa osv. er
imod denne her beslutning, men om en måned
så kan det godt hænge sammen.
Så lad os også lige få ned på jorden, hvad det
egentlig er, det drejer sig om. Det er en fin, symbolsk opbakning til vores allierede, men det er jo
et relativt beskedent bidrag. Altså det drejer sig
om en ubåd, en korvet, et lægehold og noget
stabs- og forbindelsespersonel. Det er jo ikke alle
tre værn, der skal af sted, sådan som man en
gang imellem får indtryk af.";Pia Kjærsgaard
158886;Time;"Jeg synes, at denne her debat måske godt
kunne komme en lille bitte smule ned på jorden,
for hvad er det egentlig, det drejer sig om? Det,
det drejer sig om, er, at Danmark giver opbakning til de lande, der igennem historien har hjulpet os og den frie verden, og det synes jeg faktisk er et meget, meget fornemt mål, men hvor
Socialdemokratiet nu står af.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
159278;name_party;":
Hr. Langballe bringer os jo langt tilbage i historien til forholdstalsmetodens opfindelse. Man
kunne have sagt, at vi også kunne gå tilbage til
Montesquieu og demokratiet og alt det.
For mig at se er de betragtninger, som hr.
Langballe gjorde, ikke et argument for, at Danmark skulle melde sig ud af verdenssamfundet.
Når hr. Langballe mener, at det er de 4, der splitter i forhold til de 11, så mener hr. Langballe jo
sådan ud fra en demokratilæresætning, at så
skulle flertallet hver gang indpasse sig efter
mindretallet. Det kan jo ikke være rigtigt ud fra
en demokratibetragtning.
Jeg vil bare spørge hr. Langballe, når hr.
Langballe siger, at Dansk Folkeparti føler sig
bedst tilpas sammen med de angelsaksiske lande, og det står selvfølgelig frit for at komme
med sådan en udtalelse: Hvad så med de nordiske lande? Hvad med Norge? Hvad med Sverige? Føler Dansk Folkeparti overhovedet ikke noget fællesskab med de nordiske lande? Og det
kan da ikke passe - der er en lang række af de
europæiske lande, som heller ikke er med - at
det ikke er lande, som Dansk Folkeparti tillægger betydning i forhold til at være allieret.
Så til fru Inger Støjberg, tror jeg, som er inde
på det med, at FN-sporet er slut. Det tror jeg nu
ikke udenrigsministeren er enig i. Men jeg skal
ikke blande mig i en intern diskussion mellem
regeringspartierne om, hvorvidt FN-sporet er
slut eller ej, for jeg tror sådan set, at udenrigsmi-

(804)
Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
nisteren mener, at det her er forankret i FN. Jeg
forstår, at Venstres ordfører i den her sag mener,
at det er slut. Det synes jeg sådan set er en god
erkendelse, for det er jo det, der gør, at vi siger,
at det her ikke støtter sig på folkeretten.
Til fru Pia Kjærsgaard: Jeg har ikke sagt, at
det hele var godt om en måned. Jeg har sagt, at
så var der en større sandsynlighed for, at alliancen og verdenssamfundet stod sammen imod
diktatoren. Nu har man i kraft af den beslutning,
den amerikanske præsident har taget, bakket op
af Storbritannien, nu også bakket op af Danmark, splittet verden.
Hvis Hans Blix var kommet om en måned eller to og havde sagt, at man ikke kunne komme
videre, sådan som hans forgænger gjorde det i
1998, så havde Socialdemokratiet bakket op. Så
var der stor sandsynlighed for, at Frankrig og en
række andre lande i Sikkerhedsrådet, for det er
de erklæringer, vi har hørt fra fransk side, også
havde bakket op, og så var vi ikke endt i den her
tragiske situation, som vi er i nu, hvor Dansk
Folkeparti som det eneste parti ud over regeringspartierne lægger stemmer til dansk krigsdeltagelse med et meget snævert flertal i Folketinget. Det beklager vi.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
161955;name_party;":
Nu gjorde Socialdemokratiets ordfører det beklagelige, at han ikke svarede på det sidste
spørgsmål, jeg stillede til ham. Nu håber jeg
selvfølgelig, at jeg får et svar denne gang. Der
blev sagt fra Dansk Folkeparti lige før: Kunne vi
ikke blive enige om, at vi forholder os til den virkelighed, vi befinder os i? Det synes jeg var meget vise ord.
Virkeligheden er jo, at lige netop nu foregår
afvæbningen af Saddam Hussein - lige netop
nu. Så i stedet for at diskutere, om man skulle
have givet to måneder mere, i stedet for at sidde
i en socialdemokratisk debatklub sammen med
Det Radikale Venstre, skulle man så ikke forholde sig til virkeligheden, som den er lige nu?
Hr. Frank Jensen har flere gange fra denne talerstol sagt: Det kan kun gå for langsomt med en
afvæbning. Vores allierede,. USA, er i gang med
en afvæbning af Saddam Hussein. Imens den afvæbning pågår, affyrer Irak missiler, som de
ikke måtte have i deres varetægt, mod Kuwait.
Den samarbejdsvilje, som er krævet i alle FN-resolutioner, bryder Irak med disse angreb. De viser, at den samarbejdsvilje aldrig har været til
stede, tværtimod.

6425

Var det ikke en idé, om Socialdemokratiet forholdt sig til problemet, som det er nu, eller vil
Socialdemokratiet gå til vores allierede og sige
til USA: Stop afvæbningen af Saddam Hussein?
Det synes jeg egentlig var et spørgsmål, som jeg
gerne vil have et svar på. Det er meget nemt at
svare på: Skal USA på nuværende tidspunkt
stoppe afvæbningen af Saddam Hussein?
""";Ulrik Kragh
163450;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
163492;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Frank Jensen for det svar,
jeg fik før, for deri lå jo to helt klare erkendelser,
som den danske befolkning gør klogt i at lytte
til.
Socialdemokratiet ønsker ikke, at den afvæbning, der er i gang lige nu, skal standses. Og det
gør man jo ikke, fordi man er enig i målet: en afvæbning og en fjernelse af truslen. Man er lidt
uenig om tidspunktet. Man mener, at der ikke
kunne findes et flertal i FN's Sikkerhedsråd. Ja,
det kunne der muligvis heller ikke for andre løsninger.
Så lå der et andet signal: at når beslutningen
nu bliver taget i det danske Folketing, stiller Socialdemokratiet sig bag ved regeringen, Det
Konservative Folkeparti og Venstre, og Dansk
Folkeparti og bakker op om den afvæbning, der
er i gang. Det kan godt være, man lister lidt bagved. Jeg tror, man står der med røde ører og træder sig lidt over tæerne, men jeg skal kvittere
for, at man i det mindste stiller sig dér bagved.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
164462;name_party;":
Socialdemokraternes alternativ til regeringens
politik er troen på, at Saddam Hussein i løbet af
et par måneder vil bukke under for presset fra
Hans Blix og derefter lade sig afvæbne. Synspunktet er nemt og bekvemt. Det er jo et postulat uden handling og uden garanti for noget som
helst.
Men hvis jeg nu tager synspunktet for pålydende, må jeg spørge Socialdemokratiets ordfører, om han vil kunne garantere, at ingen i Irak
vil lide overlast i en sådan 2-3 måneders periode. Det vil sige: Ingen vil blive tortureret, ingen
vil dø af sanktionerne, ingen vil blive henrettet,
ingen vil blive hentet om natten og pint og plaget.
Jeg ønsker at stille dette spørgsmål, fordi offentligheden har krav på at vide, om det ikke at
gøre noget ikke rent faktisk har en meget stor

6426

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

menneskelig omkostning, som vi kommer til at
tage stilling til her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
165393;name_party;":
Det må stå for hr. Ulrik Kraghs egen regning at
kalde den debat, vi har nu, for en debatklub. Det
er bare sådan et lidt nedladende udtryk i forhold
til, hvad jeg ellers hører, når vi holder grundlovsdag, hvor også Venstrefolk hylder demokratiet og samtalen og debatten i vores parlament.
Men nok om det.
Hr. Ulrik Kragh stiller mig det konkrete
spørgsmål: Skal USA stoppe den militære aktivitet, der foregår i disse minutter og timer? Altså
det er jo ikke noget, vi bestemmer, den beslutning er truffet. Vi forholder os til realiteterne.
Den beslutning er jo truffet. Krigshandlingerne
er i gang. Vi synes, det er forkert. Vi tager klart
afstand fra det.
Vi mener, man skulle have ventet på Sikkerhedsrådet og have konkluderet på resolution
1441: det er det spor, vi var i sammen med regeringspartierne indtil i mandags. Da valgte regeringspartierne at ændre spor og sige: Vi går
med, vi stiller op nu, også selv om det foregår
uden FN's Sikkerhedsråds endelige konklusion
på resolution 1441.
Så ligger der også i det: Har der været fremskridt at spore? Jeg vil bare spørge hr. Ulrik
Kragh, om ikke Venstre er bekendt med, at der
er blevet skrottet al-Samoud-2-missiler, ikke alle,
men et stort antal. Blix har altså vist resultater,
også i forhold til de våbentyper, som Venstre her
står og siger at Saddam Hussein stadig væk er i
besiddelse af. Det vidste vi jo godt. Det kommer
ikke som nogen overraskelse, at han var i besiddelse af dem. Blix var i gang med at få dem,
skrottet, så der var fremskridt.
Men jeg har ikke på noget tidspunkt i debatten, hverken i dag eller i tirsdags, sagt, at man
kunne forvente, at Saddam Hussein ville lade
sig afvæbne for alt. Derfor var der også fra vores
side, en klar trussel om militær intervention, hvis
han ikke gjorde det. Og dét krævede, at vi fik en
sikkerhedsrådsbeslutning om det. Det var ikke i
form af en ny resolution. Vi var enige med udenrigsministeren i, at man ikke skulle låse sig fast
på forhånd. Vi har også set tidligere tilfælde,
hvor man har fundet andre måder at løse det på
inden for FN-pagtens rammer.
Vi har bare i denne situation en klar afstandtagen fra et flertal, ikke bare fra de faste medlemmer, men også fra FN's generalsekretær Kofi

Annan. Vi har ikke engang den situation, som vi
havde i forhold til Kosovo, hvor det var en humanitær intervention for at forhindre folkedrab.";Frank Jensen
167755;Time;"Fra hr. Henrik Vestergaard vår der jo ikke rigtig nogen spørgsmål, men bare nogle konstateringer. Jeg håber, at hr. Vestergaard kan se det fra
sin plads: Jeg har ikke røde ører, ingen i den socialdemokratiske gruppe har røde ører, for vi befinder os godt i det selskab, vi er i i dag.
Vi synes, det er en forkert beslutning, der
lægges op til i Folketinget i dag, hvor man splitter Folketinget og den tradition, vi har haft, for
brede parlamentariske aftaler i de her alvorlige
udenrigspolitiske og sikkerhedspolitiske spørgsmål.
Hi. Flemming Oppfeldt har jeg svaret: Hvis
Blix ikke kunne komme tilbage ligesom i 1998,
hvor hans forgænger kom tilbage og sagde, at
man ikke gjorde fremskridt, så var vi også klar,
det vidste regeringen godt, til sammen med regeringen at fremme et beslutningsforslag her i
Folketinget, der førte frem til en militær intervention for at afvæbne Saddam Hussein med
militær anvendelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
168715;name_party;":
Jeg skal kvittere for, at hr. Frank Jensen svarede
mig meget klart. Han svarede jo, at Socialdemokratiets politik på sikkerhedspolitikkens område
besluttes af de nuværende socialdemokratiske
medlemmer af Folketinget og ikke af tidligere,
og man lader sig ikke påvirke af tidligere forsvarsministre og heller ikke af hr. Hans Hækkerup.
Jeg forstår, at Socialdemokratiet er parat til at
tage konsekvensen af sit kursskifte: det skal jeg
beklage. Men jeg kan ikke forstå, hvordan hr.
Frank Jensen her fra Folketingets talerstol i dag
kan stå og sige følgende: Saddam skal afvæbnes,
det kan kun gå for langsomt. Det skal bare ikke
være lige nu. Det skal bare ikke være lige nu,
hvor det rent faktisk sker.
Hvordan hænger det sammen? Jeg forstår det
simpelt hen ikke. Hvordan kan Socialdemokratiet få den holdning til at hænge sammen? Man
vil have Saddam afvæbnet, man anerkender, at
han er en farlig despot, men det skal bare ikke
ske lige nu, hvor muligheden er der. Der finder
man alle mulige og umulige begrundelser for at
svigte sit ansvar, vaske sine hænder.
Det er trist, og det er hyklerisk, når vi samtidig skal bebrejdes, at vi gennemfører det nød-

. .

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

vendige med et smalt flertal. Det er simpelt hen,
fordi Socialdemokratiet svigter som ansvarligt
oppositionsparti.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
170065;name_party;":
Hr. Frank Jensen har utrolig stor tiltro til de her
våbeninspektører, men i det interview, der blev
bragt her til morgen med Hans Blix, sagde han
jo, at Saddam Hussein ingen respekt havde for
våbeninspektørerne. Saddam Hussein havde aldrig villet tale med våbeninspektørerne.
Hans Blix sagde også, at han yar overbevist
om, at Saddam Hussein og Irak havde masseødelæggelsesvåben. Man kan sige, at det er lidt
sent at komme med de udtalelser nu, men de
kom.
Vi har set i går, at der regner Scud-missiler
ned over Kuwait med en længere rækkevidde,
end de må have. Det er jo også galt: det er i strid
med alle de FN-resolutioner, vi har talt om. Journalister og amerikanske styrker, der er medvirkende i angrebet, må gå med gasmasker nu.
Hvorfor skal de det? Kunne det have noget ,at
gøre med, at man ved, at Saddam Hussein råder
over netop de våben, han hele tiden har hævdet
at han ikke har.
Og så mangler jeg svar fra hr. Frank Jensen:
To gange har vi set Socialdemokratiet i opposition for alvor være modstander af den linje, én
borgerlig regering har ført angående udenrigspolitikken og sikkerhedspolitikken, nemlig nu
og så under fodnotepolitikken tidligere.
Jeg mangler svar fra hr. Frank Jensen på:
Hvad var det, Socialdemokratiet ville opnå ved
ikke at støtte NATO, ved ikke at støtte regeringen dengang, ved ikke, at støtte USA dengang i
kampen mod Sovjetunionen? Hvad var det, manI
23 gange meddelte den borgerlige regering, at
man ikke ville være med til dengang for at modgå Sovjetunionen og det kyniske regime, det
var? Det har vi ikke fået svar på.

6427

med hr. Mogens Lykketoft. Saddam Hussein
skal væk, sagde Frank Jensen. Og så begyndte
hr. Frank Jensen at tale om våbeninspektørerne.
Men det hænger jo ikke sammen, for våbeninspektørerne kan da ikke fjerne Saddam Hussein.
Saddam Hussein bliver da ikke fjernet, fordi våbeninspektørerne fortsætter deres arbejde.
' Kl. 13.35
Må vi nu få at vide: Hvad er Sodaldemokratiets holdning? Er det, at Saddam Hussein skal
væk? Og i så tilfælde, hvorfor drager man så
ikke konsekvensen af det? For våbeninspektørerne kan altså ikke udføre det arbejde.";Peter Skaarup
172210;title_name;":
Hr. Frank Jensen. De næste tre korte bemærkninger er til hr. Jens Hald Madsen, fru Tina Nedergaard og fru Inger Støjberg.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
172370;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller siger, at jeg skulle
have sagt, at Saddam skulle fjernes, eller Sad-,
dam skulle væk. Det vil jeg sige, det har jeg aldrig sagt, jeg er ikke på fornavn med den mand.
Jeg kalder ham altid Saddam Hussein, jeg er
ikke på fornavn med diktatoren i Bagdad. Bare
for at det bliver rettet.
Så siger fru Pia Christmas-Møller, at vi svigter
vores ansvar. Vorherre bevares, hvor langt kan
vi komme ned i dèbatniveau her? Altså hør nu
her: Socialdemokratiet har stået bag de beslutninger, der er truffet om militær deltagelse uden
for Danmarks grænser igennem 1980'enie og
1990'erne, det blev jo mest aktuelt i 1990'erne, og
vi har selv både i opposition og i regeringsdeltagelse stemt for de bidrag, Danmark' har sendt
udenfor.
|.
Lad nu være med at lave historieforvanskning, og lad nu være med at prøve at skabe et
modsætningsforhold, som ikke eksisterer. Ét 'er,
at vi kan have et forskelligt syn på, hvad der er
rigtigt i den nuværende situation. Vi var enige,
Venstre ög De Konservative og Socialdemokrati(Kort bemærkning).
et var enige indtil i mandags, da skiftede Venstre";Frank Jensen
173480;name_party;":
og De Konservative spor.
Jeg vil godt sige til hr. Frank Jensen, at dét jo
Vi har sagt fra starten, at vi også i den her siikke er korrekt, at Blix var ved at destruere de
tuation og i den krise, vi har været i, ville være
her Scud-missiler. Det var al-Samoud-missilerI villige fil at stemme for beslutninger hér i Folkene, men ikke Scùd-missilerne, for dem er. der
tinget, der førte til militær intervention i Irak i'
ikke redegjort for nogen steder. Dem ved man
den nuværende krise.
ikke noget om, man vidste ikke noget om dem,
Synes fru Pia Christmas-Møller, at det er
man har ikke fundet dem.
Det, jeg til gengæld ville kvittere for, er, at hr. I spændende at være i den alliance, vi har nü i
verdenssamfundet? Synes Det Konservative
Frank Jensen siger, at han er fuldstændig enig

6428

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

Folkeparti, at det er heroisk, at man har fået
sprængt FN, NATO, EU og fået isoleret Danmark fra vores naboer i det her spørgsmål? Sidder man og glæder sig over det på rækkerne i regeringspartierne? Jeg tror, de røde ører gør sig
gældende dér: det tror jeg.
Til hr. Skaarup vil jeg sige: Den naivitet, som
hr. Skaarup står og spørger til hos andre, må
man selv være voldsomt præget af. Vi har aldrig
nogen sinde tilkendegivet, at Saddam Hussein
ikke havde masseødelæggelsesvåben. Det var jo
en tilståelsessag.
Og i forhold til al-Samoud-raketterne, ja de er
jo blevet brugt. Også i den nuværende situation
er der blevet brugt al-Samoud-raketter nede i
Kuwait så sent som i aftes. Og der er også
sprængt Scud-missiler. Ja, korrekt, men der er
også brugt al-Samoud. Men vi ved til gengæld,
at al-Samoud-raketterne blev skrottet, men ikke
alle, men at Blix gjorde fremskridt.
Bevisbyrden her har hele tiden ligget hos Saddam Hussein, ja, men våbeninspektørerne kom
og sagde, at man gjorde fremskridt, og Blix, som
bliver citeret her, har sagt, at han kunne gøre
endnu flere fremskridt, og de våbeninspektører,
som var på stedet, har jeg altså mere tillid til i
den her vurdering, end jeg har til hr. Peter Skaarup.";Jens Rohde
175555;title_name;":
Nu vil jeg udvise en lille smule fleksibilitet og
bede fru Pia Christmas-Møller om lige at gå på
talerstolen, for hun føler sig ramt af en bemærkning. Jeg synes, det vil være rimeligt, at det lige
bliver sat på plads.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
175819;name_party;":
Jeg blev jo direkte udfrittet, om jeg fandt mig tilpas med, at det var lykkedes at få splittet det internationale samfund, få splittet FN, få splittet
NATO, få splittet EU, få splittet verdenssamfundet som helhed, ja,.også Folketinget.
Nej, det føler jeg mig overordentlig utilpas
ved, det skal hr. Frank Jensen ikke have held til
at påstå er anderledes.
Men sandheden er jo, at det er Saddam Hussein, der har haft held til at splitte verdenssamfundet, og at det er Saddam Husseins ærinde,
Socialdemokratiet går i dag. Ikke bevidst, ikke
målrettet, men ikke desto mindre er det konsekvensen af den stillingtagen, som Socialdemokratiet tager i dag. For passivitet - ikke handlin-

gen - har langt større konsekvenser for verdensfreden, end handlingen har. Sådan er det i dag.
Vi er stillet over for en sag, hvor vi skal tage
stilling, og det har vi gjort i Det Konservative
Folkeparti. Vi beklager den internationale splittelse, men vi vil ikke lade os drive ind i Saddam
Husseins spil.";Pia Christmas-Møller
176816;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
176856;name_party;":
Til hr. Frank Jensen: Jeg synes, det er ved at blive
lidt skingert nu, altså jeg synes, vi skulle prøve
at være konstruktive. Lad os nu prøve at kigge
på det alternativ, som hr. Frank Jensen kommer
med.
Det, som hr. Frank Jensen siger, er: Hvis der
går 1-2 måneder, kan hele verden blive samlet,
og vi kan blive samlet i Folketinget, og det er jo
dejligt: det er simpelt hen dejligt. Og det vil så
også betyde, at når vi laver en forlængelse på 1-2
måneder, går jeg ud fra, at det ikke kun er en
vurdering fra våbeninspektørernes side, men så
er det et udtryk for, at hr. Frank Jensen mener, at
Saddam Hussein har vilje til at gå ind i et samarbejde og lade være med at fortie ting.
Men det sidste døgn har jo vist med Scudmissilerne, som har en ulovlig rækkevidde, at
der overhovedet intet grundlag er for at have
nogen som helst tillid til Saddam Hussein.
Jeg må spørge hr. Frank Jensen: Hvad er begrundelsen så for, at 1-2 måneder skulle løse alle
verdens problemer?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
177866;name_party;":
Det kan godt undre, at hr. Frank Jensen har den
opfattelse, at 1-2 måneder ekstra skulle kunne
rette op på den mangelfulde indsats, der har været fra Saddam Husseins side med hensyn til at
afvæbne og afruste sig selv i de forgangne over
en halv snes år.
Hvor sympatisk synspunktet end måtte være
om at fjerne Saddam Hussein, ligger det imidlertid uden for FN's resolutioner. Men i dette tilfælde har det måske ikke så stor betydning i forhold til afvæbningen.
Jeg har lyst til at spørge hr. Frank Jensen, om
hr. Frank Jensen ikke kommer i tvivl, den mindste tvivl, når hr. Frank Jensen træffer beslutning
om ikke at deltage aktivt i en aktion mod Saddam Hussein med henblik på at afvæbne. Har
hr. Frank Jensen ikke overvejet risikoen ved at
lade være?

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
178693;name_party;":
Synes hr. Frank Jensen, at en principiel debat
om, at FN giver accept på et angreb på en frygtelig diktator, er vigtigere, end at sumpfolket i syd
og kurderne i nord reddes fra Saddam Husseins
massakrer? Har vi virkelig tid og moralsk råd til
at stå her og diskutere sådanne ting, mens det
irakiske folk lider under Saddam Hussein?
Hvem holder hr. Frank Jensen egentlig med?";Inger Støjberg
179103;title_name;":
Så er det hr. Frank Jensen. Han får lidt udvidet
taletid, 3 minutter. Og de næste tre blivet fru
Gudrun Laub, hr. Jesper Langballe og hr. Søren
Gade.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179290;name_party;":
Jeg tror, det var en af Venstres mandfolkepolitikere, som var inde på spørgsmålet, om vi ikke
skulle have en bedre tone i debatten her, og om
vi ikke ville lade være med at grave grøfter.
Ja, når jeg bruger begrebet mandfolkepolitikere, er det jo, fordi det er blevet efterspurgt af
en af Venstres tilstedeværende ordførere. Nå,
det kan være ligegyldigt, men jeg lægger mærke
til, at det er sådanne ord, man anvender i debatten og i den situation, vi befinder os i her.
Jeg vil bare sige til fru Inger Støjberg, som var
inde på spørgsmålet om, hvem man egentlig
holder med: Altså det siger noget om, hvor langt
vi nu er krøbet ned i debatniveau. Tænke sig,
man kan stille det spørgsmål fra Folketingets talerstol i den krise, vi befinder os i. Der er krig i
denne tid, vi ståt og taler sammen her fra Folketingets talerstol, og så spørger man, hvem vi
egentlig holder med. Gud fader bevares!
Altså ingen af os er i tvivl om, at Saddam
Hussein er en modbydelig diktator, og så kan
man spørge en kollega i Folketinget, hvem han
egentlig holder med. Altså den retoriske måde
at debattere på er så fladpandet, at man næsten
ikke engang kan finde ord for det.
Så vil jeg sige til fru Pia Christmas-Møller og
i øvrigt også til fru Tina Nedergaard, at det er
fuldstændig korrekt, at det ikke ligger i FN-resolutionerne, hverken 678, 687 eller 1441, at Saddam Hussein skal fjernes. Der ligger, at han skal
afvæbnes, og der er adgang til efter resolutionerne fra 1990 at gøre det også med militær bistand,
men det blev suspenderet med 1441, indtil Sikkerhedsrådet havde truffet en ny beslutning,

6429

fordi 1441 ikke gav mandat til at bruge militær
magt.
Det er den, der blev ophævet. Altså det
grundlag: kunne man ikke komme videre med
i mandags, sagde man, fordi den amerikanske
præsident og Storbritanniens premierminister
nu ville i krig. Så stoppede man FN-sporet. Og
det er dér, vi mente at vi skulle være blevet. Det
kunne man så ikke.";Frank Jensen
181237;Time;"Det er ikke regeringens skyld, man ikke kunne blive dér i verdenssamfundet, men Danmark
kunne være blevet i det ved at lade være med at
støtte med militært bidrag til krigen. Dér kunne
vi have valgt i Folketinget at samles om et humanitært bidrag, et stabiliseringsbidrag, et bidrag til at lægge yderligere pres i forhold til
Mellemøstkonflikten.
Det var det, Danmark kunne have gjort. Så
havde vi været med til at samle Norden, vi havde været med til at samle Europa og ikke bidraget til splittelse. Danmark bidrager i øjeblikket
til splittelse og til at placere Danmark i en isolation i forhold til vores nærmeste naboer.
Det er en realitet. Det er ikke noget, jeg står og
opfinder. Det er ikke retorisk. Det er jo, hvad vi
kan konstatere, at sådan forholder det sig i Norge, i Sverige, i Tyskland, i Frankrig, i Belgien og
alle de lande, vi i øvrigt føler os knyttet til. De
er ikke med i den alliance, hvor fru Tina Nedergaard og fru Inger Støjberg mener, at Danmark
skal befinde sig og være aktivt krigsudøvende.
Jeg og Socialdemokratiet og Socialdemokratiets formand mener, at Irak og irakerne og verden var bedst tjent med, at Saddam Hussein
ikke længere var i Bagdad: det er vores opfattelse. Jeg går ud fra, at Venstre deler den opfattelse.";Kl. 13.45
182521;title_name;":
Jeg vil godt lige gøre opmærksom på, at udtrykket fladpandet nok er lige at gå til grænsen af,
hvad man kan tillade sig fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
182705;name_party;":
Tak for formandens sidste ord, for. det var netop
det, jeg ville spørge om. Er det ikke at gå over
grænsen at kalde det fladpandet at spørge hr.
Frank Jensen, hvad hans egen mening egentligt
er?
Hr. Frank Jensen vil gerne læne sig op ad
Norge og Sverige og er bange for at gå enegang,
så jeg synes i høj grad, at det er påkrævet, at vi

6430 -

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

får at vide, hvad hr. Frank Jensen egentlig mener. Det kan ikke nytte noget, at han i denne situation, som er så alvorlig, bare vil læne sig op
ad andre. Det er nødvendigt selv at tage stilling.
Finder hr. Frank Jensen det ikke godt og rigtigt, at Saddam Hussein bliver afvæbnet?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
183408;name_party;":
Jeg synes, det er pinligt, at hr. Frank Jensen som
svar på et principielt spørgsmål fra mig kommer
med sådan en fladpandet frase, som at man ikke
kan melde sig ud af verdenssamfundet. Hvad er
det for noget snak at komme med? Det er fuldstændig svarende til den måde, man taler om
folkeret, som om folkeret var en opslagsbog,
man lige kunne slå op i, og så kunne man sige til
USA: Det der er forbudt. Eller den måde, man
taler om FN på, som om det var en yerdensregering eller en verdensdomstol. Det er det ikke,
det er et samtaleforum.
Når jeg så gør opmærksom på, at det der med
de fire og de elleve - hvis hr. Frank Jensen har
tid til at høre efter - at den måde at gøre op på,
hvem der har ret, og hvem der har uret, netop er
det, som André engang kaldte for talmajestæten.
Så spørger hr. Frank Jensen mig minsandten:
Vil det så sige, at flertallet skal følge mindretallet
eller tilpasse sig mindretallet? Nej, det betyder,
at man skal følge sin egen samvittighed. Det var
egentlig måske en pointe, som hr. Frank Jensen
skulle overveje, uanset om man kommer i de fires klub eller de elleves klub. I øvrigt er det tal,
der står helt for hr. Frank Jensens regning. Hr.
Frank Jensen aner ikke, hvilke tai det er, for det
har ikke været til afstemning. Men uanset om
man kommer i flertalsklubben eller mindretalsklubben, skal man følge sin samvittighed.
Når så jeg siger til hr. Frank Jensen, at vi befinder os godt i selskab med de angelsaksiske
lande, som værnede om friheden under Anden
Verdenskrig og under den kolde krig, siger hr.";Jesper Langballe
184960;title_name;"Hvad med Norge? Til det vil jeg
gerne svare: Det er ærgerligt, det er en skam, at
Norge ikke var med. Under besættelsen var det
nordmændene, der lærte de sløve og magelige
danskere at slås. I dag kunne det jo være, at det
forholdt sig omvendt.";Frank Jensen
185237;title_name;":
Så er taletiden udløbet. Og pas lidt på udtrykkene, alle sammen. Jeg tror, der er brug for det i
dag i sådan en ophedet debat.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
185400;name_party;":
Den terrortrussel, som måske var en medvirkende hovedårsag til Socialdemokraternes beslutning om at stemme nej i dag og dermed være
med til at splitte dansk sikkerheds- og udenrigspolitik, er ved at blive fjernet lige her og nu. Afvæbningen er faktisk i gang, og hr. Frank Jensen
sagde her fra talerstolen, at han ikke mente, at
afvæbningen skal stoppe. Det synes jeg faktisk
var en ganske udmærket melding.";Søren Gade
185819;Time;"Men jeg kunne godt tænke mig at høre hr.
Frank Jensen, at hvis man nu under den her afvæbning finder kemiske og biologiske våben,
som vi mener og regeringen mener at Saddam
Hussein er besiddelse af, vil det så medføre en
socialdemokratisk erkendelse af, at man tog fejl,
at nejet i dag, den 21. marts, var en fejltagelse, og
at regeringen og Dansk Folkeparti traf den rigtige beslutning? Er det en erkendelse, Socialdemokraterne kan komme til, hvis man finder biologiske og kemiske våben i den afvæbning, som
er startet nu?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
186379;name_party;":
Til fru Gudrun Laub kan jeg bare sige: Svaret er
ja. Jeg mener, vi mener, at han skal afvæbnes.
Det skal der ikke herske tvivl om.
Til hr. Langballe, som beklager, at Norge ikke
er med: Jeg forstår jo godt den norske beslutning. Ejer hr. Langballe overhovedet ikke tvivlens nådegave med hensyn til sit eget standpunkt? Nej. Det havde jeg også forventet ville
være svaret. Jeg synes bare, at når man nu ser på
den koalition, der er samlet, og man så ser på,
hvilke lande der ikke er med, burde det få hr.
Langballe - og andre i Dansk Folkeparti - til at
spørge: Har vi placeret os rigtigt? Det kunne jo
godt ske, at de andre havde ret.
Lad os så lige vende det igen. Jeg var sådan
set påvirket af det, fru Pia Kjærsgaard sagde,
nemlig at fru Pia Kjærsgaard ligesom ville legitimere beslutningen senere i dag med, at det var
et meget begrænset militært bidrag fra dansk side. Det tydede på en vis refleksion over, at det
her. måske ikke er helt så godt. For hvis man fra
Dansk Folkepartis side mente, at det her var rigtig godt, skulle vi vel stille med noget mere
skarpt. Så skulle vil vel have specialstyrkerne
derned. Skulle vi ikke det? spørger jeg hr. Langballe.

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
Altså man kan vel ikke både blæse og have
mel i munden. Enten mener man det, eller også
mener man det ikke. Enten synes man, det er
rigtigt, eller også synes man, det er forkert. Så er
det ikke en forkert beslutning, vi skal træffe om
lidt, at det er en ubåd, og at det er korvetten »Olfert Fischer«? Skulle det ikke have været jægerne/frømændene ind i Bagdads gader? Er det
ikke det, hr. Langballe i virkelighedens verden
gerne ville, hvis det er så rigtigt, det: der foregår
i øjeblikket?
Til hr. Søren Gade: Jeg er ikke i tvivl om, at
Saddam Hussein har masseødelæggelsesvåben.
Og hvis de bliver fundet, bekræfter det blot, at
det er rigtigt, det spor, vi har været på i verden
de sidste 12 år. Den mand skal afvæbnes.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
188339;name_party;":
Hvor kan man blive skuffet, når en mand, der
står og siger, at det kan ikke gå hurtigt nok, og at
Saddam Hussein skal afvæbnes, samtidig vil
være bekendt at stå på Folketingets talerstol og
moralisere over, at man ønsker at deltage på det
tidspunkt, hvor tingene foregår -ja, jeg kan godt
forstå, at hr. Frank Jensen sidder og gør sig lystig
- men at deltage på det tidspunkt, hvor tingene
foregår, i stedet for at sidde og diskutere, om det
var noget, der skulle foregå om 2 måneder.
Samtidig retter man beskyldninger mod de
kolleger, som har været grundige overvejelser
igennem, og som er dybt berørte af den beslutning, der skal træffes, og som virkelig har tænkt
længe og intenst over det ansvar, de påtager sig.
Vi har en diktator, vi skal have afvæbnet, som
FN har krævet det, en diktator, der gang på
gang har vist, han ikke magter det at have masseødelæggelsesvåben i sin hånd uden at skulle
bruge det, og så skal man alligevel have at vide,
at man er for ivrig.
Det er ikke klædeligt, må jeg sige til hr. Frank
Jensen.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
189407;name_party;":
Jeg tror, at vi alle sammen er enige om, at det er
en meget, meget alvorlig sag, vi drøfter her i Folketingssalen. Jeg kan se, hr. Frank Jensen nikker.
Så mener jeg, det er meget, meget betænkeligt, at hr. Frank Jensen for det første sidder og
gør sig inuntér, når folk er på talerstolen, men
for det andet ud over det bruger sin tid på at diskutere lidt ud fra et morsomhedskriteriüm, om

6431

Saddam nu hedder Saddam eller Saddam Hussein. Det har sådan sét ikke noget med sagen at
gøre, for jeg tror, irakerne udmærket ved, hvem
han er, hvad enten han hedder Saddam eller
Saddam Hussein.";Eyvind Vesselbo
190009;Time;"Men hr. Frank Jensen svarede ikke på hr. Jens
Rohdes spørgsmål, om Saddam Hussein skulle
væk, fjernes. Da hr. Frank Jensen blev stillet
spørgsmålet konkret, snakkede hr. Frank Jensen
alene om våbeninspektørerne. Er det sådan, at
våbeninspektørerne kan fjerne Saddam Hussein,
eller hvordan skal det ske?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
190350;name_party;":
Jeg må nok sige, det ér lidt træls at høre på hr.
Frank Jensen som ordfører, for vi får faktisk ikke
svar på det, vi spørger om her fra talerstolen.
Nu har jeg spurgt tre gange under debatten i
onsdags, og jeg har spurgt i dag om det samme:
Hvorfor flytter Socialdemokraterne sig væk fra
vores nærmeste allierede, USA, der er trængt og
har været trængt efter terroraktionerne den 11.
september?
Fru Pia Kjærsgaard har spurgt: Hvorfor tror
hr. Frank Jensen, at de østeuropæiske lande, de
nye medlemmer af EU i stort tal bakker op om
de aktioner, der foregår lige nu?
Jeg har spurgt for at forstå Socialdemokratiets
holdning, hvorfor Socialdemokratiet første gang
under den tidligere borgerlige regering indirekte bakkede Sovjetunionen op ved at vedtage dé
23 NATO-dagsordener? Det har vi heller ikke
fået svar på.
Vi har ikke fået svar på, om Socialdemokratiet
virkelig har tillid til våbeninspektørerne, der
med en måned mere, mener man, kunne gøre
alt. Hans Blix har i dag meddelt, at han ikke tror
på Saddam Hussein, at han er overbevist om, at'
Saddam Hussein har masseødelæggelsesvåben.
Hr. Frank Jensen har heller ikke svaret på,
hvordan det kan være, at amerikanske styrker
og journalister, dér befinder sig i området, må
iføre sig gasmasker for at være med i det angreb,
der finder sted. Kunne det være, fordi de masseødelæggelsesvåben, som Socialdemokraterne
ikke vil være med til at gribe ind over for, er en
reel trussel? Kunne det være derfor?
Jeg synes, det er ærgerligt, hvis ikke der kommer ordentlige svar på dé her spørgsmål. Det vil
være befriende for debatten i hvert fald, at man
svarer.,

,

6432

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)";Peter Skaarup
192039;title_name;":
Hr. Frank Jensen. Og de næste tre og i øvrigt de
sidste, jeg har på sedlen, er hr. Jens Hald Madsen, fru Tina Nedergaard og hr. Troels Lund
Poulsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
192225;name_party;":
Nu vil jeg så starte med hr. Skaarup, så jeg får
lejlighed til at svare fuldstændig fyldestgørende
på hr. Skaarups spørgsmål. Se, med hensyn til
den 11. september 2001 med det modbydelige
terrorangreb på USA bakker Danmark hundrede procent op om alle initiativer for at understøtte kampen mod terror, både den lovgivningsmæssige på det retspolitiske område og
den militære indsats.
Socialdemokratiet har bakket op om Danmarks deltagelse i Afghanistan. Vi føler kampen
mod terror som et meget stort ansvar, der ikke
bare påhviler de lande, der er ramt af terror, men
som også betyder, at vi fra dansk side skal bidrage til kampen mod terrorismen.
Det er ikke det samme som at sige, at man,
når den nuværende præsident i USA træffer forkerte beslutninger, så bare skal klappe hælene
sammen og sige javel, når konsekvensen af det,
som den amerikanske præsident har gang i i øjeblikket, er en opsplitning af hele verdenssamfundet, et nedbrud af de multilaterale organisationer, vi har værnet om og forsøgt at bygge op
siden Anden Verdenskrig.
Det burde optage om ikke Dansk Folkeparti,
så i hvert fald Venstre og De Konservative, hvordan vi prøver at mindske skaderne på de multilaterale organisationer, ikke bare FN, men også
vores eget europæiske samarbejde i EU og også
forholdet mellem Danmark og de nordiske lande. Det er jo ikke rart at se, at Danmark ikke engang sammen med de nordiske lande kan finde
fodslag i den her sag. Vi plejer at lægge afgørende vægt på at koordinere med de nordiske lande, også når det drejer sig om militære bidrag
uden for Danmarks grænser.
Jeg synes, det har været beskæmmende at se
på, hvor lidt vægt den nuværende statsminister
i Danmark har lagt på at prøve at samle bredde i
den her sag også i Folketinget. Man er ikke gået
efter at få bredde i beslutningsgrundlaget.
Til hr. Vesselbo vil jeg sige, at jeg ikke har forsøgt at sidde og gøre mig morsom på qndres bekostning i den her sag, og jeg synes, det er en
uforskammethed, at man, fordi man registrerer,

at der er et smil på læben i en kommunikation
nede på rækkerne, bruger det fra Folketingets
talerstol mod hinanden. Det er uhørt, men det
må jo stå for hr. Vesselbos egen regning at bruge
den form for debat.";Frank Jensen
194439;Time;"Jeg har udtalt mig præcist om de spørgsmål,
jeg er blevet stillet i debatten, og når det drejer
sig om det spørgsmål, som hr. Vesselbo stillede
om, hvorvidt Saddam Hussein skulle fjernes, siger jeg: Det ligger ikke inden for FN-mandatet,
det ligger ikke inden for sikkerhedsrådsresolutionerne, men jeg har sagt, at både Socialdemokratiets formand og Socialdemokratiet mener, at
det vil være bedst for verdenssamfundet og for
Irak og irakerne, at han ikke længere fandtes i
Bagdad.
Til hr. Ulrik Kragh: Vi deler fuldstændig opfattelsen af, at Saddam Hussein skal væk, det
ligger bare ikke inden for mandatet. Det, vi må
gøre, er at afvæbne ham. Der mener vi, at man
skulle have afventet våbeninspektørerne ikke i
månedsvis, men inden for den tidsfrist, som dr.
Blix har stillet. Det har man ikke haft tålmodighed til, man har villet kortslutte processen, og
det beklager vi, for vi kan se, at det betyder en
opsplitning af verdenssamfundet, og det tager
lang tid at rette op på bagefter.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
195466;name_party;":
Helt ærligt, hr. Frank Jensen, jeg synes, det er for
trist. Jeg synes, det er trist, at når man spørger
om noget, er modsvaret så, om man er mandfolk
eller noget andet, og så får man ikke noget svar.
Jeg synes, det er sørgeligt.
Det, jeg egentlig er interesseret i, er, hvad hr.
Frank Jensen siger. Hr. Frank Jensen siger to
ting: Vi skal forlænge våbeninspektørernes undersøgelser med 1-2 måneder, så vil man samle
verden og løse problemerne. Det andet udsagn,
hr. Frank Jensen kommer med, er, at Saddam
Hussein skal væk.
Så vil jeg spørge hr. Frank Jensen: Hvordan
hænger det sammen? Hvordan skulle våbeninspektørerne inden for 1-2 måneder kunne fjerne
Saddam Hussein? De udsagn hænger jo ikke
sammen. Hr. Frank Jensen siger, Saddam Hussein skal væk. Det har våbeninspektørerne slet
ikke mandat til, overhovedet ikke. Hvis Saddam
Hussein skal væk, som hr. Frank Jensen siger,
hvordan skal det så gøres, hvis ikke på den måde, det bliver gjort på lige nu?

(805)
Fredag den 21. marts 2003 (B118)
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
196504;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Frank Jensen ønsker Saddam
Hussein fjernet. Det er meget sympatisk, men
uden for resolutionerne. Jeg forstår også på hr.
Frank Jensen, at det ikke kan gå hurtigt nok.
Hvordan mener hr. Frank Jensen, at det skal
ske? Regner hr. Frank Jensen med, at våbeninspektørerne kan overtale Saddam Hussein til
at forlade posten inden for en måned eller to?
Næppe.
Jeg tror faktisk, at hr. Frank Jensen og dermed
Socialdemokratiet forudsætter en militær aktion af lige netop den karakter, vi ser i disse dage, men altså helst ifølge Socialdemokratiet
uden dansk deltagelse til trods for et varmt ønske om at få Saddam Hussein fjernet, og det kan
ikke gå hurtigt nok.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
197223;name_party;":
Hr. Frank Jensen har tidligere i dag i sin ordførertale lagt meget vægt på Norges betydning i
debatten, og derfor vil jeg gerne høre hr. Frank
Jensens kommentar til, at den norske statsminister i dag har afgivet en redegørelse til det norske Storting, hvor han siger følgende:
»Ved sine fortsatte brud på resolution 1441 er
der ingen tvivl om, at Irak har udsat sig for de
alvorligste følger. De materielle folkeretlige krav
for magtbrug i sammenhæng med FN-pagten og
resolution 1441 set i sammenhæng med 687 og
678 er derfor klart til stede.«
Jeg vil gerne have, at hr. Frank Jensen forholder sig til, hvorvidt de her oplysninger får Socialdemokratiet til at forandre holdning med
hensyn til den linje, som Socialdemokratiet har
lagt i forhold til Norge.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
198016;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen beklagede udtrykket
mandfolkepolitik. Det er altså ikke et begreb, jeg
har opfundet, det er jo et, Venstres ordfører, hr.
Troels Lund Poulsen, brugte. Jeg er nødt til at redegøre for det, for nu har hr. Jens Hald Madsen
spurgt, hvor udtrykket kommer fra, og jeg vil
godt sige, at det kommer fra en pressemeddelelse, som hr. Jens Hald Madsens kollega sendte ud
i mandags. Han efterlyste, at Socialdemokratiet
skulle have en mandfolkepolitik.";Frank Jensen
198489;Time;"Jeg er fuldstændig enig i det, man har kunnet
læse i Berlingske Tidende fra i går, at det hører

6433

ingen steder hjemme at bruge den slags udtryk i
den politiske debat og slet ikke i en så alvorlig
debat som den, vi har nu, om dansk deltagelse i
en militær intervention. Jeg er fuldstændig enig
i det, som fru Birthe Rønn Hornbech er citeret
for i Berlingske Tidende, nemlig at lægge klar afstand til den type retorik i debatten. Nu er det så
sat på plads, fordi hr. Jens Hald Madsen gav mig
anledning til at få det sagt så direkte fra Folketingets talerstol. Det var sådan set ikke min mening at stå og hænge, hr. Troels Lund Poulsen ud
for det, men nu blev det så fremprovokeret af hr.
Hald Madsen.
Til fru Tina Nedergaard: Det, der er mandatet, er en afvæbning af Saddam Hussein - det er
det, resolutionerne drejer sig om, og det er det,
der har været opgaven for våbeninspektørerne ikke at få fjernet Saddam Hussein.
Det ændrer ikke ved, at vi i Socialdemokratiet
mener, at det ville være bedst, at Saddam Hussein ikke var i Bagdad, ikke var leder af Irak,
men det er ikke et spørgsmål, vi tager stilling til,
hverken i forbindelse med beslutningsforslaget
her, eller i forhold til de resolutioner, som vi har
støttet, om, at Saddam Hussein skulle fjernes,
men det er et håb, og det kan man selvfølgelig
kun bære ved til i form af, at han enten bliver
fjernet af sit eget folk, eller at han bliver stillet
for en international straffedomstol for de ugerninger og for de fornedrelser og folkedrab, som
der formentlig også er tale om at han bærer ansvaret for i forhold til kurderne i det nordlige
Irak. Den mand har blod på hænderne, det ved
vi godt, og derfor burde han stilles for FN's
straffedomstol. Vi beklager i øvrigt også, at amerikanerne ikke har støttet etableringen af den,
sådan at vi kan få strafforfulgt folk, der bærer
ansvaret for forbrydelser.
Til hr. Troels Lund Poulsen: Tiden tillader
desværre ikke, at jeg går i detaljer med Norges
standpunkt i denne her sag. Det har været lidt
vanskeligt for os under udvalgsbehandlingen at
få at vide, hvad der lå bag den norske holdning.
Det har vi ønsket, men man kan se af de svar, vi
har fået i Forsvarsudvalget, at det har regeringen ikke kunnet hjælpe os med. Derfor vil jeg
ikke stå her fra Folketingets talerstol og gøre
mig klog på den norske holdning. Det er ikke
lykkedes under udvalgsbehandlingen, og det er
regeringen, der skal sørge for, at vi ... (Tilråb fra
Troels Lund Poulsen).... Ja ja, men jeg siger bare,
hvad vi har fået: vi har ikke kunnet få en redegørelse for det under udvalgsbehandlingen.

6434

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
201146;name_party;":
Jeg må konstatere ligesom de tidligere spørgere,
at hr. Frank Jensen ikke svarer på spørgsmål.
Hr. Frank Jensen og Socialdemokraterne ser
desværre ud til at køre tilbage til Socialdemokratiets tidligere udenrigspolitiske linje fra den kolde krig, den tid, om hvilken Sovjetunionen nu
har forklaret, at de dengang glædede sig over
fredsbevægelsernes nyttige idioter - som man
også kunne finde blandt Socialdemokrater - og
Socialdemokraternes linje fra 1980'ernes fodnotepolitik. Det er dybt bekymrende.
Hvad mener hr. Frank Jensen egentlig, der
skal ske nu? Skal hr. Frank Jensens udtalelser
forstås sådan, at han og Socialdemokraterne fordømmer USA, ligesom vi kan høre det ude fra .
gadens parlament hernede på slotspladsen?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
201907;name_party;":
Debatten er ved at komme lidt på vej væk fra
det, det handler om, nemlig afvæbning af Irak
med baggrund i FN-resolutionerne.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Frank Jensen
i, at det også er vigtigt at få Saddam Hussein
fjernet, men nu er det jo ikke det, det handler
om, det handler om en afvæbning af Irak, og der
vil jeg sige til hr. Frank Jensen, at en afvæbning
af Irak netop har den positive sideeffekt, at Saddam Hussein bliver fjernet ved samme lejlighed.
Derfor mener jeg, at Socialdemokraternes, nej i
dag til at hjælpe med afvæbningen af Saddam
Hussein er ulogisk.
Jeg skylder så lige at sige til hr. Frank Jensen,
bare som en oplysning, at den tale, der blev
holdt i Stortinget, faktisk er fra i dag. Udvalgsbehandlingen sluttede i går, og den tale, Kjell
Magne Bondevik har holdt, er dateret i dag, den
21. marts 2003.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
202776;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Frank Jensen - hvis hr. Frank
Jensen har tid til at høre det - at hr. Frank Jensen
egentlig bekræftede, at han ikke helt har forstået
alvoren i den her sag, når man kan bruge tid på
at diskutere ord som mandfolkepolitik osv.: det
er jo langt fra den virkelighed, vi beskæftiger os
med i denne hér sag.";Eyvind Vesselbo
203110;Time;"Hr. Frank Jensen sagde tidligere: Saddam
Hussein skal væk, og det kan ikke gå for hurtigt
... (Frank Jensen: For langsomt!)... for langsomt,

undskyld, det kan ikke gå for langsomt. Ja, man
troede egentlig det modsatte med den debat, der
har været i dag, og det, hr. Frank Jensen har sagt,
men hr. Frank Jensen sagde faktisk: Det kan ikke
gå for langsomt. Og så snakker hr. Frank Jensen
om våbeninspektørerne. Hvor kommer de ind i
billedet? Kan de, våbeninspektørerne, fjerne
Saddam Hussein? Der er ikke kommet noget
svar. Nu har vi stillet spørgsmålet fire, fem gange. Nu må hr. Frank Jensen komme med det
svar.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
203759;name_party;":
Fru Gudrun Laub spurgte, om vi var rullet tilbage i den kolde krigs tid. Jeg ved ikke, hvad der
menes med udtrykket. Hvis der menes, om vi
har samme holdninger, som vi havde under den
kolde krig, så er svaret ja. Det går jeg også ud fra
at den udenrigspolitiske ordfører fra Venstre vil
svare: at man står for det samme, men vi står i
noget nyt:
Vi står altså i en ny situation, en ny international situation, vi forsøger at opbygge en international retsorden, det er dér, vi befinder os. Det
troede vi også at Venstre og De Konservative
gjorde, og det må vi da håbe at vi vender tilbage
til oven på det her. For jeg tror jo ikke på, at Venstre og De Konservative, når vi kommer på den
anden side af den her debat, vil fastholde, at det,
der er sket, er godt: det tror jeg simpelt hen ikke
på. Jeg tror, at når man får tænkt igennem, hvad
det er for et multilateralt, internationalt verdenssamfund, vi skal opbygge, så bør det her være
noget, der ikke står til gentagelse.
Vi bør basere os på klare beslutninger i verdenssamfundet. Det må ikke være sådan, at en
lille alliance af lande kan rotte sig sammen og så
intervenere militært i et andet land, uanset hvor
berettiget det er at få fjernet Saddam Hussein.
Det bør ske på baggrund af beslutninger i verdenssamfundet, og jeg tror, at man, når man får
tænkt sig om, bør komme til den konklusion,
som vi var fælles om indtil i mandags.
Hr. Søren Gade spørger til den norske statsministers tale i Stortinget. Af den grund at jeg
har siddet her i Folketinget hele dagen, siden vi
startede, har jeg ikke haft lejlighed til at høre talen, og derfor kan jeg ikke stå her og redegøre
for den, men det vil da være passende, når vi nu
har spurgt til det under udvalgsbehandlingen,
og jeg forstår, at udenrigsministeren nu er i besiddelse af oplysningerne om, hvad den norske

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
regering har udtalt, at vi så får en redegørelse
her i slutningen af debatten.
Jeg vil sige om det med det folkeretlige
spørgsmål, som jeg forstår er det hr. Troels Lund
Poulsen spørger til: Jamen der er forskellige :
synspunkter på det, det har vi jo vidst. Jeg er
ikke i tvivl om, at det her er et brud på folkeretten, jeg er ikke i tvivl om det. Men der er jo andre, der kan komme til en anden konklusion.
Min vurdering, vores vurdering er, at forudsætningerne for de beslutninger, der lå i FN's Sikkerhedsråd i forbindelse med vedtagelsen af resolution 1441, er ganske klare, og det gælder
også den suspension af de gamle resolutioner,
som også er bekræftet af udenrigsministerens
notat i denne sag.
Så er det jo, man siger: Jamen den suspension
af de gamle resolutioner kommer i kraft af, at
våbeninspektørerne ikke gør fremskridt. Men
det er da en politisk vurdering, det er jo ikke en
vurdering, der er friholdt for politisk indhold.
Juridisk har vi jo fået at vide, at de gamle resolutioner i den tid, 1441 fungerede, er suspenderet.
Jeg vil så næsten lade være med igen at kommentere det om mandfolkepolitik. Lad os lægge
det bag os: det er jo ikke noget, der vedrører debatten her. Jeg synes bare, debatformen bør friholdes for den slags udtryk, og det er ikke kommet fra vores sekretariat, i vores pressemeddelelser, men fra Venstres. Jeg tror, det var det, jeg
havde at sige i den sag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
207051;name_party;":
Hr. Frank Jensen valgte at bruge en del af sin taletid på her til sidst at kritisere nogle af Venstres
folk, som ikke har mere taletid tilbage:
Derfor stiller jeg lige spørgsmålet igen: Mener
Socialdemokratiet, at våbeninspektørerne med
en sympatisk indstilling, venlighed og høflighed
vil kunne overtale Saddam Hussein til at træde ,
tilbage i løbet af en måned eller to?'
Hvis ikke det er tilfældet, vil det at fjerne Saddam Hussein så ikke forudsætte en militær aktion nøjagtig som den, der er igangsat nu? Og er
det så ikke i virkeligheden det, Socialdemokratiet ønsker, netop en militær aktion, som går ind
og foretager de nødvendige indgreb for at afvæbne Irak? Den perfekte situation for Socialdemokratiet vil jo så være, at det er en militær ak"":
tion, men uden dansk deltagelse.
: .";Tina Nedergaard
207854;Time;"6435

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
207906;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Frank Jensen, :at det klart
ville være uden for mandatet, hvis man fjernede
Saddam Hussein: rmaridatet er at afvæbne ham.
Jeg forstod også, at ht. Frank Jensen så ønskede
sig, at Saddam Hussein kunne blive styrtet af
sine egne og/ eller stillet for en international
domstol.
: :
: 11 l :
Jeg får det ikke helt til at harmonere med de
udtalelser: som Socialdemokratiets formand, hr.";Else Theill Sørensen
208330;title_name;"i aftes havde i TV-avisen,
hvor hr: Lykketoft ordret sagde:
:
»Man har prøvet at gå målrettet efter den irakiske ledelse. Det kan man jo i og for sig undre
sig over, at man med alt det udstyr, amerikanerne er i besiddelse af, ikke har gjort langt tidligere.« 홢
홢
홢
홢홢
: .
Hvordan harmonerer det med hr. Frank Jensens opfattelse af, hvad der er mandat til, og
hvad der ikke er mandat til?
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
208755;name_party;":
Ærgerligt, at hr. Frank Jensen blev personlig
frem for at svare på mit spørgsmål, men jeg kunne dog udlede af udfaldet, at han mener, at Saddam Hussein skal fjernes. Så langt, så godt. Men
hr. Frank Jensen står kun og forholder sig til,
hvordan verden så ud, før krigen gik i gang. Jeg
ønsker imidlertid et svar på, hvordan hr. Frank
Jensen nu forholder sig til den målsætning, som
han øjensynlig er enig i, og som nu er i fuld gang
med at blive gennemført. Hvad synes hr. Frank
Jensen egentlig, vi skal gøre i den nuværende situation?";Inger Støjberg
209326;title_name;":
Hr. Frank Jensen, og derefter har jeg kun noteret
hr. Flemming Oppfeldt op for en kort bemærkning, men dér kom lige en mere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
209488;name_party;":
Man diskuterer jo ikke med formanden, men jeg
synes nu nok, at diskussionen efterhånden kører
i ring.
Til fru Inger Støjberg, som spørger, hvad vi
skal gøre i den nuværende situation: Ja: hvis det
her beslutningsforslag bliver vedtaget, og det
gør det jo formentlig, for det virker ikke, som
om der er nogen, der lader sig overbevise af argumentationerne, så er det klart, at når det er
vedtaget, så bakker Socialdemokratiet selvfølge-

6436

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

lig op om de soldater, der bliver sendt af sted til
den opgave, de bliver pålagt af Folketinget. Det
er helt naturligt, som jeg har sagt det tidligere i
debatten: vi overholder også anden lovgivning,
som bliver vedtaget af et flertal her i Folketinget.
Sådan er det nu engang at leve i et demokrati.
Så bør Danmark, som jeg også har sagt det
tidligere i dag, gå i front i EU for at placere FN
centralt i forbindelse med stabiliseringsindsatsen i Irak igen, når krigshandlingerne er slut. Og
vi bør fra dansk side gå i front i forhold til det
såkaldte road map, som den danske udenrigsminister har præsenteret under det danske formandskab som bidrag til løsning på Mellemøstkonflikten, så vi kan få en selvstændig palæstinensisk stat, for vi ved jo godt, at meget af årsagen til situationen i hele Mellemøstregionen er
den uløste, alvorlige konflikt mellem palæstinensere og israelere.
Det er det, Danmark skal gøre. Vi skal bidrage også humanitært. Vi skal ikke stille os tilfreds
med det resultat, der var af Det Europæiske
Råds møde i aftes. Europa skal yde mere i forhold til den humanitære indsats både under krigen og efter krigen. Det er det, vi skal gøre.
Vi anerkender selvfølgelig, at Danmark bliver
krigsførende herefter: det beklager vi dybt i den
nuværende situation på grund af grundlaget og
på grund af tidspunktet. Grundlaget er det værste. Tidspunktet er også forkert i forhold til den
mulighed, der var for at komme i en anden situation, men det er jo et spor, som regeringen har
valgt at gå ud ad.
Til fru Tina Nedergaard i forhold til Saddam
Hussein: Mandatet ligger klart - det har udenrigsministeren sagt, også under udvalgsbehandlingen - det er ikke at gå efter Saddam Hussein,
det er en afvæbning af Saddam Hussein. Når
Saddam Hussein er afvæbnet, bør det internationale samfund naturligvis stille ham for en
international domstol for de folkedrab, han har
gjort sig skyldig i. Ligesom i forhold til Milosevic, er det den vej, vi skal gå. Vi skal gå efter at
få Saddam Hussein stillet for en international
domstol og på den måde få ham væk fra sin
funktion i Bagdad.";Frank Jensen
212092;title_name;":
Og så bliver det hr. Flemming Oppfeldt, hr.
Henrik Vestergaard, hr. Eyvind Vesselbo, fru
Gudrun Laub - og også fru Else Theill Sørensen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
212272;name_party;":
Hr. Frank Jensen sagde i sin tale, at der ikke var
så mange, der flyttede sig på grund af argumenterne her i dag.
Når Socialdemokratiet flere gange har henvist til situationen i Norge, henvist til den norske regerings stilling og holdt sig til den, gør det
så ikke en smule indtryk, at den norske statsminister i dag i sin redegørelse til Stortinget siger,
at der er et folkeretligt grundlag for anvendelse
af magt i denne her situation? Det synes jeg da
er ret relevant at vi får at vide. Gør det ikke en
smule indtryk, når Socialdemokratiet netop har
henvist til Norge?";Flemming Oppfeldt
212855;Time;"Jeg vil så bare sige, at for enden af den her debat og for enden af Frank Jensen-sporet synes
jeg, det er meget, meget uklart, hvad det egentlig er, Socialdemokratiet ønsker. Altså man går
fra den nuværende situation til en humanitær
bistand og til en domstol, men man undlader at
forklare Folketinget: Hvor er det, man ønsker at
gribe ind med den alternative politik, Socialdemokratiet fører?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
213291;name_party;":
Verdenssamfundet skal være enigt, Sikkerhedsrådet skulle have besluttet denne afvæbning, og
den afvæbning, der er i gang nu, er i strid med
folkeretten. Det er nogle af de udsagn, Socialdemokratiets ordfører er kommet med.
Det, der jo er vigtigt, når den her debat med
hr. Frank Jensen er færdig, er, at det står lysende
klart for den danske befolkning, hvad svaret er
på følgende spørgsmål til hr. Frank Jensen: Forlanger Socialdemokratiet, at den igangværende
afvæbning, som man mener er i strid med folkeretten, skal standses nu, eller skal den fortsætte?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
213890;name_party;":
Hr. Frank Jensen mener, at debatten kører i ring.
Det kan jo være, fordi hr. Frank Jensen ikke svarer på de spørgsmål, der bliver stillet: så er man
nødt til at stille dem gang på gang.
Det, vi er i gang med at diskutere her i dag, er
en afvæbning af Saddam Hussein. Det siger Socialdemokratiet nej til. Socialdemokratiet ønsker
Saddam Hussein fjernet, og en sidegevinst ved
en afvæbning er, at Saddam Hussein bliver fjernet. Det er derfor svært at se logikken i det, hr.

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
Frank Jensen siger: at man ikke er med i afvæbningen af Saddam Hussein.
Desuden konkluderer hr. Frank Jensen i sit
sidste indlæg, at når Saddam Hussein er afvæbnet, så skal han for en domstol. Så var det jo måske rart, at vi nu her lige på falderebet kunne få
at vide af hr. Frank Jensen: Hvordan skal Saddam Hussein afvæbnes, når det ikke skal gøres
på den måde, der er til debat i dag?";Eyvind Vesselbo
214821;title_name;":
Vi tager fru Gudrun Laub og fru Else Theill Sørensen med, og så får hr. Frank Jensen lidt øget
taletid. Så runder vi af og går over til næste ordfører, har jeg hermed bestemt. Langt de fleste
har været på talerstolen og haft tre korte bemærkninger, og nu må vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
215143;name_party;":
I sin ordfører tale, som jo snart ligger nogle timer
tilbage, havde hr. Frank Jensen travlt med at forklare, hvem han læner sig op ad, og hvem han
ikke læner sig op ad, når det drejer sig om fortolkningen af det folkeretlige grundlag, men det,
der står klart, er jo altså, at hr. Frank Jensen og
Socialdemokraterne fuldstændig har kasseret
Udenrigsministeriets Folkeretskontors fortolkning, og det er jo faktisk forbløffende. Jeg mener,
at her er det hr. Frank Jensen, der har et problem.
Når Socialdemokraterne siger, at USA's aktion er i strid med folkeretten, så synes jeg, hr.
Frank Jensen skal svare på spørgsmålet, om Socialdemokraterne, om hr. Frank Jensen fordømmer USA's aktion. Det er den aktion, vi fra V og
K støtter.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
215919;name_party;":
Jeg har forståelse for, at hr. Frank Jensen ikke fik
svaret mig før: der var ikke tid til det, og derfor
vil jeg stille mit spørgsmål igen.
Når hr. Frank Jensen mener, at det klart er
uden for mandatet at fjerne Saddam Hussein, vil
jeg gerne bede om, at hr. Frank Jensen forholder
sig til en udtalelse fra Socialdemokratiets formand:
»Man har prøvet at gå målrettet efter den irakiske ledelse. Det kan man jo i og for sig undre
sig over, at man med alt det udstyr, amerikanerne er i besiddelse af, ikke har gjort langt tidligere«.

6437

Hvordan ville en sådan afvæbning med alt
det udstyr, amerikanerne er i besiddelse af, have
harmoneret med folkeretten, mandaterne osv.?";Else Theill Sørensen
216628;title_name;":
Så får hr. Frank Jensen ordet og får lidt øget taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
216721;name_party;":
Jeg har et modspørgsmål: det kan jo bare være
til overvejelse, og det kan være, udenrigsministeren kan give os et svar på det, når udenrigsministeren kommer herop.";Frank Jensen
216896;Time;"Det er jo udmærket, at den norske statsminister også har et folkeretssynspunkt ligesom den
svenske, og den svenske statsminister når altså
frem til den konklusion, som han har sendt ud
meget tidligt i en erklæring, at den her aktion
finder sted uden for folkeretten.
Så forstår jeg, at den norske statsminister har
det modsatte standpunkt og har givet udtryk for
det i Stortinget i dag. Men fører det så Norge
frem til at deltage i aktionen? Fører, det Norge
frem til at stille med bidrag til aktionen? Det er i
hvert fald ikke kommet mig for øre, at den norske stat vil bidrage på nogen måde til aktionen,
selv om Norge er et NATO-land, og selv om
Norge anser USA for at være en allieret. Mine
oplysninger er, at det gør Norge ikke.
Til hr. Henrik Vestergaard om vi forlanger, at
den krig, der raser, skal stoppes nu. Vi er altså
uenige. Vi mener, det er en forkert krig, der foregår på et forkert grundlag, men at kræve fra Socialdemokratiets side, at den nu skal bringes til
ophør, er jo - havde jeg nær sagt - ude i hampen, for den krig er jo i gang.
Nu vil vi koncentrere os, for krigen er i gang,
om at se, hvordan vi kan undgå, at den her krig
ødelægger for meget for det internationale samfund, og hvordan vi kan sørge for fra dansk side
nu at bidrage til den humanitære indsats og den
stabiliseringspolitik, der skal i gang efterfølgende. Vi må prøve at samle vores kræfter her.
Jeg har fra første færd appelleret til - men vi
har ikke fået mange refleksioner fra Venstres
ordfører og heller ikke fra De Konservatives side
over, at vi har rakt hånden frem under debatten
- at samle et bredt flertal i Folketinget til stabiliseringspolitikken og til den humanitære indsats
og til, at vi lægger os i selen i EU for at komme
med noget, der er bedre end det, vi så fra Det
Europæiske Råds møde i aftes. Men nuvel, vi

6438

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

håber da på, at når regeringens minister kommer på talerstolen, bliver der kvitteret for og
også givet tilsagn om, at man her vil forsøge at
samle bredt i Folketinget.
Hr. Vesselbo spørger: Hvordan skal Saddam
Hussein afvæbnes, hvis det ikke er på det
grundlag, som nu finder sted? Ja, så var linjen jo
den, det var vi enige om indtil i mandags, at det
skulle foregå ved indsats af våbeninspektørerne.
Kunne våbeninspektørerne ikke gøre fremskridt
her, så var vi klar til en militær intervention.
Vi har aldrig på noget tidspunkt afvist en militær intervention, men jeg tror, enhver kan se, at
det grundlag, den finder sted på nu, kunne have
været langt, langt bedre at ønske sig også fra
Venstres side, sådan som det har været tilfældet
tidligere i forhold til Irak. Det har været langt
stærkere. Det gælder også den folkelige opinion,
som man selvfølgelig også må regne med har en
betydning, der ville have været stærkere, hvis
der havde været en bredere alliance.
Til fru Gudrun Laub, som vender tilbage til
folkeretsnotatet fra Udenrigsministeriets Juridisk Tjeneste: Når jeg betvivler det folkeretlige
indhold i det, så er det på baggrund af den politiske vurdering, der gøres i notatet, der ligger til
grund for juraen, nemlig det,, at man ikke gjorde
fremskridt fra våbeninspektørernes side. Det er
ikke, hvad Blix har orienteret Sikkerhedsrådet
om. Det er ikke, hvad Sikkerhedsrådet har udtalt i den sag. Så hvis man skal tage resolution
1441 efter dens ordlyd, så er det her i strid med
folkeretten.
Så spørger fru Gudrun Laub: Hvad skulle der
så sættes i stedet? Det har jeg så haft lejlighed til
at svare på i forhold til hr. Henrik Vestergaard.
Til fru Else Theill Sørensen vil jeg sige om
Socialdemokratiets formands udtalelser til tv i
aftes, at jeg deler dem til fulde. Det ville være
bedst, at Saddam Hussein blev fjernet. Vi ved,
at amerikanerne sidste gang under Golfkrigen
valgte ikke at gå til Bagdad, men det kunne have
skånet mange menneskeliv, hvis man havde
gjort det dengang for at få Saddam Hussein fjernet. Det gjorde man ikke, det valgte man ikke at
gøre, og det er fuldstændig korrekt, at det havde
man heller ikke mandat til.
Det, vi bør arbejde på, er, at han bliver stillet
for en international domstol. Han har begået folkedrab, det tror jeg ingen er i tvivl om, og derfor
skal han ikke gå fri. Det var heller ikke tilfældet
for Milosevic, som blev stillet for en international domstol.";Kl. 14.25
221216;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører. Jeg sagde udtrykkeligt: Vi tager ikke flere korte bemærkninger ind. Nu går vi videre til næste ordfører, hr.
Peter Skaarup.";Poul Nødgaard
221383;Time;;Kl. 14.30
221402;name_party;":
Det virker, som om alle her i dag i Folketingssalen er enige om, at Saddam Hussein og Irak skal
afvæbnes. Vi har faktisk hørt selv Socialdemokraterne, som har været store modstandere af
den aktion, der nu er i gang, under ordføreren,
hr. Frank Jensen, her under debatten i dag sige:
Det er meget vigtigt, at Saddam Hussein kommer væk, og det er vigtigt, at de masseødelæggelsesvåben, han har haft, bliver destrueret, at
han bliver afvæbnet.
Det er jo i og for sig et godt udgangspunkt for
debatten, for der synes jeg, vi er nået længere
end den opfattelse, vi hidtil har set mange partier i Folketinget have.
Så er spørgsmålet, og det er dér, vandene deler, skal vi gøre det nu? Skal vi afvæbne Saddam
Hussein nu, som man er i gang med i øjeblikket
fra de forskellige styrker, som har indledt angrebet, eller skal vi vente en uge eller en måned eller to måneder og tro på, at våbeninspektørerne
vil kunne gøre det?
Der må jeg indrømme, at det er en meget urealistisk opfattelse at tro på, at våbeninspektørerne, der har arbejdet i Irak i 12 år under 17 forskellige FN-resolutioner, skulle have nogen som
helst mulighed for at afvæbne Saddam Hussein
på en uge eller en måned eller to måneder: der
er sådan lidt forskellige bud på det fra forskellige partier i Folketinget.
Der er ikke nogen, der tror på, og jeg synes,
man kan høre det på våbeninspektørernes formand, Hans Blix, i dag, at Saddam Hussein ikke
har haft de masseødelæggelsesvåben, som han
har sagt han ikke har haft. Selv Hans Blix tror
på, at der er masseødelæggelsesvåben. Hans
Blix har aldrig mødt Saddam Hussein. Hans Blix
tror, at Saddam Hussein regner med, at våbeninspektørerne ikke er meget værd. Ja, det er jo
rene ord for pengene, vi får i nyhederne her til
morgen, men det er lidt sent at komme med
dem, i og med at Hans Blix har siddet som formand for våbeninspektørerne og ikke i tilstrækkelig grad har kunnet gøre noget ved de masseødelæggelsesvåben.
Nu kan vi så se, at irakerne affyrer Scud-missiler, som efter al sandsynlighed har en længere

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
rækkevidde, end de måtte have, og forsøger at
ramme Kuwait. Vi kan se, at amerikanske styrker nødvendigvis må iføre sig gasmasker, og det
samme gælder de journalister, der dækker området dernede, dækker de begivenheder, der
foregår. Hvorfor skulle de gøre det, hvis ikke det
var, fordi man var ret overbevist om, at Saddam
Hussein netop havde de masseødelæggelsesvåben, som hele debatten har kørt om?
Vi har hørt Colin Powell, den amerikanske
udenrigsminister, i FN's Sikkerhedsråd fortælle
om, hvordan Saddam Hussein huser terrorister,
hvordan kontakten til Al-Qaeda-netværket for
disse terroristers side har været intakt, hvordan
disse terrorister har haft frit spil i Irak, har kunnet besøge Bagdad, sådan set har kunnet gøre,
hvad de ville. Jamen det er da alvorlige ting. Det
er da alvorligt, når vi husker på, at. det netop var
terrorismen, der efter 11. september gjorde så
stort indtryk på os, at Socialdemokraternes
statsminister på det tidspunkt, Poul Nyrup Rasmussen, sagde: Vi skal følge USA hele vejen.
Nu mener Socialdemokraterne ikke længere, :
at vi skal følge USA hele vejen og heller ikke i 홢
kampen mod den terrorisme, som Irak huser.
Det, vi kan håbe på der kan komme ud af det
her - og der håber jeg, at Folketinget trods alt .
kan være enigt - er, at vi får sat en anden udvikling i gang i Irak, at vi får en anden, demokratisk
udvikling, hvor folk kan blive lidt friere, få lidt
bedre mulighed for at leve i Irak i frihed og i sikkerhed og i tryghed for en diktator som Saddam
Hussein. Det synes jeg da må være det vigtige,
som også Folketingets partier burde kunne samle sig om.
Altså væk fra uhyggelige, menneskefjendske
udtalelser fra Saddam Hussein, som vi har hørt,
hvor han på den ene eller den anden måde undertrykker hele sin befolkning i,håbet om at bevare magten, hvor han gasser hele landsbyer i
håbet om at bevare magten, hvor han får politiske modstandere, som siger ham imod, skudt, :
får dem dræbt, hvor han siger, at kvinder er
mere beskidte end mænd, de skal vaske sig dobbelt så meget som mænd. Hvad er dog det for et
styre, partier her i Folketinget synes så godt om,
at de ikke vil gribe alvorligt ind på nuværende
tidspunkt?
Så har det været meget debatteret i Folketinget, hvem der så er med i den her aktion, og der
er nogle, der har gjort sig morsomme og sagt, at
der kun er nogle få lande, fire lande, fem lande,
der har været mange, mange tal fremme i debat-

6439

ten. Men kendsgerningen er jo, at det er 45 lande, der bakker op bag denne her aktion. Stort set
alle de øst- og centraleuropæiske lande bakker
op bag denne her aktion. Jeg har forgæves forsøgt at spørge Socialdemokraterne, hvorfor
mon? Kunne det være, fordi de øst- og centraleuropæiske lande har været undertrykt af en
russisk bjørn igennem årtier, som har knægtet
de frihedsrettigheder, som den irakiske befolkning selvfølgelig gerne vil have, og som de østog centraleuropæiske befolkninger også gerne
vil have.";Peter Skaarup
226401;Time;"Bulgarien er med i aktionen, Tjekkiet, de tre
baltiske lande, Ungarn. Makedonien er med i
aktionen. Polen, Rumænien, Slovakiet støtter aktionen. Der er altså mange lande i Øst- og Centraleuropa, som bakker op bag det her, og derfor
kan det virke meget mærkværdigt, at de partier,
som har været meget ivrige for at få netop de
lande med i EU, ikke vil bakke op bag aktionen.
Jeg håber, at vi kan få nogle klare svar også i
den fortsatte debat her i salen i dag på, hvordan
det egentlig kan være, at de øst- og centraleuropæiske lande næsten alle som en bakker denne
her aktion op.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
227022;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup, om han
og Dansk Folkeparti støtter det angreb på FN og
den internationale retsorden, som fru Pia Kjærsgaard retter i Berlingske Tidende i går. Fru Pia
Kjærsgaard oplyser, at hun har mistet troen på
FN, hun har mistet sin barnetro, og årsagen er, at
der er nogle lande i FN, som ikke vil gøre og 홢
stemme, ligesom fru Pia Kjærsgaard gerne vil
have, og derfor skal de slet ikke længere være i
FN's Sikkerhedsråd. De skal til eksamen, kan
man forstå, log nogle af dem vil dumpe til en sådan eksamen. Det er lande som Tyskland og Mexico: De vil ikke kunne bestå denne eksamen, :
skriver fru Pia Kjærsgaard.
Jeg vil godt høre, om det: virkelig er kommet
derhen, at Dansk Folkeparti nu vil have smidt
de lande ud af FN's Sikkerhedsråd, at de ikke i
fremtiden skal kunne sidde der, fordi de har
stemt anderledes, end Dansk Folkeparti ønskede det.
Det er jo en forfærdelig artikel, fru Pia Kjærsgaard har skrevet der, og jeg vil godt høre, om
det virkelig kan være partiets opfattelse.

6440

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Man kan i pressen i dag læse, at den tidligere
irakiske hærchef, hr. al-Khazraji, nu befinder sig
i Irak, og at han kæmper på amerikansk side.
Han er beskyttet af USA og kæmper sammen
med USA på nuværende tidspunkt. Det er jo lidt
interessant, at en mand, der er stukket af fra
dansk varetægtsfængsel, og som Danmark indledte en strafferetlig undersøgelse for krigsforbrydelser af, nu er på den side, som også Danmark skal med på. Danske soldater kan tænkes
at skulle kæmpe sammen med en mand, der er
indledt undersøgelser for krigsforbrydelser af
her i Danmark.
Jeg vil godt høre, hvordan det egentligt bekommer hr. Peter Skaarup, når man tænker på
den store interesse, Dansk Folkeparti har haft for
den irakiske hærchef. Jeg vil godt spørge mere
konkret: Vil Dansk Folkeparti stille som krav for
en videre støtte til den her udsendelse af danske
soldater, at USA sørger for, at manden bliver udleveret til Danmark? Han er efter alt at dømme
beskyttet af USA i øjeblikket. USA vil have kompetence, mulighed for at udlevere ham. Vil man
sørge for, at der bliver stillet krav om, at hærchefen bliver udleveret til Danmark?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
229287;name_party;":
Hr. Peter Skaarup, som jo ikke er nogen voldsom stor diplomat, kom på et tidspunkt til at beskylde de dele af Folketinget, der ikke er enige i
den ulovlige krig, nogle lande har indledt, til at
være tilhængere af det, han kaldte styret, man
synes så godt om, altså det irakiske styre.
Jeg vil bare spørge: Er der ikke selv for Dansk
Folkeparti et laveste niveau for de platheder,
som man nogle gange diskuterer på gruppemøder? Er det virkelig rimeligt at beskylde politiske kolleger for at være tilhængere af Saddam
Hussein, fordi de ikke er enige i, at der skal indledes en illegal krig? Er det virkelig rimeligt
over for det flertal i befolkningen på 60 pet., som
er modstandere af en krig, at anlægge et så plat
niveau?";Villy Søvndal
230021;Time;"Er det, fordi man er lidt trængt i denne debat,
eller formår man ikke at hæve debatten op på et
bare lidt højere niveau, bare lidt højere? Der er
ikke noget krav til, at det skal hæves voldsomt
meget, men er man ikke i stand til at hæve det
bare lidt i en så alvorlig debat, eller er det umuligt for hr. Peter Skaarup?

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
230379;name_party;":
Jeg synes, at de tre spørgsmål, der er kommet
her, igen bærer præg af at mangle et alternativ
fra SF, Socialdemokraterne og andre partier i
Folketinget til, hvad der foregår i øjeblikket. Nu
sker der jo netop det, som bl.a. Socialdemokraternes ordfører tidligere i dag var inde på, at nu
får vi fjernet Saddam Hussein: nu kommer vi af
med masseødelæggelsesvåbnene: nu er tingene i
gang.
Så vælger Socialdemokraterne og SF - ja SF
vil formentlig aldrig være med - at stille sig over
i krogen og sige: Uha, det er noget værre noget,
der er i gang, og der er nok ikke ret mange, der
er med, og tænk nu på alle de civile ofre.
Men kan man altid sige sådan? Kunne man
sige til amerikanerne under Anden Verdenskrig,
hvor Danmark var trængt, hvor Europa var
trængt: Nej, vi vil søreme ikke have hjælp, for
tænk, hvis det går ud over civilbefolkningen,
uha, uha. Situationen er jo den, at det netop vil
hjælpe civilbefolkningen, at det vil hjælpe den
almindelige iraker, at man nu får fjernet den tyran, som mange er enige om skal fjernes.
Så vil jeg spørge hr. Keld Albrechtsen med
hensyn til barnetroen på FN, om hr. Keld Albrechtsen ikke også har mistet lidt af troen på
FN, Det er jo netop FN, der har vist, at man ikke
har kunnet løse den her situation. Man har jo
ikke kunnet blive enig. Man kan diskutere,
hvem der er skyld i hvad, men man har ikke
kunnet blive enig. Man har ikke kunnet føre det
pres videre, som skulle lægges på Saddam Hussein.
Hr. Holger K. Nielsen spørger til hærchefen,
og jeg har ingen præcis viden om, hvor hærchefen befinder sig. Det er rigtigt, at der er nogle
presserapporter i øjeblikket om, at han måske allerede er med i Irak eller ude i området. Det har
jeg ingen viden om, og vi har ikke tænkt os at
stille noget krav til nogen om, at hærchefen skal
udleveres på den baggrund. Det har vi ikke
tænkt os at gøre. Vi har ingen indflydelse på den
situation. Vi ved bare, at hærchefen ikke længere
er i Danmark, for det har vi fået at vide af regeringen.
Hr. Villy Søvndal taler hele tiden, og det gør
hr. Holger K. Nielsen i øvrigt også, om den ulovlige krig. Må jeg lige minde om, at den norske
statsminister netop har meddelt i dag, at heller
ikke Norge kan se nogen folkeretlige problemer
i den krig, der finder sted. Så lad os få taget alt

(806)
Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
væk om den illegale krig. Der er ikke nogen illegal krig...";Peter Skaarup
232786;title_name;":
Så er det hr. Per Kaalund, der har ordet som
spørger. Vi var gået et minut over taletiden på
det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
232930;name_party;":
Hr. Peter Skaarup giver udtryk for, at man ikke
tror på våbeninspektørerne, og nu skal der gribes ind osv.
Som bekendt har Socialdemokratiet hele tiden i denne sag haft den holdning, at Irak og
Saddam Hussein skal afvæbnes, og i givet fald
også afvæbnes med militær magt, og det grundlag, vi vil gøre det på, er som bekendt en beslutning fra Sikkerhedsrådet eller et FN-mandat.
Derfor er mine spørgsmål til hr. Peter Skaarup: Vurderingen af, hvornår et indgreb af militær art skal foretages, bør den ikke foretages af
FN?
Og er hr. Peter Skaarup af den opfattelse, at
når USA med få andre lande kan tage sig til rette
her, så kan andre koalitioner, sammenslutninger
af lande også bare gå i lag, hvis man selv finder
det rigtigt?

6441

Vil hr. Peter Skaarup ikke venligst komme
herop og tage-sine ord om den norske holdning i
sig igen?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
233808;name_party;":
Vi har hørt ordføreren for Venstre og nu også hr.
Skaarup gå op og sige til Folketinget, at den norske statsminister skulle have anerkendt lovligheden af den krig, der er i gang.
Men alle foreliggende kendsgerninger, som vi
kan indhente, viser, at den norske statsministers
tale i krystalklar form - så vidt jeg umiddelbart
kunne bedømme det, jeg har haft lejlighed til at
se hans tale - i overordentlig enkel, letforståelig,
logisk sammenhængende og korrekt form er
fuldstændig i modsætning til det notat, som den
danske regering har forsøgt at klamre sig til.
Jeg vil faktisk godt bede udenrigsministeren
om at komme op og meddele Folketinget, hvad
den norske statsminister helt præcis har sagt.
Jeg synes ærlig talt, det er en skandale, hvis det
virkelig er sådan, at de borgerlige ordførere hu
simpelt hen har sat en misinformationskampagne i gang for at forplumre denne her debat. Det
må jo være det, der er tilfældet. Jeg kan næsten
ikke forestille mig,...";Keld Albrechtsen
234806;title_name;":
Ja...
(Kort bemærkning).";Svend Auken
234860;name_party;:;Morten Helveg Petersen
234883;name_party;":
Vi er jo efterhånden vant til lidt af hvert fra
... at de har udtalt sig uden overhovedet at have
Dansk Folkepartis side. At forvente, at der skulundersøgt sagen.
le være en egentlig sammenhængende linje i
Dansk Folkepartis argumentation, er efterhånFørste næstformand (Svend Auken):
den også for meget at forvente. Hr. Peter SkaaJa, ja - vi skal altså overholde taletiden. Det har i
rup siger jo ikke de samme ting bare to gange i
forvejen været en lang debat.
træk. Det kan man næsten ikke forvente.
Så er det hr. Peter Skaarup for at svare.
Men jeg synes alligevel, topmålet er ved at
blive nået, når man skal høre fra hr. Peter Skaa(Kort bemærkning).
rup, at Norge skulle have givet udtryk for, at en";Keld Albrechtsen
235608;name_party;":
militær aktion kunne indledes på det nuværende grundlag. Jeg står her med Norges statsmini- . Hr. Per Kaalund hæfter sig ved, at hvis man kan
gøre dette i forhold til Irak, så kan alle mulige
sters redegørelse til Stortinget af 21. marts 2003.
andre også gøre, hvad det skal være, når som
Lad mig citere for hr. Peter Skaarup:";Peter Skaarup
235946;Time;"helst. Det er sådan lidt det, hr. Per Kaalund siger.
»Norges holdning er klar, vi kan ikke støtte
Der skal vi lige huske på, og det ved hr. Per
denne krig. Norge har konsekvent fastholdt, at
Kaalund også udmærket godt, at FN har vedtamilitære aktioner må have en klar folkeretlig
get 17 resolutioner i forbindelse med Irak. Sadforankring gennem en ny vedtagelse i FN' s Sikdam Hussein har ikke overholdt de resolutioner.
kerhedsråd. En sådan vedtagelse er ikke fattet.«
Derfor har der nu gennem 12 år været forsøgt
Og videre: »Uden en ny vedtagelse i Sikkerhedsrådet foreligger der ikke et klart folkeretligt lagt et politisk og nu militært pres på Saddam
Hussein for at opnå de resultater, som resolutiogrundlag for magtanvendelse.«

6442

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

nerne indebærer, der skal opnås, nemlig at han
skal destruere de masseødelæggelsesvåben, han
skal simpelt hen afvæbne.
Derfor er det legitimt, at der er nogle, der på
et tidspunkt siger, at nu kan vi ikke vente længere, nu må man gøre noget. Derfor siger Dansk
Folkeparti, at det er vigtigt, at vi følger trop, at
vi sikrer, at den afvæbning rent faktisk finder
sted.
Skal vi vente 12 år mere, hvor Saddam Hussein myrder løs i sin egen befolkning, hvor han
truer omverdenen, hvor han huser terrorister?
Nej, det skal vi ikke.
Så er både hr. Morten Helveg Petersen og hr.
Keld Albrechtsen inde på den norske regering.
Der bliver læst noget op fra talerstolen, men
man glemmer det væsentlige. Det væsentlige i
Kjell Magne Bondeviks tale fra Stortinget den
21. marts er der, hvor han siger:
»Men fraværet af en ny sikkerhedsrådsvedtagelse indebærer ikke uden videre, at militære
operationer derved er i strid med folkeretten.«
Det bruger jeg til at sige, at man ikke kan tale om
illegale aktioner, ulovlige aktioner, som hr. Villy
Søvndal og andre har nævnt her fra talerstolen.
Det er ikke en ulovlig aktion. Det danske
Udenrigsministerium har skrevet et notat, der
også klart siger, at det ikke er en ulovlig aktion.
Det engelske udenrigsministerium har meddelt
i et notat, at det ikke er en ulovlig aktion.
Den norske statsminister har meddelt i Stortinget, at det ikke er en ulovlig aktion. Han har
nogle betænkeligheder. Norge vil ikke være
med, men det er ikke en ulovlig aktion, og det
er det væsentlige.
(Kort bemærkning). 홢홢,";Kl. 14.45
238274;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, at det nærmer
sig regulær manipulation fra hr. Peter Skaarups
side, når han prøver at bilde Folketinget ind, at
den norske regering skulle finde, at der var tale
om en fuldstændig legitim krig fra USA's og
Danmarks og fleres side, og at det ikke skulle
være i strid med folkeretten.
.";Jann Sjursen
238601;Time;"Hr. Peter Skaarup citerer her fra talerstolen
lige præcis den sætning i papiret, som kommer
forud for konklusionen i talen om folkeretten,
og konklusionen er tidligere blevet læst op her
fra talerstolen af hr. Morten Helveg Petersen. Af
den fremgår det klart, at den norske regering

ikke mener, at der er et klart folkeretligt grundlag for magtanvendelse.
Jeg synes, det er topmålet af, jeg ved ikke
hvad, det hr. Peter Skaarup præsterer, og det
kommer oveni, at regeringen på et spørgsmål til
Forsvarsudvalget, som jeg i øvrigt selv har stillet
om, hvad den norske og svenske regering mener, svarer, at det ser man ikke noget grundlag
for at inddrage i debatten. Det er sådan set
uvedkommende, det må man selv finde ud af.
Så har hr. Peter Skaarup efter alt at dømme fået
et papir fra Udenrigsministeriet til debatten i
dag, som forklarer, hvad den norske regerings
holdning er.
Jeg må sige, jeg synes, at det er helt, helt skandaløst og uhørt, at man på den måde misbruger
en anden regerings holdning.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
239644;name_party;":
Det er lidt alvorligt, det vi diskuterer nu, og derfor vil jeg godt bede udenrigsministeren om at
høre efter og komme herop meget snart.
Nu har ikke alene Venstres udenrigspolitiske
ordfører, men også hr. Peter Skaarup, vildledt
Folketinget, vildledt ganske bevidst antager jeg.,
Vil udenrigsministeren ikke komme op her og
nu og bekræfte, at hr. Peter Skaarup og hr. Troels
Lund Poulsens udlægninger ikke holder vand i
forhold til, hvad Bondevik faktisk sagde.
Jeg står med det samme papir som hr. Morten
Helveg Petersen, og der er ikke skygge af tvivl.
Konklusionen er, at der ikke er noget folkeretligt
grundlag, det er det, han selv konkluderer. Så
kan man da ikke heroppe fra Folketingets talerstol, hvis man overhovedet vil tages alvorligt i
en debat, påstå, at den norske regering giver
grundlag for det.
Jeg vil godt bede udenrigsministeren om at
komme herop og bekræfte det nu, og hvis ikke
udenrigsministeren gør det, er vi altså nødt til at
afbryde mødet, for nu er det alvor. Hvis Folketinget ikke engang kan få lov til at diskutere på
et grundlag, der er reelt, om at gå i krig, fordi
nogle, nemlig hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti og hr. Troels Lund Poulsen fra Venstre,
misbruger, fejlinformerer, videregiver usande
oplysninger, så hører alting op. Vil udenrigsministeren godt komme herop og bekræfte, at det
ikke holder vand?";Villy Søvndal
241026;title_name;":
Ja, taletiden er også udløbet.

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

6443

aldrig kommet, og på den baggrund står den
(Kort bemærkning).
' v
norske regering af, for så finder de ikke, at det er";Svend Auken
241257;title_name;":
Den norske statsminister har her den 21. marts - . klart. Men de siger, at der er tale om: at et fravær
af den nye vedtagelse, altså ikke uden videre er
derfor kunne det jo ikke fremsendes til udvalget
i går - holdt en tale i det norske Storting.
det samme som, at en militæroperation er i strid
Jeg skal her gå ind i de sætninger, det drejer
med folkeretten. Så understreger han jo, hvad
der er meget rimeligt, at det materielt folkeretsig om, for der er også et resumé. Midtvejs i taligt er i orden, og at det er den politiske konklulen siger han, at det nøje har været overvejet fra
norsk side, og vi bygger på en folkeretlig vurde- sion og helhedsvurdering, som gør, at Norge siger nej.
ring fra vores eget udenrigsdepartement. Og så
kommer: Opsummerende kan det på denne bagFørste næstformand (Svend Auken):
grund siges, at med sine fortsatte brud på resolution 1441 er der ingen tvivl om, at Irak har ud- Udenrigsministeren blev spurgt, og udenrigsmisat sig for de alvorligste følger. De materielle fol- nisteren svarede. Nu bliver deren kortere runkeretlige krav for magtbrug i overensstemmelse
de, og så vender vi tilbage til spørgsmålene til
med FN-pagten og resolution 1441 set i samhr. Peter Skaarup.
menhæng med 687 og 678 er derfor klart til stede.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
Så kommer der videre en diskussionen om";Per Stig Møller
242614;name_party;":
FN-pagten og resolution 1441, og så siger han:
Ministeren gennemgår så nogle elementer i den
Folkeretligt kan der selvsagt rejses det spørgsnorske statsministers tale, og meget nødtvunmål, om magtbrug uden et nyt FN-mandat eller
gent og tøvende når han frem til det afsluttende
en ny FN-resolution er i overensstemmelse med
og helt afgørende element, nemlig selve konkluFN-pagten. Men fraværet af en ny sikkerhedssionen, som er, at der skulle en ny vedtagelse i
rådsresolution indebærer ikke uden videre, at
Sikkerhedsrådet til. Det er den norske opfattelse.
militære operationer derved er i strid med folke- Så konstaterer den norske statsminister, at der er
lande, der har en anden opfattelse, men det er
retten.
Så kommer han med et nyt resumé: For at
altså den norske opfattelse. Jeg vil godt bede
summere op på dette punkt, så - ud fra indholudenrigsministeren bekræfte, at det er den norske konklusion.
det i de vedtagelser, som tidligere er truffet, og
Så vil jeg godt spørge udenrigsministeren:
som er bekræftet i resolution 1441 - udsætter
Hvordan kan det gå til, at ordførere fra de borIrak sig for meget alvorlige konsekvenser ved
gerlige partier på den baggrund vælger at beden fortsatte væsentlige misligholdelse af denne
nytte den norske statsministers tale til at forsøge
resolution.
totalt at afspore og forplumre den her debat med
Så kommer den norske betænkelighed: Men
vildledning og misinformation til Folketinget og
uden en ny vedtagelse af Sikkerhedsrådet, forebefolkningen? Hvordan kan det gå til?
ligger der ikke et klart folkeretligt grundlag for
Er det noget, regeringen har lod og del i? Er
magtanvendelse.
det noget, der er forberedt i udenrigsministerens
Hans konklusion er: Dette er vores opfattelse
regi? I så fald er det en meget, meget alvorlig sag,
samtidig med, at vi er klar over, at andre vil arfor regeringen, vil jeg nok sige. Ellers er det selvgumentere for andre synspunkter. Regeringens
følgelig en alvorlig sag for hr. Skaarup og for
holdning er imidlertid ikke først og fremmest
baseret på en folkeretlig, juridisk vurdering. Re- Venstres folketingsgruppe. Det er det under alle
omstændigheder.
geringen har ud fra en helhedsvurdering truffet
en politisk konklusion, og den er klar: Vi kan
(Kort bemærkning).
ikke give vores tilslutning til denne militære";Keld Albrechtsen
244943;name_party;":
operation.";Morten Helveg Petersen
244965;Time;"Jamen jeg skal bare bede udenrigsministeren
Så som den danske regering siger, er det også med syvtommersøm slå fast, at den norske regerings holdning er, at uden en ny vedtagelse i Sikfor den norske klart, at resolutionerne 1441,687
kerhedsrådet foreligger der ikke et. klart folkeog 678 danner materiel folkeretlig basis, og at
Irak har udsat sig for de alvorligste følger i over- retligt grundlag for magtanvendelse. Det er den
norske position. Det ser jeg gerne at udenrigsmiensstemmelse med 1441. Men den norske regering har altså ønsket en ny vedtagelse. Den er så nisteren slår fast med syvtommersøm, og jeg ser

6444

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

gerne, at han i samme åndedrag tager klart afstand fra hr. Peter Skaarups udlægning af den
norske position og hr. Troels Lund Poulsens udlægning af den norske position. Alle ting kan
ikke være rigtige, og derfor er der behov for, at
udenrigsministeren slår nogle syvtommersøm i
her og nu.";Kl. 14.55
245948;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen. Derefter får udenrigsministeren lov til at sige noget, og så er der yderligere tre spørgere.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
246108;name_party;":
Udenrigsministeren læste jo op af den norske
statsministers redegørelse, som jeg også har her,
og det var en rigtig oplæsning, så det synes jeg
da trods alt skabte en vis klarhed i debatten. Vi
mangler bare nu - der går ikke noget fra regeringen i forhold til de trakasserier, der rent folkeretligt er på det her område, som den norske statsminister jo også tilkendegiver - at man ikke desto mindre blot bekræfter, at den norske regerings holdning er den, at uden en ny vedtagelse
i Sikkerhedsrådet foreligger der ikke et klart folkeretligt grundlag for magtanvendelse.
Kan udenrigsministeren ikke slå det fast, så vi
kan komme videre i debatten på et ordentligt
grundlag? Så kan vi i øvrigt diskutere, hvad den
danske regering mener, også i relation til det beslutningsforslag, vi behandler. Men det har
skabt så megen forplumring i debatten, at det nu
er vigtigt at få det gjort helt klart.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
247058;title_name;":
Jeg troede faktisk, at det var gjort klart. Jeg blev
bedt om at komme op og fortælle, hvad der stod
i Kjell Magne Bondeviks redegørelse i Stortinget
i dag. Så der er der jo ikke meget at diskutere. Vi
skal ikke diskutere hr. Bondeviks redegørelse.
Det, jeg blev bedt om, var at fortælle, hvad der
stod i teksten, og det, som jeg fremstillede, er
korrekt, hvilket hr. Jann Sjursen sagde.
Ja, det er klart, at den norske regerings konklusion er, at uden en ny vedtagelse i Sikkerhedsrådet, foreligger der ikke et klart folkeretligt grundlag for magtanvendelse, men også at
den norske regering på baggrund af sine folkeretsjurister i udenrigsministeriet siger:
Ved sine fortsatte brud på resolution 1441 er
der ingen tvivl om, at Irak har udsat sig for de
alvorligste følger. De materielle folkeretlige krav

for magtbrug i overensstemmelse med FN-pagten, resolution 1441 set i sammenhæng med 687
og 678, er derfor klart til stede.
Men den norske regering ønsker en ny vedtagelse, og da den ikke kunne komme - det står i
midterafsnittet, det er et 4 sider langt afsnit - så
konstaterer Norge, at de ikke vil være med. Men
de siger: Fraværet af en ny sikkerhedsresolution
indebærer ikke uden videre, at militære operationer derved er i strid med folkeretten.";Per Stig Møller
248324;Time;"Så det er på den ene side og på den anden side, men deres konklusion er, at Norge ikke vil
være med, fordi der ikke er en ny resolution.
Men de siger ikke, at de, som handler uden en
ny, derved handler i strid med folkeretten.
Så synes jeg ikke, det kan bruges til ret meget
mere. Det er den danske holdning, det drejer sig
om under denne debat.";Kl. 15.00
248703;title_name;":
Nu er det sådan, at vi jo har mange ordførere tilbage, og vi har allerede haft en meget lang debat, og det skal vi selvfølgelig også have, men vi
vil prøve at afkorte denne del af versionen.
Der er i alt fem, der nu har bedt om ordet.
Når de fem er færdige, har ministeren også lejlighed til at svare, og så går vi videre med
spørgsmål til hr. Peter Skaarup.
Den første, der får ordet til udenrigsministeren, er hr. Villy Søvndal. Efter ham er det hr.
Frank Jensen, og så er det hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
249240;name_party;":
Jeg vil godt takke udenrigsministeren for, at han
gik op og skabte den klarhed, som jo er soleklar.
Der går en lang argumentation forud, men der
er en konklusion, som er uomtvistelig. Den hedder, at der efter norsk opfattelse intet folkeretligt
grundlag er for magtanvendelsen.
Det er jeg helt sikker på at udenrigsministeren vil bekræfte, for det var det, han læste op
som konklusionen, også i sin anden bemærkning.
Så kommer vi til næste del af det. Det her er jo
alvorligt, vil jeg sige til hr. Peter Skaarup. Det er
alvorligt at fare rundt med noget i en folketingsdebat, som ikke er sandt. Det kan godt være, at
hr. Skaarup er blevet misinformeret af nogen,
det er lige så alvorligt for Venstres ordfører, men
det er da slemt i en folketingsdebat om så alvorligt et tema som en krig at blive taget med bukserne nede.

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
Jeg synes egentlig, det ville klæde hr. Peter
Skaarup at komme herop nu bagefter og beklage
over for Folketinget, at man har sat sig så lidt
ind i et afgørende argument i en debat, så man
kom til fuldstændig at fejlinformere et helt Folketing. Det synes jeg ville være klædeligt af hr.
Peter Skaarup.";Villy Søvndal
250433;title_name;":
Det er spørgsmål til udenrigsministeren, vi har
nu. Så kommer vi tilbage til hr. Skaarup bagefter.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
250569;name_party;":
Jeg forstod på udenrigsministerens reaktion det var under en kort bemærkning til min ordførertale fra Venstres side - at udenrigsministeren
var bekendt med den norske statsministers tale
på det tidspunkt. Derfor synes jeg, det er tankevækkende, at udenrigsministeren ikke på det
tidspunkt i debatten fandt anledning til at gå op
og få den her sag sat på plads.
For vi er blevet efterladt med det klare indtryk både med de spørgsmål og den tilkendegivelse, den oplæsning, vi hørte fra to Venstreordførere, at den norske regering mente, at aktionen, der finder sted nu, foregår inden for ram- .
merne af folkeretten.
Det, at udenrigsministeren ikke fandt anledning til at tage ordet dér, kan jo sætte os i den situation, at vi alle sammen sidder og tænker nu:
Gik den, så gik den. Og så var vi bragt i den situation i Folketinget, når vi skulle stemme, at et
flertal i Folketinget ville tro, at den norske regering mener, at det her er inden for folkeretten.
Der vil jeg gerne bede udenrigsministeren om
nu at sige, at det ikke er en måde, hvorpå vi bør
tage drøftelser af så vigtige sager i Folketinget,
og det er også den til enhver tid siddende regerings ansvar, at Folketinget er oplyst om sagerne. Derfor er det ikke i orden, at der bliver manipuleret under debatten.";Frank Jensen
251874;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen, og efter ham får hr.
Keld Albrechtsen og hr. Jann Sjursen ordet. Derefter svarer udenrigsministeren, og så går vi videre.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
252064;name_party;":
Jeg forstår da godt, at også udenrigsministeren
har behov for at læse en hel masse op, inden

6445

man kommer til selve konklusionen. Men konklusionen er jo entydig.
Jeg går ud fra, at regeringen lægger meget
vægt på, at det, når det drejer sig om Udenrigsministeriets notat, er konklusionen, der er udtryk for regeringens synspunkt, eller som kan
understøtte regeringens synspunkt. Udenrigsministeriets notat understøtter regeringens
synspunkt. På samme måde er det jo også konklusionen fra den norske statsminister, der må
være det, man skal hæfte sig ved.
Så kan vi andre jo sagtens sige, at vi synes,
der er noget andet, der er interessant deroppe,
men hvis man skal citere, hvad den danske regerings juridiske rådgivere siger som konklusion,
så vil de altid citere det her. Det kan være, at jeg
er uenig. På samme måde må man da også forlange, at hvis man skal citere, hvad den norske
regering siger, så er det konklusionen, man hæfter sig ved, i stedet for, og det synes jeg også.
udenrigsministeren prøver på, at tvære det l i d t
ud ved hele tiden at sige: Der var også en hel
masse andet undervejs. Men konklusionen er
entydig, ligesom regeringens konklusion i Danmark er entydig.
홢
. Kl. 15.05
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
253311;name_party;":
Der var et spørgsmål, jeg stillede ministeren,
som han undlod at svare på, og det forøger jo
min bekymring. Ministeren var ikke i stand til at
svare på, om ministeren eller regeringen har lod
eller del i det forsøg på at misinformere og vildlede Folketinget, som blev gjort fra Venstres side
og fra hr. Peter Skaarups side.
Det kan jo godt være, at det er noget, hr.
Troels Lund Poulsen og hr. Peter Skaarup har aftalt, og så har de gjort et forsøg med det under
debatten. Jeg kan jo ikke anse det for bevist, at
ministeren har været involveret i denne her affære.
På den anden side kunne man jo godt få den
bekymring, at det kan have været tilfældet, når
ministeren ikke er i stand til at svare på det meget enkle spørgsmål, om han har rådgivet eller
vejledt eller på nogen måde bibragt de to ordførere den opfattelse, som de fremførte over for
Folketinget, og som viste sig at være et falsum.
Jeg vil godt bede ministeren svare meget omhyggeligt. Jeg synes, det er en meget, meget alvorlig sag. Den kaster et lys over nogle ting, som
gør, at her må vi have en undersøgelse af, hvad
der er foregået og har ligget bag dette forsøg.

6446

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

Jo, vil jeg sige til ministeren, det er meget alvorligt. En ting er, at man har nogle politiske
uenigheder,...

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
254655;title_name;":
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, at den norske
statsministers opsummering jo ikke eksisterede i";Per Stig Møller
254787;title_name;":
går. Det er heller ikke den norske regerings redeJa ...
gørelse om folkeretten, der eksisterer her. Det er
statsministerens politiske tale, hvor han opsumKeld Albrechtsen (EL):
merer. Det vil sige, at jeg ikke er bekendt med
... men når man forsøger at føre Folketinget bag
det. Næh, nu skal vi gøre det klart, så man ikke
lyset, er det altså ikke sjovt.
begynder fuldstændig at forplumre og forvirre
denne debat.";Svend Auken
255235;title_name;":
Der foreligger åbenbart en redegørelse fra
Nej, men alligevel skal taletiden overholdes. Jeg den norske statsminister, den har jeg ikke. Jeg
er nødt til at sige det.
har det, som enhver kan hente ned fra nettet.
Det har hr. Keld Albrechtsen ikke. Det er der
(Kort bemærkning).
ikke noget odiøst i. Enhver kan hente det ned fra";Svend Auken
255582;name_party;":
nettet, og jeg skal meget, meget gerne fortælle
Jeg synes sådan set, at debatten er interessant,
hr. Keld Albrechtsen, hvor på nettet han kan
også mere principielt i forhold til det spørgsmål, hente det ned. Det er ikke noget problem. Så lad
som Forsvarsudvalget har stillet udenrigsminidog være med at mistænkeliggøre, at man har
steren, spørgsmål nr. 76 til B 118, hvor der står:
været i stand til at hente ned fra nettet, hvad enPå hvilket grundlag har den norske og svenske
hver kan hente ned fra nettet, altså statsministeregering afvist USA's beslutning om en militær
rens tale.
afvæbning af Irak? Og så svarer regeringen: ReSå det, der er tale om her, er altså, at vi har
geringen ser det ikke som sin opgave at gøre
statsministerens tale. Det er da meget rimeligt,
nærmere rede for grundlaget for andre landes
at vi, når den kommer, også søger for at se hans
holdninger.
tale, som han har holdt i Stortinget i dag. Den
Nu var der måske ikke på det tidspunkt, hvor kan alle se. Enhver kunne være gået ind for at se
svaret blev afgivet, en redegørelse fra den norden. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at de
ske regering. Den er først kommet i dag, og den
har den debat i Norge.
svenske regering har måske ikke noget tilsvaSå har man altså diskuteret den. Så bliver jeg
rende for så vidt angår folkeretten. Men det inte- bedt om at redegøre for hans konklusioner omressante er jo, at i dag her i debatten er statsmikring folkeretten. Det har jeg gjort. Jeg kan ikke
nisteren og andre politikere fuldt ud opmærkse, at der er nogen diskussion om det eller noget
somme på, hvad den norske statsminister Bonodiøst i det overhovedet. Jeg synes, det er en
devik har redegjort for i det norske Storting, og
mærkelig diskussion.
selvfølgelig er man da det. For folkeret og politiDer kommer der nogle forudsætninger: Sadske synspunkter udvikler sig jo ikke på bagdam Husseins brud på resolution 1441, og der er
grund af, hvad vi bare mener i det danske Folke- en konstatering af, at de materielle folkeretlige
ting, men hvad man mener rundtomkring.
krav er opfyldt i det, vi andre foretager os, men
Derfor synes jeg også, det er vigtigt at få
de havde ønsket en ny, klar folkeretlig beslutudenrigsministeren til i debatten her i dag at sining i FN. Derfor vil de ikke træde til. Men de sige, at regeringen fremover faktisk gerne vil inger jo, at det er deres synspunkt, regeringens
formere Folketinget om, hvad andre landes
synspunkt: det er ikke en folkeretsvurdering.
synspunkter er, for det var faktisk ikke, hvad
Regeringens holdning er ikke først og fremmest
regeringen rent principielt gav udtryk for man , baseret på en folkeretlig og juridisk vurdering.
ville, da Folketingets Forsvarsudvalg stillede
Regeringen har ud fra en helhedsvurdering trufspørgsmål nr. 76 i forbindelse med behandlinfet en politisk konklusion, og den er klar. Det er
gen af B 118.
det, der står.";Jann Sjursen
258469;Time;;Kl. 15.10
258502;title_name;":
Det, vi har gjort i Danmark, er jo også, at vi
Så får udenrigsministeren lejlighed til at svare,
har truffet en politisk konklusion. Det, der sker,
og herefter vender vi tilbage til spørgsmål til hr.
siger hr. Aage Frandsen, er, at konklusionerne i
Peter Skaarup.
vores notat, som Folketinget har fået, understøt-

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
ter regeringens synspunkt. Men det er ikke bestilt for at understøtte regeringens synspunkt.
Den norske redegørelse svarer åbenbart ikke
til den norske konklusion, men den har jeg jo ikke. Derfor siger den norske statsminister: Det er
en politisk afgørelse, for man havde foretrukket
en ny resolution, men den ér ikke nødvendig for
at konstatere, at den materielle folkeret er i overensstemmelse med det, som andre lande foretager sig, nemlig at afvæbne Saddam Hussein.
Jeg kan ikke se, at vi behøver at mystificere
det.";Svend Auken
259407;title_name;":
Så går vi videre med spørgsmål til hr. Peter
Skaarup.
. Vi havde i realiteten kun nået at stille ét
, spørgsmål til hr. Peter Skaarup. Spørgsmålet
er, om ikke vi skulle tage hr. Holger K. Nielsen
med, det tror jeg vi gør: Hr. Holger K. Nielsen
og derefter hr. Peter Skaarup.
Jeg indrømmer, at det ikke er helt nemt at holde styr på det. her, så jeg undskylder over for
ordføreren.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Efter denne tilståelsessag kan vi jo vende tilbage
til spørgsmålene. :
.
Jeg er, som man kan forstå, meget optaget af
den irakiske hærchef. Det ved jeg også at Dansk
Folkeparti er. Jeg synes virkelig, det er interessant, hvad hr. Peter Skaarup sagde før, nemlig at
Dansk Folkeparti ikke vil kræve ham udleveret.
Man er fuldstændig ligeglad med den mand.
Det er en mand, der er ved at blive retsforfulgt
her i Danmark. Der er indledt undersøgelse
mod ham for krigsforbrydelser. Dansk Folkeparti var forarget ud over alle grænser, da han kom
til Danmark, også da han flygtede. Nu er han '
flygtet, og desuden kæmper han på amerikansk
side, og så er det ligegyldigt.
홢
Det er virkelig topmålet af underdanighed
over for USA. Selv giftgasgeneralen, selv hær- :
chefen fra Sorø er Dansk Folkeparti ligeglad
med, hvis det er for at varetage amerikanske
interesser.
Jeg kan ikke forstå det.. Jeg tror, at mange af
Dansk Folkepartis vælgere, de, der er tilbage,
undrer sig ufatteligt over, at Dansk Folkeparti,
som har himlet op over giftgas generalen, nu er
totalt ligeglad med manden, bare fordi han
kæmper på amerikansk side.
Jeg efterlyser et svar fra hr. Peter Skaarup.

6447";Svend Auken
261039;title_name;":
Ja, og det kommer nu.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
261100;name_party;":
Der var nogle forskellige spørgsmål vedrørende
den norske holdning, og den skal jeg kort vende
tilbage til. Jeg tror, det har været sådan i Norge,
ligesom det har været i Danmark, at der har været heftige diskussioner frem og tilbage mellem
de politiske partier. Også internt i regeringen i
Norge ved jeg, at det har været meget omdiskuteret.
Jeg hæfter mig i den forbindelse ved, at den
norske statsminister, Kjell Magne Bondevik, i februar måned, da Colin Powell havde holdt sin
tale i FN's Sikkerhedsråd, sagde, at hvis ikke
præsident Saddam Hussein nu samarbejder, så
er muligheden for krig desværre øget. Han sagde også, at nu er det op til Saddam Hussein at
fortælle, hvor dette befinder sig, dvs. masseødelæggelsesvåbnene, og så få dem ødelagt.
Det er altså også sådan, at man i Norge bestemt har været efter Saddam Hussein og bestemt vil have fjernet de masseødelæggelsesvåben, der er tale om. Man har bare ikke nået den
samme politiske konklusion nu, som den danske regering har nået, og som også andre lande,
45 lande i alt. indtil nu, har nået, at man nødvendigvis må fjerne de masseødelæggelsesvåben fra
Irak nu, men man har nået en anden konklusion.
Men man sigér, ikke til den danske regering
eller til den amerikanske eller den engelske, at
man ikke kan acceptere, at de lande går videre.
Og man siger heller ikke, at folkeretten er brudt.
Næ, man siger netop fra Kjell Magne Bondeviks
side i talen i dag:
Men fraværet af en ny sikkerhedsrådsvedtagelse indebærer ikke uden videre, at: militære
operationer derved er i strid med folkeretten.
Så kan man politisk vurdere det, som den
danske regering har gjort, og sige: Vi vil gerne
være med. Og den norske regering har så politisk vurderet, at den ikke vil være med.
Men det giver jo ikke belæg for at sige, at der
er tale om en ulovlig krig eller en illegal krig,
som SF er inde på under debatten. Det er bare
det, jeg har hæftet mig ved.
Der er ikke i den norske statsministers udtalelser belæg for at sige, at det er en ulovlig eller
illegal krig. Det er der ikke, og derfor er der ikke
noget at komme efter.
. Kl. 15.15

6448

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
263270;name_party;":
Det er dog en utrolig måde at argumentere på
fra hr. Peter Skaarups side. Selv en hærdet forbryder ville bryde sammen og tilstå, hvis han fik
forelagt, at noget, han havde påstået, var hundrede procent forkert.
Vil hr. Peter Skaarup ikke godt komme herop
og fastslå, at konklusionen i den norske statsministers tale er følgende: Der er ikke noget folkeretligt grundlag for magtanvendelse?
Når nu man har alle beviserne imod sig, virker det altså - undskyld mig - en smule tungnemt, hvis man fastholder et synspunkt, der så
oplagt ikke er hold i. Ville det ikke være lidt klædeligt bare at komme op og medgive, at man var
kommet til at sige noget, der ikke var sandt, og
at man beklager, at man er kommet til at misinformere Folketinget? Ellers kommer det til at
virke, som om det ikke engang var et uheld,
men at det er en skik, hr. Peter Skaarup har, at
fare rundt med usande oplysninger.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
264194;name_party;":
Jeg synes sådan set, at hr. Peter Skaarup kan
komme relativt enkelt om ved det, for indledningsvis startede hr. Peter Skaarup med at citere
eller referere enslydende med det, som Venstres
folketingsmedlemmer har sagt. Så var det ikke
en idé at lægge det notat frem, som man oprindeligt har citeret fra, der gav anledning til at sige, at den norske regering ikke kunne se, at der
var nogen problemer rent folkeretligt?
Jeg synes, at det notat, som hr. Peter Skaarup
citerede fra indledningsvis, bør han faktisk videregive til Folketinget, så vi kan se, hvor hr. Peter
Skaarups konklusion om den norske regering
stammer fra.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
264854;name_party;":
Jeg synes også, vi skal passe på, at vi ikke angriber hr. Peter Skaarup for voldsomt, for hr. Peter
Skaarup kan jo være bragt i vildfarelse i de folkeretlige spørgsmål, ligesom vi også hørte det
fra to af Venstres ordførere, både den udenrigspolitiske ordfører og den forsvarspolitiske ordfører, under korte bemærkninger til min ordførertale.
Derfor vil jeg spørge hr. Peter Skaarup: Hvornår blev hr. Skaarup bekendt med den norske
statsministers tale om de her spørgsmål og på
hvilket grundlag? For der er jo ingen tvivl om, at

den måde, hvorpå vi hører udenrigsministeren
udlægge teksten, er i fuld overensstemmelse
med det, vi andre nu også er blevet i besiddelse
af ved at trække det ned fra nettet.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Peter Skaarup,
på hvilket grundlag hr. Peter Skaarup har udtalt
sig om de her spørgsmål i sagen, og hvem der
har udleveret det notat til hr. Skaarup.";Frank Jensen
265775;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup, og når han er færdig
med at svare, er det hr. Jann Sjursen, der er den
første spørger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
265930;name_party;":
Ja, notater skal lægges frem osv. Jeg opfatter det
her som endnu et forsøg på noget politisk drilleri i en sag, hvor man er uenig med den siddende
regering, og hvor man er uenig med Dansk Folkeparti.
Det er en politisk vurdering, regeringen har
foretaget, at man mener, at man vil være med til
at afvæbne Saddam Hussein. Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten har besluttet, at de ikke
vil være med. Men der foreligger et notat fra
Udenrigsministeriet, der siger: Der er ikke folkeretligt et problem i, at Danmark er med.
Der foreligger nu en tale. Jeg har ikke noget
notat fra Norge, skal jeg sige, eller fra det norske
udenrigsministerium, men jeg har en tale, som
enhver kan tage ned fra internettet, hvor den
norske statsminister bl.a. siger, at fraværet af en
ny sikkerhedsråds vedtagelse ikke uden videre
indebærer, at militæroperationer derved er i
strid med folkeretten.
Det står der sort på hvidt. Det har han sagt i
Stortinget i dag. Det kan man ikke komme uden
om. Derfor er det en politisk beslutning for
hvert enkelt land, om man vil være med eller
ikke være med. Det, man reelt siger, hvis man siger det, som f.eks. hr. Villy Søvndal siger, er, at
der er tale om en ulovlig krig, at der er en illegal
krig.
Det står ikke nogen steder i den tale, som den
norske statsminister har holdt. Det står heller
ikke nogen steder i det notat, som det danske
Udenrigsministerium har skrevet. Det står ikke
nogen steder i den engelske regerings opfattelse
af tingene. Det står formentlig heller ikke nogen
steder i de 45 landes udtalelser i den her sag,
som jo går i retning af, at man vil være med til
at afvæbne Irak.

(807)
Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
Så skulle vi nu ikke lade være med de her trakasserier omkring juridiske spidsfindigheder,
men i stedet for diskutere sagens kerne: Skal vi
afvæbne Saddam Hussein, som man er i gang
med i øjeblikket? Irakiske soldater overgiver sig
i stort tal. Eller skal vi lade være, som Socialdemokraterne vil, som vil lade Saddam Hussein
lege videre en måned eller to? Det er lidt svært
at vurdere, hvor meget man vil. Men dét er det
reelle, og det er det politiske. Det juridiske kan
vi slås frem og tilbage om i folketingsudvalgene.
Men der er efter det danske Udenrigsministeriums mening ikke noget illegalt eller ulovligt ved
det, der er i gang.
Kl: 15.20
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
268281;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Peter Skaarup tager helt fejl.
Det, vi diskuterer i øjeblikket, er ikke jura, det er
ikke de juridiske trakasserier, der er i gang. Det,
som debatten drejer sig om lige i øjeblikket, er,
om man overhovedet kan få Dansk Folkeparti til
at holde sig til, jeg havde nær sagt det skrevne
ord. Holde sig til det, som den norske statsminister rent faktisk har sagt. Jeg må bare konstatere,
at det kan man ikke. !
Udenrigsministeren formåede dog for lidt siden at fastholde det, der var den norske statsministers konklusion, og fastholde andre citater
end det, som hr. Peter Skaarup har fastholdt hele
tiden i denne debat. Det magter hr. Peter Skaarup ikke, og det gør, at jeg må gøre hr. Peter
Skaarups ord til mine, det, han sagde for lidt siden: Der er ikke noget at komme efter. Der er
ikke noget at komme efter, når man skal diskutere med Dansk Folkeparti, for man skal helt tilbage til Adam og Eva eller sådan noget lignende
og starte forfra for at finde ud af, hvad vrang er,
og hvad ret er i denne sammenhæng, og det er
en vanskelig sag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
269387;name_party;":
Det sørgelige i det her er jo, at vi får dokumenteret til fulde, at Dansk Folkepartis argumentation
er helt usammenhængende. Den savner hold i
fakta. Man tager løsrevne udsagn, som man drejer og forvrider og vender fuldstændig efter forgodtbefindende. Jeg har meget svært ved at se,
hvorfor man overhovedet skulle kunne have tillid til hr. Peter Skaarup og hans argumentation
på baggrund af forløbet her.

, 6449

Hvordan skulle vi have tillid til, at det, hr. Peter Skaarup i øvrigt siger, overhovedet skulle
have nogen sandhedsværdi i sig?";Morten Helveg Petersen
269963;title_name;":
Så er det hr. Frank Jensen, og efter ham er det
hr. Peter Skaarup. Derefter er der yderligere tre
spørgere, og så tror jeg, vi nærmer os et tidspunkt, hvor vi kan gå videre til den konservative ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
270204;name_party;":
Det interessante i denne sag er jo også - foruden
det at Danmark er isoleret i forhold til de øvrige
nordiske lande med vores direkte deltagelse i
krigen - hvis Danmark og den danske regering
står fuldstændig alene med sine folkeretlige vurderinger af spørgsmålet. Derfor er det ikke bare
juristeri, som vi nu hører fra hr. Peter Skaarup.
Men det var jo hr. Peter Skaarup selv og Venstres ordfører, der under debatten drog de folkeretlige argumenter fra norsk side ind, og så er .
det altså derfor, vi er nødt til at have at vide:
Hvem er det, der forsøger at manipulere den
norske holdning ind i debatten?
Jeg har hele tiden siddet i god tro og gør det
fortsat. Jeg tror ikke, at hr. Peter Skaarup selv
har fundet på at drage den her sag ind i debatten, for hr. Peter Skaarup er ikke så optaget af de
folkeretlige spørgsmål. Hvem er det, der har
bedt hr. Peter Skaarup om at drage den norske
statsministers konklusioner ind i debatten?
Hvor er det, den inspiration er hentet fra?
For når man ser regeringens eget folkeretlige
notat, så står der jo her, at der gives en bemyndigelse til at bruge magt fra FN's Sikkerhedsråd,
og den, kan man sige, er ikke kommet. Derfor er
det også uden for folkerettens grund, som det
også fremgår af dét norske notat.";Frank Jensen
271491;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup. Nu er der altså kommet yderligere spørgere til, men jeg håber, at vi
snart kan gå videre til den konservative ordfører, der har ventet tålmodigt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
271705;name_party;":
Hr. Frank Jensen gør sig skyldig i sin gamle brøde, som han sådan set har gentaget under hele
debatten, nemlig at det er nogle få og løsrevne
lande, der er med i den her aktion. -

6450

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

De få og løsrevne lande, hvor Danmark står
isoleret, er vores vigtigste allierede, USA, der
kom os til undsætning under Anden Verdenskrig, den eneste militære supermagt, vi har i
dag. Det er England, som vi fulgtes ind i EF
sammen med i sin tid i 1972. Det er lande som
Island, som vi vel også har et vist fællesskab
med, det må hr. Frank Jensen vel erkende, hvis
han ellers hørte efter. Det er de østeuropæiske
lande, som man vel må regne med at Sodaldemokraterne, SF og Enhedslisten gerne vil have
ind i EU. Det er lige netop de lande, der er med i
den her aktion, og som stiller forskellige militære bidrag.
. . .";Peter Skaarup
272556;Time;"Det er vel ikke helt uvigtigt, hvad lande som
England, USA og de østeuropæiske lande gør,
hvad Island gør, hvad en række andre europæiske lande, der støtter det her, gør. Det er vel
ikke helt uvæsentligt. Det er vel ikke bare tilfældige lande. Det tror jeg ikke hr. Frank Jensen vil
have lyst til at forklare sine socialdemokratiske,
kolleger i de lande.
Så spørger hr. Frank Jensen: Hvorfra er det
notat, som jeg er kommet i besiddelse af? Jeg har
ikke noget notat. Det har jeg gentaget flere gange. Jeg har en tale, som den norske statsminister
har holdt i dag i Stortinget, som kan tages ned
fra internettet, hvor der står, og jeg har citeret
det flere gange, at fraværet af en ny sikkerhedsrådsvedtagelse indebærer ikke uden videre, at
militære operationer derved er i strid med folkeretten, og så konkluderer han, at Norge ud fra en
politisk helhedsvurdering ikke vil være med.
Danmark har konkluderet anderledes. Ud fra en
politisk helhedsvurdering vil Danmark gerne
være med. Det er sagens kerne.
Det, der er det afgørende her, er ikke forskellige folkeretlige definitioner. Det, der er det afgørende, er, om vi føler politisk, at tiden nu er
inde til at afvæbne Saddam Hussein. Nu er der
en aktion i gang: Vil vi være med i den? Det er
det, vi skal stemme om i dag. Det vil Socialdemokraterne ikke, fordi de har stillet sig uden for
døren ligesom under fodnotepolitikken. Der er
det så bare, at jeg må konkludere, at det ikke er
seriøst, når man vil bruge tiden her i Folketinget
på at diskutere jura, når det hele handler om en
politisk vurdering, som vi er uenige om.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
274167;name_party;":
Det er lidt underligt, at hr. Peter Skaarup kan få .
sig selv til at sige, at det her alene er spørgsmål

om politiske holdninger og uenigheder og ikke
har noget med folkeret at gøre. Hvis det var et .
ganske almindeligt beslutningsforslag, så havde Folketinget næppe brugt, ja, det ender med,
det bliver to gange 11 timer på at drøfte det. Det
er jo netop, fordi der er et meget afgørende folkeretligt aspekt, et brud på folkeretten, der er årsag til, at Folketinget bruger så meget tid på det.
Derfor synes jeg, at det vil være rimeligt, at hr.
Peter Skaarup fremlægger det notat, som han og
Venstre oprindelig tog udgangspunkt i, fordi det
vil være meget afklarende for, hvordan hr. Peter
Skaarup er blevet bibragt en fejlagtig opfattelse,
som han har forsøgt at give udtryk for over for
Folketinget.";Ole Sohn
275005;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal, og så er det hr. Keld
Albrechtsen, og efter ham er der stadig yderligere spørgere.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
275156;name_party;":
Hr. Peter Skaarup siger, at det her er et spørgsmål om politisk uenighed. Nej, det er noget helt
andet, må jeg sige til hr. Peter Skaarup. Det her
er et spørgsmål om forskellen på sandt og
usandt. Det her er, når man går ud og siger noget til et Folketing og til en offentlighed, der er
usandt, og forstår jeg bevidst usandt, og man
ikke vil sige undskyld.
Når man er grebet i at tale usandt som folketingsmedlem, så mister man meget af sin autoritet ikke kun i den aktuelle debat, for det er klart,
at så kommer der en overvejelse, der hedder, om
det her er hr. Peter Skaarups sædvanlige måde,
når vi diskuterer, og i forhold til hele diskussionen om krigen: Er det hr. Peter Skaarups måde
at nærme sig sagen på, at han end ikke har sat
sig ind i den?
:
Det var tydeligt for enhver, der hørte udenrigsministeren, at hr. Peter Skaarup blev sat noget så eftertrykkeligt på plads, i form af at den
konklusion, som hr. Peter Skaarup ikke har villet
nærme sig, er helt entydig. Jeg skal bare gentage
den: Der er efter norsk opfattelse ikke noget folkeretligt grundlag for magtanvendelse.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
276282;name_party;":
Det er da helt uhyggeligt, at efter at det er blevet
afsløret, at hr. Peter Skaarup førte Folketinget
bag lyset, går han herop igen og gør et nyt forsøg på at føre Folketinget bag lyset. Jamen det er

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
uhyggeligt. Så kommer han med en påstand om,
at det var en ren politisk vurdering, selv om det
jo fremgår af konklusionen, at det er en folkeretlig vurdering.
Derfor bliver jeg nødt til 'at sige til hr. Peter
Skaarup, at nu handler denne sag om hr. Peter 홢
Skaarups troværdighed, og jeg vil bare opfordre
hr. Peter Skaarup til at overveje meget, meget
omhyggeligt, om han ikke kommer ud over det
punkt,: hvor det berører hans troværdighed. Det
kræver efter min mening en undskyldning og en
vilje til at få opklaret, hvad der ligger bag denne
sag, og jeg hæfter mig ved, at hr. Peter Skaarup
ikke besvarer de spørgsmål om, hvor inspirationen til denne manøvre er kommet fra. Det må vi
altså have at vide. Det her er alvorligt. Jeg håber,
at hr. Peter Skaarup selv kan se, at det er alvorligt. En forklaring er nødvendig, og en undskyldning er nødvendig.
: Kl. 15.30
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
277422;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen vil have en undskyldning.
Der er ikke grund til at give nogen undskyldninger her fra Folketingets talerstol fra min side. i
hvert fald. Jeg har ikke sagt noget, der er i strid
med sandheden.
Hr. Keld Albrechtsen kunne måske henvende
sig til hr. Villy Søvndal, der under debatten tidligere i dag sagde, at der var tale om en ulovlig
krig, en illegal krig. Der har vi jo et notat fra
Udenrigsministeriet, der meget klart siger, at det
er der ikke tale om, og dét er jo interessant, at
den debat, som ér den virkelige debat, nemlig
om Saddam Hussein skal afvæbnes, om vi reelt
vil ham til livs, eller vi ikke vil, forholder Enhedslisten sig ikke reelt til. Man har ikke nogen
alternativer, og det har SF heller ikke, til, hvad
der skal ske i forhold til Saddam -Hussein.
Så er det jo meget sjovt at begynde at køre
rundt i nogle juridiske spidsfindigheder, som vi
så'kan bruge Folketingets tid til, men det reelle
er: Vil vi Saddam Hussein til livs? Vil vi ud fra
en politisk helhedsvurdering, som den danske
regering er kommet med, ham til livs, eller Vil vi
ikke? Det er det reelle, og det er egentlig, det, vi
bør diskutere.
Som sagt har jeg ikke noget notat. Jeg har en
tale af den norske statsminister i Stortinget i
dag, ligesom hr. Keld Albrechtsen har eller i
hvert fald kan få en tale af den norske statsminister.

6451

De eneste to juridiske notater, der mig bekendt er offentliggjort, siger begge samstemmende, at den krig, der er i gang i øjeblikket, er i
orden, og de to notater kommer fra henholdsvis
den engelske regering og fra den danske regering.
Så der er ikke noget at, komme efter, og det er
kun et forsøg på at smyge uden om den virkelig
alvorlige situation, som Enhedslisten og resten
af Folketinget, der ikke går ind for den militære
aktion, der er i gang, befinder sig i, nemlig at
man ikke har noget alternativ til den afvæbning
og den befrielse/ som det vil blive for det irakiske folk, for den tyran, som Saddam Hussein er.
Det har man ikke noget alternativ til, og derfor
er det, at man virkelig er i problemer. Derfor
skal vi diskutere alle mulige juridiske spidsfindigheder, somder der ikke er noget i.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg spurgte før om den irakiske hærchef, giftgasgeneralen fra Sorø. Jeg fik ikke noget svar fra hr.
Peter Skaarup. Det forstår jeg godt, for det her er
jo en meget, meget alvorlig sag for Dansk Folkeparti, en pinlig sag for Dansk Folkeparti.
For ikke så længe siden stod hr. Peter Skaarup
her på talerstolen og sagde, at Dansk Folkeparti
er fuldstændig ligeglad med, om den mand blev
udleveret eller ej. Der foreligger fra dansk side
en efterlysning hos Interpol af ham. Så skulle
man da tro, at et parti som Dansk Folkeparti, der
jo i særlig grad har interesseret sig for hærchefen, så ville sige, jamen så bør han da udleveres
til Danmark. Men det vil man ikke. Han skal
ikke udleveres. Hvorfor ikke? Tilsyneladende
fordi han er med i den krig.
Kan hr. Peter Skaarup ikke se det absurde i, at I
vi nu skal'sende danske soldater til Irak, at unge
danske mænd, danske jenser, skal kæmpe side
om side med giftgasgeneralen? Er det ikke helt
absurd? En mand, der er indledt undersøgelser
for krigsforbrydelser af her i Danmark, og som
er flygtet fra et dansk fængsel: Det er fuldstændig ligegyldigt for hr. Peter Skaarup. Det er en
lille detalje. Man vil ikke stille krav om, at han
skal udleveres til Danmark. Jeg synes, det er en
meget, meget dårlig sag, som hr. Peter Skaarup
har her...";Peter Skaarup
280918;title_name;"Taletiden er opbrugt.

6452

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

(Kort bemærkning).";Formanden
281020;name_party;":
Hr. Peter Skaarup prøver på at fremstille det sådan, at enten er man tilhænger af at gøre noget,
for at Saddam Husseins regime falder, og så skal
man gå ind for krig, eller også er man imod det,
og så gør man ingenting. Det er en falsk problemstilling. Hele Folketinget mener, at man
skal gøre, hvad der er muligt for at fjerne det regime, der er i Irak, ligesom det også kunne være
andre steder. Det er så et spørgsmål om midler,
og derfor er det ikke juristeri, når vi begynder at
kigge på, hvilke metoder man anvender.";Aage Frandsen
281553;Time;"Derfor vil jeg godt bede hr. Peter Skaarup om
at studere det, han hele tiden citerer fra den norske statsminister. Der står, at en ny sikkerhedsrådsvedtagelse ikke uden videre indebærer militære operationer, der vil være i strid med folkeretten. »Ikke uden videre«. Der står ikke, at de er
i overensstemmelse. Ordene »ikke uden videre«
er jo, fordi der så efterfølgende kommer en længere argumentation, og så ender det med en
konklusion. Man skal være meget varsom, når
man citerer.
Nogle tror, at hr. Peter Skaarup simpelt hen
har været en svindler. Jeg kunne også have en
mistanke om det med hensyn til brugen af ord.
Men der er jo endnu en teoretisk mulighed til
stede, nemlig at hr. Peter Skaarup ikke er i stand
til at læse ordene, selv om de sådan set, når det
er norsk, kan bruges direkte på det danske. »Ikke uden videre« refererer også til det, der kommer efterfølgende. Jeg beder hr. Peter Skaarup
lige forholde sig til, om ikke det er, fordi hr. Peter Skaarup ikke helt har læst det.";Kl. 15.35
282560;title_name;"Det var den sidste korte bemærkning. Så er det
ordføreren, hr. Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).";Formanden
282675;name_party;":
Vi har også været inde på den irakiske hærchef,
og hr. Holger K. Nielsen spurgte om det i en
runde på et tidspunkt. Jeg beklager, at jeg ikke
fik svaret på det, det var ikke uvilje, for selvfølgelig vil jeg svare på det.
Når jeg siger, at vi ikke har nogen planer om
at kræve ham udleveret, så er det jo, fordi vi
ikke har en eksakt viden om, hvor det er, den
irakiske hærchef er henne nu. Jeg tror heller ikke, hr. Holger K. Nielsen ved det eksakt. Det kan
godt være, han har nogle fornemmelser af, at

han måske er i Saudi-Arabien, eller han måske
er i Irak eller i Tyrkiet. Ingen ved det med sikkerhed.
Det er rigtigt nok, kan jeg sige til hr. Holger K.
Nielsen, at Dansk Folkeparti har kritiseret, at når
nu den irakiske hærchef er anklaget i Danmark
for krigsforbrydelser, så er det da ikke særlig
heldigt, at han bare lige kan forsvinde ud af landet. Her tror jeg, vi er enige.
Men når vi taler om pinligheder, så synes jeg
til gengæld, at SF skal gribe i egen barm i den
her sag. For hvem er det, der med en slap udlændingepolitik i Folketinget og i regeringen har
sikret, at vi har fået krigsforbrydere til Danmark,
som er eftersøgt for terrorisme og krigsforbrydelser?
Sagens kerne er jo, at hvis ikke vi havde haft
en slap udlændingepolitik under socialdemokratisk-radikale regeringer, støttet af SF og Enhedslisten, så var en irakisk hærchef jo aldrig
kommet til Danmark - hvis hr. Holger K. Nielsen har tid til at høre efter.
Det er det pinlige. Det er det pinlige for SF, at
man har bakket op om en slap udlændingepolitik, der har gjort, at en hærchef, der har begået
krigsforbrydelser, overhovedet kan befinde sig i
Danmark. Det er det pinlige, må jeg sige til hr.
Holger K. Nielsen.
Hr. Aage Frandsen hæfter sig stadig væk ved
det, den norske statsminister har sagt i Stortinget i dag. Der er mange juridiske udlægninger af
det. Jeg kan godt læse. Hvis jeg havde tid til det,
kunne jeg godt læse hele afsnittet op for hr.
Aage Frandsen, men hr. Aage Frandsen kan jo
også godt selv læse og kan udmærket forvisse
sig om, hvad der står.
Jeg hæfter mig bare ved, at ud fra hvad den
norske statsminister siger, er det uklart, hvor vi
er henne juridisk, og det er i hvert fald ikke
klart, som hr. Villy Søvndal fra SF tidligere sagde, at der i det her skulle ligge, at det var en
ulovlig eller illegal krig.
Det mener den norske statsminister heller ikke. Han er ikke enig. Han er ikke med i selve krigen, men han mener ikke, at den er ulovlig eller
illegal. Dét kan man ikke udlede af det, han har
sagt i Stortinget i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
285247;name_party;":
Hr. Peter Skaarup siger i sit svar til hr. Holger K.
Nielsen, at muligheden for at få udleveret den
irakiske tidligere general, som har boet i Sorø,

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
ikke er noget, der er sådan aktuelt nu, fordi vi
ikke lige ved, hvor han er.
Men vil Dansk Folkeparti aktivt arbejde for,
at han findes, presse regeringen i retning af, at
han findes? Hvis det viser sig, at vi efter Saddam
Husseins fald på et eller tidspunkt ser den pågældende Sorøgeneral optræde i en regering i
Irak, en regering støttet af amerikanerne, måske
indsat af amerikanerne, vil Dansk Folkeparti så
arbejde for, at denne person udleveres til Danmark?";Aage Frandsen
285906;Time;"Vil Dansk Folkeparti aktivt gøre det i forhold
til regeringen, at man vil have ham udleveret?
For man venter jo på ham i Sorø., Han er jo ikke
kommet hjem, efter han gik ud og røg en smøg.";Kl. 15.40
286107;title_name;"Det får hr. Peter Skaarup 1 minut til at svare på.
(Kort bemærkning).";Formanden
286195;name_party;":
Som jeg tidligere har sagt til SF's forskellige ordførere i denne sag, har Dansk Folkeparti ikke nogen viden om, hvor den irakiske hærehef er henne. Derfor ville det være fuldstændig forkert,
hvis vi skulle være nogle, der krævede, at han
blev udleveret fra et bestemt land eller lign. Så
det har vi altså ikke nogen aktuelle planer om,
vil jeg fortælle hr. Aage Frandsen.
Jeg tror i øvrigt, at der i Folketinget hersker
rimelig stor forvirring om, hvad der i øvrigt er
foregået omkring den irakiske hærchef. Men en
ting står i hvert fald fast, og det er, at SF bærer et
medansvar for, at vi står i den suppedas med en
irakisk hærchef og andre krigsforbrydere og terrorister, som Danmark har givet ophold til.
SF har bakket op bag den udlændingepolitik,
der har været så fuldstændig tåbelig og forskruet igennem årene, og dermed bærer SF med den
støtte, man har givet til udlændingepolitikken
igennem årene, også til det her med tålt ophold,
hvor krigsforbrydere og terrorister har været
inde i landet, et alvorligt ansvar for det.
Derfor synes jeg, at når der tales om pinligheder fra SF's side, at det allermest pinlige er, at SF
tidligere overhovedet fandt på at støtte en politik fra en socialdemokratisk regering, der har
sikret krigsforbrydere og terrorister på dansk
territorium.

6453

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
287526;name_party;":
Her til sidst fik Dansk Folkepartis ordfører svinget sig voldsomt op i forhold til antallet af personet med tålt ophold. Jeg skal bede hr. Peter
Skaarup om, hvis det er muligt for hr. Peter
Skaarup, at bekræfte, at den udlændingelovgivning, som Dansk Folkeparti har stemt for, betyder, at der bliver flere personer i Danmark på
tålt ophold.
Jeg skal bare bede hr. Peter Skaarup om på
baggrund af de oplysninger, der er givet af integrationsministeren, nemlig at der på baggrund
af den udlændingepolitik, der er gældende ret i
dag også efter Dansk Folkepartis indflydelse,
bekræfte, at der bliver flere personer på tålt ophold, fordi de får afslag på varigt ophold. Jeg vil
bare bede om at få bekræftet, at det er viden,
som hr. Peter Skaarup er i besiddelse af.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
288322;name_party;":
Jeg synes da, det skal være muligt for hr. Peter
Skaarup at få en ny anledning til at svare hr.
Aage Frandsen på det meget relevante spørgsmål, at hvis krigsforbryderen dukker op i Irak
eller i anden sammenhæng, om Dansk Folkeparti så vil medvirke til at kræve ham udleveret, så
han kan blive retsforfulgt for de krigsforbrydelser, han er mistænkt for.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
288714;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Frank Jensen føler et
behov for at blande sig i debatten om krigsforbrydere, for det var jo netop under hr. Frank Jen-ò
sens minis'terperióde som justitsminister, at vi
har haft diskussionen om de krigsforbrydere,
som Danmark har accepteret.
Jeg kan love hr. Frank Jensen en ting, og det
er, at vi fra Dansk Folkepartis side vil gøre vores
til, at der bestemt aldrig mere bliver diskussioner om, at vi skal lukke krigsforbrydere eller terrorister ind i Danmark. Den udlændingelovgivning, der er blevet vedtaget af Folketinget, hvor
Socialdemokraterne i øvrigt stemte imod de
stramninger, som er begyndt at virke, sikrer jo
netop, at man fremover ikke lukker krigsforbrydere ind ilandet, at man fremover ikke accepterer terrorister i Danmark med ophold, asyl osv.
Så jeg kan forsikre hr. Frank Jensen for, at det
vil være et mål for Dansk Folkeparti også fortsat
at sikre den udvikling, og jeg tror, at vi allerede
har gjort vores indflydelse gældende, og det kan

6454

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

være, at det er det, hr. Frank Jensen er så sur
over.
Så til hr. Ole Sohn med hensyn til den irakiske
hærchef: Som sagt har jeg ingen viden overhovedet om, hvor han befinder sig. Det tror jeg ikke
at der er noget folketingsmedlem der med sikkerhed ved. Det kan godt være, at der står noget
i aviserne, men det, vi diskuterer, er meget hypotetisk.";Peter Skaarup
290106;Time;"Det er er vores grundlæggende opfattelse, at
indtil vi ved noget som helst reelt om, hvad der
er sket med den hærchef, kan vi altså heller ikke
kræve ham udleveret noget sted fra, for vi ved
ikke, hvor han opholder sig. Men det er klart, at
det er en sag, som vi fra Dansk Folkepartis side
følger meget intenst, for det rejser et principielt
spørgsmål.
Jeg synes, at tidligere regeringer, socialdemokratiske og radikale regeringer, og også hr. Ole
Sohn og SF har et alvorligt forklaringsproblem, .
fordi man netop har kørt en udlændingepolitik,
der åbner landets grænser for terrorister og
krigsforbrydere. Tænk på, at en af de personer,
vi også har haft i landet, er en af dem, der i sin
tid deltog i mordet på Anwar Sadat. Han blev
lukket ind i landet, fik ophold her i landet. Det
er jo grotesk, at socialdemokratiske regeringer
har accepteret dét.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
290994;name_party;":
Det er da ufatteligt, at Dansk Folkepartis ordfø-'
rer ikke bare kan konstatere, at det, der er faktum, nemlig at den udlændingepolitik, som
Dansk Folkeparti står bag, betyder, at der bliver
flere personer i Danmark, der har tålt ophold.
Det er jo i øvrigt det, integrationsministeren har
oplyst. Hvorfor kan hr. Peter Skaarup ikke bare
fortælle, at sådan er det? Hvordan kan hr. Peter
Skaarup vide, om der ikke blandt dem er en anden hærchef fra et eller andet andet land?
Det, der er pinligt i den her sag, er jo, at: personen er forsvundet fra en retsforfølgelse. Sådan
var det ikke under den tidligere regering. Der
blev der i øvrigt også brugt mange politiressourcer på at observere, at han ikke forsvandt fra
landet, indtil der blev indledt en straffesag mod
ham. Sådan har det ikke været under den nuværende regering. Der har han været i privat husarrest og er altså stukket af, da han var ude at
ryge en smøg.
Hvorfor alle de angreb i denne sag, når hr. Peter Skaarup har så dårlig en sag i forhold til den

udlændingepolitik, som Dansk Folkeparti står
bag, som betyder, at der bliver flere personer på
tåltophold?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
292156;name_party;":
Hverken hr. Peter Skaarup eller jeg ved, hvor generalen fra Sorø er henne, men derfor kan vi jo
godt forholde os til, hvad vi synes, der skal ske
med vedkommende, når man får nys om, hvor,
vedkommende er henne. Bin Laden ved vi jo
heller ikke, hvor er henne, men der tror jeg nu
nok, at vi har en klar opfattelse af, både hr. Peter
Skaarup og jeg, at der må ske noget med ham,
hvis man får fingre i ham. Og det må da også
gælde Sorøgeneralen.
Hvad synes hr. Peter Skaarup, der skal ske
med Sorøgeneralen i det øjeblik, man får nys
om, hvor han er henne, eller man måske ved,
hvor han er henne? Det gælder også, uanset at
han eventuelt optræder på amerikanernes side
i forbindelse med bekæmpelsen af Saddams regime.
Mit spørgsmål er: Skal han så ikke, som det
hele' tiden har været meningen, udleveres til
Danmark og retsforfølges? Det vil sige, at det i
første omgang altså er dommeren i Sorø, der får
en besværlig opgave.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
293118;name_party;":
Der er flere spørgsmål om den irakiske hærchef.
Det er jo klart, at den arrestordre, der er på personen, selvfølgelig står ved magt., Men da vi
ikke ved, hvor manden er henne, er det forholdsvis hypotetisk at diskutere, om nogen partier her i Folketinget vil kræve ham udleveret nu
og her.
Det er rigtigt nok, og der giver jeg hr. Frank
Jensen ret, at det er pinligt, at manden forsvinder, mens han burde være i politiets varetægt.
Men jeg synes, at det mest pinlige er, at manden
overhovedet er blevet lukket ind i landet i sin
tid, at vi accepterer, at krigsforbrydere og terrorister bliver lukket ind i landet.
Det bærer socialdemokratisk-radikale regeringer et hovedansvar for. Det var også det signal, jeg tror at vælgerne gav ved valget for IV2 år
siden. Det ville man ikke finde sig i.
Derfor synes jeg, det er en meget dårlig sag,
Socialdemokraterne har, når de gerne vil diskutere en irakisk hærchef. Det må jeg indrømme.
Og jeg håber, at Socialdemokraterne fremover,
sammen med Dansk Folkeparti og regeringen,

Fredag deri 21.. marts 2003 (B 118) ,
som netop har vedtaget en ny lovgivning på det
her område, vil være med til at sikre, at vi ikke
fremover, accepterer terrorister og krigsforbrydere i landet.
Danmark skal ikke huse terrorister, der så kan
pendle ud i verden og samle penge ind eller
kæmpe på modstanderside: Det kan vi'simpelt
hen ikke acceptere, så det er Socialdemokraterne, der har et alvorligt problem i den her sag.";Peter Skaarup
294577;Time;"Så til slut til hr. Aage Frandsen, der spørger
om, hvad der er muligt i forhold til en irakisk
hærchef, og hvad man,kan gøre. Jamen situationen er den, at når vi ikke kender hans opholdssted, skulle vi så belaste det danske retssystem
med uendelige ressourcer med henblik på at 홢
tage ud at finde manden, hvor han nu er rundtomkring i verden? Har det danske retssystem
ikke mange andre ting at tage sig til end at begynde at blande sig i den situation lige nu?
Her må jeg nok erkende, at jeg hellere ser, at
det danske retssystem går ind og sørger for at
sikre ordnede forhold og lov og orden i landet i
stedet for at bruge kræfter på at tage verden
rundt og finde en hærchef, før vi ved mere om
ham.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
295324;name_party;":
Jeg synes, det er lidt for ynkeligt, at hr. Peter
Skaarup kryber under snoren i sagen om den
irakiske hærchef med en fjollet bemærkning om,
at danske myndigheder skal ud at finde ham.
Nej, sådan noget foregår gennem Interpol.
Jeg synes, at det vil være interessant at få et
svar. Vil hr. Peter Skaarup nu ikke - der har været spurgt 6-8 gange - gå herop og forklare: Mener Dansk Folkeparti, at det er korrekt at kræve
hærchefen udleveret til Danmark, og. vil Dansk .
Folkeparti stå der som de første og kræve det i
det øjeblik, det er klart> hvor han befinder sig, eller vil Dansk Folkeparti endnu en gang prøve at
krybe under snoren på det her spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
296019;name_party;":
Jeg synes jo, at jeg mange gange har svaret både
SF og Socialdemokraterne på det her spørgsmål.
Jeg svarer igen: Arrestordren på den pågældende person står selvfølgelig ved magt, men vi ved
ikke, hvor han er henne. Så hvilket land forventer fru Anne Grete Holmsgaard, at vi skulle gå
til med henblik på at få ham udleveret? Hvis fru
Anne Grete Holmsgaard ved, hvor den pågæl-

6455

dende person er henne, synes jeg da, at fru Anne
Grete Holmsgaard skulle fortælle det her fra
Folketingets talerstol. Jeg ved det ikke, og jeg
tror heller, ikke, at de danske myndigheder ved
det med sikkerhed.
Inden vi begynder at sætte vores retssystem i,
store svingninger og sætte det fra mange af de
andre opgaver, de har med at sørge for, at forbrydere kommer bag tremmer her i landet, synes jeg, at vi lige skal tænke os om og finde ud
af, hvad der egentlig er sket med personen. ,
Det synes jeg egentlig også vil klæde SF godt,
specielt også fordi SF som sagt bærer hovedansvaret for, at vi overhovedet har problemer med
folk, der har begået krigsforbrydelser i Danmark, og med terrorister, der har brugt Danmark som havn. Vil fru Anne Grete Holmsgaard
erkende, at det er under SF's, indflydelse, at vi
har haft en liberal udlændingepolitik, der har
gjort det muligt?
...
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
297328;name_party;":
Jeg står frygtelig gerne ved SF's holdning til udlændingepolitikken.
Hr. Peter Skaarup svarede jo heller ikke denne gang, så jeg spørger endnu en gang: Vil
Dansk Folkeparti kræve den pågældende mand
udleveret, lige meget hvor han befinder sig, så
snart det er klart, hvor han er? Vil hr. Peter Skaarup kræve ham udleveret, uanset om han er i
Irak, i Saudi-Arabien eller et tredje sted?
Det her er ikke en gemmeleg om, hvor han
muligvis er henne, det er et politisk spørgsmål
til Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
297864;name_party;":
Jeg må sige, at jeg forstår ikke SF's store interesse for den her sag,: når jeg:netop flere gange har
sagt, at SF faktisk bærer et medansvar, jeg vil
næsten sige et hovedansvar for en liberal udlændingelovgivning, der har gjort, at y i får, krigsforbrydere og terrorister til Danmark. Derfor forstår jeg ikke SF's store interesse.
. . . . .
v
' Kl. 15.55
Men når nu fru Anne Grete Holmsgaard
spørger, så står Dansk Folkeparti jo bl.a. bag en
kraftig kritik af regeringen i denne her sag af, at
den pågældende person overhovedet er blevet
lukket ind i landet i sin tid.
: '
Derfor mener jeg jo, at SF bør koncentrere sig
om det reelle lige nu, og det er at sikre sig, at vi
får vished om, hvor manden er henne, før vi be-

6456

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

gynder at bruge kræfter og tid på at kræve ham
udleveret. Vi kan jo faktisk ikke kræve en mand
udleveret fra et land, når vi ikke ved, hvilket
land han er i. Jeg har ingen viden om, hvor han
er. Jeg tror heller ikke, at fru Anne Grete Holmsgaard har det. Jeg fik i hvert fald ikke svar her
fra talerstolen på, om fru Anne Grete Holmsgaard ved, hvor han er.";Peter Skaarup
298998;title_name;"Den tredje og sidste kort bemærkning til fru
Anne Grete Holmsgaard. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
299119;name_party;":
Jamen det er da dejligt at høre, at Dansk Folkeparti kritiserer regeringen. Det er da helt skønt
og helt nyt. Så jeg vil da bare sige til hr. Peter
Skaarup, at når man ikke kan få svar på det ene,
så kan man da heldigvis få svar på det andet.
Tak for det.";Anne Grete Holmsgaard
299388;title_name;"Inden vi går til den næste ordfører, skal jeg oplyse, at sagerne under punkt 3-8, der er førstebehandlinger af forskellige forslag fra økonomi- og
erhvervsministeren, udgår af dagsordenen for
mødet i dag. De vil komme til første behandling
fredag den 28. marts.
Så er det fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Formanden
299724;name_party;":
Der er spørgsmål, der kun kan besvares med enten et ja eller et nej. Der findes situationer, hvor
neutralitet er umulig, og der er øjeblikke, hvor
passivitet fører til langt mere vidtrækkende og
gruopvækkende konsekvenser end den aktive
handling.
Et sådant spørgsmål, en sådan situation, et
sådant øjeblik har vi med at gøre i dag. Vi står i
dag med en opgave, der kræver af hver af os, at
vi tager stilling.
En beslutning om dansk deltagelse i militær
aktivitet er en af de alvorligste og vanskeligste
beslutninger, man overhovedet kan stilles over
for som folkevalgt. For det handler om liv og
død, og det gør det, uanset hvilken konklusion
man når frem til. Det er en beslutning, der derfor helt naturligt kalder på stærke følelser i hver
eneste af os, følelser, der trækker i hver sin retning, for ingen anstændige fornuftsmennesker
ønsker krig, ligesom ingen anstændige fornufts-

mennesker ønsker at støtte terrorisme og morderiske diktatorer.
Det er nu engang ikke nok, hvis man vil fred,
at man selv er fredelig. Sådan sagde den radikale forsvarsordfører i 1998, da SR-regeringen anbefalede en militær afvæbning af Saddam Hussein. Det er så sandt i dag her i år 2003, som det
blev sagt i 1998 den dag, hvor Det Radikale Venstre sammen med Socialdemokratiet havde regeringsmagten og følte både ansvar og handlekraft.
I onsdags henviste venstrefløjen gentagne
gange til, at der ikke er folkelig opbakning til at
bidrage militært til afvæbning af Saddam Hussein. Det har hverken regeringen eller vi i Det
Konservative Folkeparti på noget tidspunkt benægtet. Vi er fuldt ud klar over, at dette ikke er
en sag, hvortil man tager stilling tiden svære
overvejelser.
Men der kommer tidspunkter, hvor man må
se bort fra de nemme løsninger og svar, hvor
man må påtage sig lederskabets ansvar og rolle.
I den situation nytter det ikke at lukke øjnene for
kendsgerningerne. Der nytter det ikke bare at
repræsentere de vælgere, der har valgt én. Der
må man også påtage sig at lede vælgerne på
grundlag af de holdninger, man er blevet valgt
på.
Da vi i den konservative folketingsgruppe
traf vores beslutning, søgte vi ikke det populære
eller nemme standpunkt. Vi søgte efter nøje
overvejelser af de moralske, de juridiske og de
politiske aspekter i dette spørgsmål at finde
frem til det rigtige, det rigtige svar, det rigtige
standpunkt.
Det har været en svær beslutning, men vi er
ikke i tvivl om dens rigtighed, og vi ryster ikke
på hånden, for skærer man ind til benet, består
denne sag af et valg mellem på den ene side aktiv støtte til den frie og demokratiske verden og
på den anden side passiv laden stå til, som kun
er til fordel for diktaturets despoti og terrorisme.
I det valg er Det Konservative Folkeparti ikke i
tvivl om, på hvilken side vi vil kaste vores kræfter ind. Det vil og må altid falde ud til fordel for
den frie og demokratiske verden.";Pia Christmas-Møller
302591;Time;"Listen over Saddam Husseins forbrydelser
mod menneskeheden er længere, end jeg i dag
har taletid til at remse op. Men lad mig bare
nævne et par af hans ugerninger. Han har foreløbig evnet at starte to krige mod nabolande
med mere end en million døde til følge. Han har
anvendt kemiske våben mod sin egen befolk-

(808)
Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
ning med foreløbig mere end 80.000 døde til følge.
Det er et anerkendt faktum, at Saddam Hussein er en diktator af værste skuffe, og at han må
og skal afvæbnes, sådan som det blev krævet i
forbindelse med afslutningen af Golfkrigen i
1991. Kemiske og bakteriologiske masseødelæggelsesvåben i hænderne på Saddam Hussein er
en trussel for verdensfreden, en trussel, der må
og skal afmonteres. Dette er der enighed om i såvel det internationale samfund som - sådan hører jeg det i hvert fald - her i det danske Folketing.
I virkeligheden er der meget mere, der samler
os, end der skiller i denne sag, altså hvis man
hører efter ordene og tager dem for pålydende.
Hr. Frank Jensen sagde tidligere på dagen på
Socialdemokratiets vegne: »Saddam Hussein er
en tyran, der skal afvæbnes. Det kan kun gå for
langsomt. Vi er parate til at gøre det, også med
militære midler. Bare ikke lige nu«, føjede han så
til.
Målet er der altså ingen tvivl om. Det er alene
et spørgsmål om hvornår.
Enhver ved, at der ikke mindst i politik er øjeblikke for handling, øjeblikke, som aldrig kommer igen, hvis de forpasses, og alle ved også, at
det er svært at holde sammen på en international koalition igennem meget lang tid. Det ved
Saddam Hussein naturligvis også, og det er
præcis, hvad han spekulerer i ved at give våbeninspektørerne nøjagtig så lang snor, at de hele tiden kan sige, at de har bevægelsesfrihed til at
gøre fremskridt, og samtidig akkurat så kort
snor, at de ikke kan afvæbne Irak.
Saddam prøver skiftevis at give efter og trække sig tilbage i den hensigt, at det internationale
samfunds handlingsøjeblik bliver forpasset, det
såkaldte politiske momentum, hvor ord kan følges op og handling kan følges op med konsekvens. Det er præcis, hvad Saddam Hussein
spekulerer i.
Nu har Saddam Hussein i 12 år, ja, i mere end
12 år drevet gæk med verdenssamfundet. Nu er
det tid til at handle. Kræfter, der både vil og kan,
må påtage sig ansvaret for de nødvendige handlinger.
Vi er ikke i tvivl om, at det folkeretlige grundlag for en militær afvæbning af Saddam Hussein
er i orden, at der er et FN-grundlag. Det er vi ikke, fordi vi i Det Konservative Folkeparti er befolket med jurister eller folkeretseksperter, vi vil
heller ikke prøve at kaste os op som sådanne. Vi
har faktisk tilladt os at tro på den ekspertise,

6457

som er til stede i Udenrigsministeriets Folkeretskontor, og her er der ikke tvivl om, at der er et
FN-grundlag for en militær afvæbning af Saddam Hussein.
Men det er ikke afgørende for os. Det er en
vigtig ting, men det er ikke afgørende. For os er
det klart, at stillingtagen i denne sag ikke lader
sig gøre blot ved henvisning til juridiske paragraffer. Beslutningen om afvæbningen af Saddam Hussein er og bliver en politisk beslutning,
og det ansvar skal vi ikke løbe fra.
Som folkevalgte skylder vi vore vælgere at
tage politisk stilling i denne sag, stå ved det
åbent og direkte og ikke skubbe andre, hverken
jurister eller våbeninspektører, foran os.
I denne sag må man stille sig selv et klart,
kort, men meget grundlæggende spørgsmål:
Skal Danmark bidrage til en militær afvæbning
af Saddam Hussein? Eller skal vi gemme os bag
alle mulige undskyldninger for at lade være,
hvad enten disse undskyldninger består i at
skubbe våbeninspektører og jurister foran os?
Alternativet til at sætte en stopper for Saddam Hussein er ubærligt at tænke på. Manglende handling er det samme som at give Saddam
Hussein og andre despoter fuldstændig frie
hænder til at tyrannisere og terrorisere. Det kan
vi ikke acceptere.
Alle anerkender Saddams tyranni. Alle anerkender, at det må bringes til ophør. I virkeligheden er kernen i det, der splitter verdenssamfundet og også Folketinget, spørgsmålet om, hvornår nok er nok.
I november sidste år havde Saddam Hussein
fået 12 år, siden man første gang i forbindelse
med afslutningen af Golfkrigen krævede afvæbning. Alligevel gav man ham yderligere en respit på nogle uger, som nu er blevet til flere måneder. Man må spørge sig selv: Er Er'147 måneder
eller 622 uger nok? Eller skal vi blive ved med at
honorere Saddam Husseins gemmelege og luskeri?";Kl. 16.00
307056;Time;"I Det Konservative Folkeparti er vi ikke tvivl
om, at tiden er kommet. Nu e:r nok nok. Moralsk
er vi ikke i tvivl. Manden skal afvæbnes. Manden er en trussel for det internationale samfunds
fred og sikkerhed. Juridisk er vi ikke i tvivl om,
at der er et FN-grundlag, og politisk er vi heller
ikke i tvivl.
Vi havde gerne set en ny beslutning i Sikkerhedsrådet. Vi havde gerne set et bredere flertal
her i Folketinget. Vi havde gerne set, at Socialde- ,
mokratiet og Det Radikale Venstre havde levet

6458

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

op til det, de lovede amerikanerne efter den 11.
september 2001: Vi er med jer hele vejen skulder
ved skulder!
Desværre skulle det vise sig, at det løfte kun
holdt til den dag, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre kom i opposition. Det er ærgerligt. Det er disse partiers valg, men det skal ikke
forhindre Det Konservative Folkeparti i at bruge
det flertal, der er til stede i dag.
Lad mig citere billedkunstneren Flemming
Brylle, der til Jyllands-Posten har formuleret situation meget præcist. Han siger: Den nødvendige afvæbning af despoten Saddam Hussein
udføres nu af de samme nationer, der hver eneste gang, verden har været i krise, har påtaget
sig ansvaret.
Det er så sandt, som det er sagt. Vi har i Det
Konservative Folkeparti valgt side, og vi er ikke
i tvivl om, at det er den rigtige.";Kl. 16.05
308412;title_name;"Der er foreløbig syv, der har bedt om korte bemærkninger. De tre første er hr. Keld Albrechtsen, hr. Jann Sjursen og fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
308589;name_party;":
Nu har Det Konservative Folkeparti jo helt uden
for enhver tvivl indskibet sig i en ulovlig krig
uden om FN. Jeg vil så godt spørge: Har man i
Det Konservative Folkeparti gjort sig nogen
overvejelser om, hvad skal der ske, hvis det på
et tidspunkt lykkes USA at afslutte denne krig? .
Præsident Bush har ikke villet love, at den
ordning, der skal komme efter krigen, vil blive
et FN-ledet demokrati. Han har sagt, at FN bestemt skal spille en rolle, men det betyder jo ikke
nødvendigvis mere end at hjælpe med flygtningeproblemerne.
Har Det Konservative Folkeparti nogen som
helst forestilling om, hvad målet med den her
krig er? Er det en amerikansk militærguvernør,
sådan som jo alle kilder i USA peger i retning af,
altså et militærstyre? Er det demokrati? Eller
hvad er det, man vil? Man har jo ikke gjort sig
de tanker, før man tog af sted.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
309474;name_party;":
Det var med sådan en lidt blandet fornemmelse,
at jeg lyttede til fru Pia Christmas-Møllers tale,
for på den ene side lægger den konservative
ordfører ikke skjul på, at der er gået nogle svære
og alvorlige overvejelser forud for en beslut-

ning, som også Det Konservative Folkeparti nu
er parat til at træffe, om, at Danmark skal gå i
krig, og på den anden side bliver andre skudt i
skoene, at nu gælder det om at vise lederansvar,
det gælder om at tage ansvar i det hele taget. Vi
må ikke skubbe hverken våbeninspektørerne eller FN foran os. Vi skal ikke komme med nogen
undskyldninger, for det vil bare give Saddam og
andre despoter fuldstændig frie hænder, som
fru Pia Christmas-Møller sagde.
Jeg synes ikke rigtig, at den måde at tackle
tingene på i forening giver et klart billede, tværtimod.
Så sagde fru Pia Christmas-Møller også, at
Det Konservative Folkeparti folkeretligt set
knytter sig til det papir, som Udenrigsministeriet har fremlagt, men understreger også, at de
folkeretlige vurderinger ikke er afgørende.
Jeg forstår sådan set godt, at fru Pia Christmas-Møller siger, at det ikke er afgørende, for
jeg synes ikke, der er noget folkeretligt grundlag
til stede. Bekymrer det faktisk ikke fru Pia
Christmas-Møller, at det, der nu sker, er, at Danmark går i krig sammen med nogle ganske få
andre lande på et i hvert fald spinkelt, folkeretligt grundlag, som får store konsekvenser for
fremtiden?
Hvilke konsekvenser tror fru Pia ChristmasMøller faktisk, det har for fremtiden, at Danmark nu uden om FN sammen med USA går
i krig?";Jann Sjursen
311030;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
311069;name_party;":
Jeg vil gerne føre den linje videre, for det har virkelig været det mest chokerende. Jeg er måske
ikke så forskrækket over, at Venstre snakker om
denne her sag, som om det var en spejderlejr, og
nu er nok nok og hele den der retorik, men det
er chokerende, at Det Konservative Folkeparti
ikke har mere respekt for det internationale
samfund, end vi har kunnet høre nu her.
Når 11 ud af 15 medlemmer af Sikkerhedsrådet erklærer sig uenige i den fortolkning, er det
dér, det afgøres, hvad fortolkningen skal være.
Det er jo en politisk afgørelse. Sikkerhedsrådets
medlemmer stemmer, og de stemmer efter overbevisning, og når det så er lagt fast der, ligger
der jura i det bagefter.
Juraen i det her er helt tydeligt, at der ikke er
opbakning til den fortolkning, som den danske
regering har lavet sammen med ganske få andre.
Det kan man også høre. Selv i de debatter, der er

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
i Danmarks Radio, kan man høre, at samtlige
eksperter ikke diskuterer, hvorvidt det her er
lovligt. Nej, de diskuterer alle sammen med
mere eller mindre rædsel i stemmen, hvad der
skal ske med FN, nu hvor USA med støtte går i
krig uden et FN-mandat.
Her vil jeg altså gerne spørge fru Pia Christmas-Møller: Hvad siger De Konservative til, at
11 ud af 15 medlemmer siger, at de er uenige i
den fortolkning? Er det lige meget, hvad alle de
andre medlemmer siger?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
312485;name_party;":
Nu er det jo velkendt, at hr. Albrechtsen benytter sig af den gamle metode at blive ved med at
påstå en usandhed, indtil den til sidst bliver oplevet som værende en sandhed.
Det er jo ikke rigtigt, at der er tale om en
ulovlig krig, som det blev sagt før. Jeg har redegjort meget nøje for, at vi har fuld tillid til den
vurdering, der er foretaget af folkeretseksperterne i Udenrigsministeriet. Vi har i dag tillid til
Folkeretskontoret i Udenrigsministeriet, som
SR-regeringen havde i 1998, og de er ikke i tvivl
om, at der er et FN-grundlag bag militær afvæbning af Saddam Hussein.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen om, hvad vi
vil med FN. Hvad vil vi, at der skal ske efterfølgende, hvilken rolle skal FN.have? Jeg vil gerne
sige, at vi ønsker i Det Konservative Folkeparti,
at FN kommer op på handlingens spor så hurtigt som muligt, at FN får en central rolle i forløbet, efter at Saddam Hussein er blevet afvæbnet.
På samme måde vil jeg svare fru Margrete
Auken. Vi er optaget af, at vi får fortsat det forsøg på at skabe en international retsorden, som
blev etableret helt tilbage i efterkrigstiden efter
Anden Verdenskrig. Her er FN klart det bedste
og mest vellykkede fqrsøg overhovedet'nogen
sinde. Men det er ikke perfekt, og det har i mange situationer vist sig uden evne til at handle.
Men det har jo ikke betydet, at man så ikke skulle handle.
Vi vil meget gerne have, at FN kan få handlekraft igen, kan stå vagt om en international retsorden. Det vil vi meget gerne bidrage til. Derfor
håber vi, at det er midlertidigt, at FN er sat uden
forhandling.
Til hr. Jann Sjursen: Jamen altså jeg prøver
ikke at skyde falske motiver i skoene på hr. Jann
Sjursen eller nogen andre. Jeg prøver at fremlægge vores analyse, og i Det Konservative Folkeparti er vi ikke i tvivl om, at var vi kommet til

6459

en anden konklusion end at sige ja til det beslutningsforslag, vi om lidt skal stemme om, så ville
vi - uforvarende måske - støtte Saddam Hussein og despoterne i verden. Det er vores konklusion på vores overvejelser. Vi kan ikke se, at
der er andre måder at anskue tingene på.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
314608;name_party;":
Jeg manglede et tema i fru Pia Christmas-Møllers ordfører tale, og det var hele temaet, som angår det europæiske aspekt. Derfor er mit spørgsmål: Føler fru Pia Christmas-Møller ikke, at det
er ødelæggende for kontinuiteten i det europæiske samarbejde, at EU ikke her taler med én
stemme?
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
314933;name_party;":
De Konservative siger mange pæne ting om den
internationale retsorden, og da man gik i regering, fik man også skrevet ind i regeringsgrundlaget, at personer, der opholdt sig i Danmark og
var mistænkt for krigsforbrydelser, skulle spærres inde, så man kunne få undersøgt mistanken
og få dem retsforfulgt, hvis der var grundlag for
det.
K,l. 16.15
Men i sagen om den irakiske hærchef har vi
set, at der skete det modsatte, hvor man på det
seneste har nedtrappet sikkerhedsniveauet til, at
man bare en gang imellem ringer og taler i telefon med hærchefens kone.
Derfor kan jeg jo ikke lade være med at spørge: Er det sådan, at Danmarks bidrag til denne
krig ikke kun er to ting, som vi har hørt 'om tidligere, nemlig det her skib, der vil være fremme
om mange dage, og ubåden, der bliver liggende
langt under vandet, men at Danmark også e r
kommet med et tredje bidrag til krigen, nemlig
den irakiske hærchef? Er det sådan den sag forholder sig?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
315913;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er jo et lov og orden-parti, og sådan vil jeg også gerne høre fru
Pia Christmas-Møller sige at det er, når det gælder internationale forhold.
Så vil jeg bare bede fru Pia Christmas-Møller
om at bekræfte, at når det drejer sig om at bruge
militær magtanvendelse, er det som udgangspunkt efter FN-pagten forbudt stater imellem.
Skal det brydes, så man bruger militærmagt sta-

6460

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

ter imellem på lovlig grund, er det enten i form
af selvforsvar eller efter bemyndigelse fra FN's
Sikkerhedsråd.
Når vi nu taler om, hvorvidt det er lovligt, om
det er på folkerettens grund, hvor er det så den
bemyndigelse til den krig, der nu er i gang, ligger? Hvor er det, at vi er tilbage i sporet? Resolutionerne fra begyndelsen af 1990'erne, 1990-91,
er jo der, hvor vi kommer i mosen, når man læser Udenrigsministeriets eget responsum i sagen. Det siger jo, at de er midlertidigt suspenderet, indtil Sikkerhedsrådet igen har givet en bemyndigelse.
Er det lov og orden? Skulle vi ikke have haft
den bemyndigelse, og ville det ikke have været
langt bedre i forhold til at samle den internationale verden?

ste gang og desværre nok heller ikke sidste, at
det ikke er lykkedes. Det er da ærgerligt, at det
internationale samfund lige fra FN og EU og her
til Folketinget er splittet, som det er. Det er da
ærgerligt, men det må bare ikke føre til handlingslammelse, som alene tjener Saddam Husseins ærinde.
Til fru Line Barfod: Krigsforbrydere er krigsforbrydere og skal naturligvis behandles sådan.
Der er en arrestordre, og den er fortsat opretholdt. Han skal naturligvis tilbage.
Med hensyn til de øvrige bemærkninger, fru
Line Barfod kom med, kan det jo ikke overraske,
at Enhedslisten forsøger at latterliggøre den indsats, som danske soldater er på vej til at yde på
fredens og demokratiets vegne. Sådan er det
med Enhedslisten: man kan ikke forvente andet.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
317871;name_party;":
Hr. Frank Jensen ved udmærket, at Det Konservative Folkeparti så langt havde foretrukket, at
der havde været en beslutning i FN's Sikkerhedsråd, men det er vores opfattelse, at det ikke
er en juridisk forudsætning for den militære afvæbning af Saddam Hussein.
Må jeg ikke sige, at hele den diskussion om
folkeretten, om der er FN-grundlag eller ej, indimellem har nogle undertoner, som kunne få én
til at tro, at vi her i Danmark, i hvert fald nogle
her i Folketingssalen, opfatter FN, som om det
er en slags domstol, eller som om det er en slags
international retsorden, som man bare kan hvad skal man sige - indbringe sine sager for og
så få dem afgjort. Sådan er det ikke, og jeg vil citere fra B.T.'s leder fra i går, som meget præcist
siger nogle ting om det her. Der står:
»Vi taler om international retsorden, men den
er ikke af en karakter som andre retsordener.
Sikkerhedsrådet er ikke en domstol, og nogen
anden verdensdomstol eksisterer heller ikke.
FN er ikke i stand til som organisation at
håndhæve nogen form for retsorden. Det er op
til medlemslandene, og reelt er en håndhævelse
af international ret ikke mulig uden USAs medvirken eller samtykke.«
Det er jo en beskrivelse af virkeligheden. Det
er ikke en beskrivelse af et ideal, som vi gerne
vil have det, men det er en beskrivelse af virkeligheden, og den må vi nu engang forholde os
til.
Må jeg så ikke sige til fru Lise Hækkerup: Det
ville da have været rart, om Europa kunne have
talt med én stemme. Nu er det jo altså ikke før-

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er også det spørgsmål om hærchefen. Det
bliver sagt af fru Pia Christmas-Møller, at han
skal udleveres, at han skal tilbage til Danmark.
Det er jo helt sikkert, at han enten er i Irak i øjeblikket - det påstår pressen at han er - eller at
han vil være der i løbet af meget kort tid. Han vil
jo næppe være i Bagdad. Det tvivler jeg meget
på. Han vil være der, hvor USA har autoritet.
Det vil sige, at der vil være mulighed for at rejse
krav over for de amerikanske militære myndigheder om, at han skal udleveres til Danmark.";Pia Christmas-Møller
319956;Time;"Jeg vil godt spørge, om den danske regering
som en del af det her beslutningsforslag vil have
det som en forudsætning, og at man vil stille
krav til de amerikanske militære myndigheder
om, at hærchefen skal udleveres til Danmark,
når han dukker op, og når man ved, hvor han er
henne. Det er det afgørende spørgsmål. Det vil
jeg godt have et klart svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
320353;name_party;":
Jeg synes, det er rystende at høre på, hvordan
fru Pia Christmas-Møller nu afmonterer FN og i
øvrigt også udtaler sig i fuldstændig strid med
FN-pagten.
Jeg vil godt spørge fru Christmas-Møller, om
FN-pagtens bestemmelser om krig og fred ikke
rent faktisk er juridisk bindende, om det ikke er
således, at det helt enkle folkeretlige grundlag
er, at der kun må føres krig i to tilfælde, nemlig i
tilfælde af, at man har et mandat - det har man

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
jo desværre ikke i den her sag - eller i selvforsvar. Og det er bindende.
Jeg har aldrig før her i Tinget fra den her talerstol hørt et folketingsmedlem gå op og påstå,
at FN-pagtens bestemmelser om krig og fred
ikke er juridisk bindende, men at det bare er sådan noget, der svæver. Det var rystende at høre.
Jeg håber, at fru Pia Christmas-Møller får gennemtænkt, hvad det var, hun selv fik sagt, for
hun afmonterede jo faktisk FN. Jeg håber ikke,
at det .er det grundlag, man har taget stilling på i
Det Konservative Folkeparti, for vi er i en situation, hvor FN befinder i en dødelig krise og måske bryder sammen på grund af USA's egenrådighed.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
321520;name_party;":
Det er altså en alvorlig sag, at De Konservative,
som er et af vores, hvad skal vi sige, retsstabile
partier herinde, går op og siger, at det er, fordi
FN ikke havde handlekraft. Jamen det er jo, fordi de ikke har krigerisk handlekraft, og det er
heller ikke uden videre FN's hensigt.
Fru Pia Christmas-Møller kunne lige så godt
have sagt: FN duer ikke, når de ikke vil gøre,
hvad USA siger. Det ved jeg godt at fru Pia
Christmas-Møller ikke kunne drømme om at sige. Men realiteten i det er jo, at nogle ganske få
lande får lov at bestemme, hvordan man f.eks.
skal fortolke resolution 1441.
FN's Sikkerhedsråd er, ligesom vi her i Folketinget, retsskabende, og så skal domstolene derefter følge det, vi har sagt. Således er FN's Sikkerhedsråd retsskabende, og hvis de med et meget stort flertal siger, at det er en forkert fortolkning, at det er en forkert konklusion, der er draget, og at der ikke skal føres krig på den baggrund, så er det retsstridigt at føre krig i henhold til FN's regler, uanset hvad éns samvittighed måtte sige til én.
Jeg håber da, at De Konservatives samvittighed først og fremmest følger folkeretten og ikke
kun USA.

6461

Til hr. Keld Albrechtsen: Det er jo meget morsomt, at hr. Keld Albrechtsen prøver at fremstille tingene imod bedre vidende. Ærlig talt ved
jeg ikke, om det er ulejligheden værd på dette
sene tidspunkt at gå ind i en dybere diskussion
af det. Selvfølgelig skal der være et FN-grundlag. Det er der også. Det har jeg sagt meget tydeligt. Jeg har henvist til det notat, som vi har fået
fra Udenrigsministeriets Folkeretskontor, og det
henholder vi os til.
Til fru Margrete Auken: Fru Margrete Auken
vil også gøre det her til et spørgsmål om jura.
Folkeretten er i orden. Det er vores vurdering,
og den vurdering har vi ikke grebet ud af den
blå luft. Vi har taget den fra folkeretseksperterne
i Udenrigsministeriet, præcis som SR-regeringen gjorde det i 1998, og der er altså immer væk
45 lande i koalitionen. Det er dog noget.";Margrete Auken
323506;Time;"Men jeg synes, at SF og Enhedslisten gang på
gang smyger sig uden om det helt centrale moralske og politiske spørgsmål: Skal Saddam
Hussein afvæbnes? Er det en trussel, som vi ikke
kan leve med længere, eller skal vi smyge os
uden om: ansvaret med henvisning til paragraffer og alle mulige andre undskyldninger?
Hos os er folk ikke i tvivl. Saddam Hussein
skal afvæbnes. Han er en trussel for verdensfreden, og det kan kun gå for langsomt, derfor er
nu nu og ikke i morgen.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
324019;name_party;":
Igen henviste fru Pia Christmas-Møller til notater fra Folkeretskontoret, og at de folkeretlige
aspekter er helt i orden og legitimerer dansk deltagelse i en krig.
Læser man konklusionen i Folkeretskontorets
notat, står der jo faktisk endda, at der foreligger
et klarere og mere opdateret juridisk grundlag
for iværksættelse af militære forholdsregler over
for Irak med henblik på at fjerne Iraks kapacitet
til at opbygge og anvende masseødelæggelsesvåben, end tilfældet var, da den daværende regering i februar 1998 fremsatte beslutningsforslag nr. B 114.
(Kort bemærkning).
Vi har gang på gang brugt det at henvise til";Jann Sjursen
324667;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen: Jamen der er en arrest- 1998. Så er det, jeg godt vil spørge fru Pia Christmas-Møller: Er det ikke mærkeligt at tænke på,
ordre, og den er opretholdt. Der er ikke noget,
der er ændret ved det. Det er muligt, at hr. Hol- . at jo klarere det folkeretlige grundlag bliver, jo ,
færre lande bakker militært op om at afvæbne
ger K. Nielsen ved, hvor hærchefen opholder
sig. Jeg ved det ikke. Mere har jeg sådan set ikke Irak? Er det ikke underligt?
Hvis man ser på landene, der bakkede miliat sige til det.
tært op i 1998, var der jo langt flere, end der er i

6462

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

dag, og alligevel hævder Udenrigsministeriet,
alligevel hævder Venstre og De Konservative
og fru Pia Christmas-Møller, at det folkeretlige
grundlag er langt klarere i dag. Det er der åbenbart ikke ret mange andre lande her i verden der
kan se, og det er dog mærkeligt, er det ikke?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
325622;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller fik det nærmest udlagt, som om man, ifald man ikke støttede beslutningsforslaget her, nærmest også skulle tjene
Saddam Husseins interesser. Jeg håber,' det er en
misforståelse for mit vedkommende. Jeg vil i
hvert fald gerne bede den konservative ordfører
om at gøre klart, at det i hvert fald ikke er tilfældet. Det vil vi i hvert fald ikke have skudt i skoene i Det Radikale Venstre.
Vi er indgået i opbygningen af et militært
pres, men vi finder, at den løsning, man har
valgt her, er forkert, hvilket vi harredegjort for
i adskillige sammenhænge. Jeg vil gerne have,
at den konservative ordfører benytter lejligheden til lige at få ryddet den misforståelse af vejen.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
326353;name_party;":
I formiddags skosede fru Pia Christmas-Møller
den socialdemokratiske ordfører for at citere
den tidligere formand for Det Konservative Folkeparti, tidligere forsvarsminister, nuværende
chefredaktør for Ekstra Bladet. Her i dag citerer
fru Pia Christmas-Møller så fra B.T. og refererer
til redaktør Erik Meyer Carlsen, og det vil altså
sige, at Det Konservative Folkeparti har deponeret sine fortolkninger af, hvad der er ret og
vrang og op og ned i denne sag hos B.T.'s redaktør. Tillykke med det.
I øvrigt vil jeg gerne i fortsættelse af hr. Morten Helveg Petersens bemærkninger spørge:
Kan det virkelig stå til troende, at fru Pia Christmas-Møller står her på Folketingets talerstol i
dag og siger, at de, der har en anden opfattelse
end fru Pia Christmas-Møller, går Saddam Husseins ærinde?
Vil det sige, at den norske borgerlige regering
går Saddam Husseins ærinde? Vil det sige, at
den svenske regering går Saddam Husseins
ærinde - og alle andre lande, der i øvrigt har
samme holdning, og langt den største majoritet
overhovedet i denne sag inklusive oppositionen
her i Folketinget? .

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
327490;name_party;":
Ja, det er min opfattelse. Det har jeg sagt meget
tydeligt. Jeg er af den opfattelse, at den passive
handling har langt alvorligere konsekvenser for
verdensfreden end den aktive militære afvæbning af Saddam Hussein.
Men jeg har samtidig sagt, at de partier, de
folketingsmedlemmer, der her i salen stemmer
nej til beslutningsforslaget, garanteret ikke har
det som formål, men det er min opfattelse, at det
er konsekvensen af et nej til at gribe ind nu. Det
er vores analyse, som jeg har lagt frem.
Jeg har respekt for, at andre kan vurdere tingene anderledes, men jeg er ikke i tvivl om, at
den passive handling, laden stå til-holdningen,
er det farligste, det internationale samfund overhovedet kan begive sig ud i netop nu i forhold til
Saddam Hussein. Det er min opfattelse, ja, det er
det. ,";Pia Christmas-Møller
328297;Time;"Det er også et svar til hr. Jann Sjursen og hr.
Morten Helveg Petersen. Jeg forsøger ikke at
skyde nogen af disse partier nogen motiver i
skoene, som de ikke har, men det er vores opfattelse, at der må handles, og at det er nu, inden
det er for sent.
Og det er også et svar til hr. Jann Sjursen. Vi
vil ikke pantsætte vores vurdering af en situation på besvarelsen af et spørgsmål om, hvor
mange der deler vores opfattelse. Saddam Hussein har erkendt, at han har produceret 4 t nervegas. Bare to dråber på huden er dødbringende. Han har ikke kunnet svare på, hvor den nervegas er blevet af. Den havde han i 1998, han har
den garanteret også i dag, men han har ikke
kunnet svare på det. Og der er en lang række andre masseødelæggelsesvåben, som han har erkendt at have, men som han ikke har kunnet dokumentere at have fjernet eller have destrueret.
Han er mindst lige så farlig i dag, som han
var i 1998, men her kommer vi til sagens kerne.
Der er noget,.der hedder politisk momentum,
der er noget, der hedder handlingens øjeblik, og
det er jo det, han bevidst forsøger at trække det
internationale samfund væk fra. Den internationale koalition består af 45 lande, men det er dog
færre end i 1998. Det er jo lykkedes for Saddam
Hussein at splitte det internationale samfund,
og derfor er det måske i sidste øjeblik, man overhovedet har lejlighed til at afvæbne Saddam
Hussein militært, så længe der overhovedet er
nogle, der både vil det og evner det.

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
329820;name_party;":
Den 8. november sidste år var hele FN's Sikkerhedsråd enig. Vat Saddam Hussein en mindre
trussel eller en større trussel den 8. november,
end han er i dag? Jeg tror ikke, der er nogen forskel.
Hvem er det, der har splittet verdenssamfundet, hvad er det, der er sket siden den 8. november? Ja, det er jo, at den amerikanske præsident
har mistet tålmodigheden og sagt, at nu er nok
nok sammen med Storbritanniens premierminister og den spanske premierminister.
Og det er jo det, der er så forfærdeligt i situationen, at det så udløser, at verdenssamfundet
bliver splittet på det.
Hvad var alternativet? Jeg vil gerne bede fru
Pia Christmas-Møller bare reflektere over det,
der var alternativet. Det var jo, at man sagde
o.k., så binder vi hinanden på, at når Blix kommer tilbage og siger, nu kan vi ikke komme vi- .
dere, ligesom hans forgænger gjorde det i 1998 hvorfor har Danmark ikke lagt de lodder i vægtskålen for det synspunkt at blive og blive ved? så kunne man vælge at sige, o.k., så vælger I det,
men så går vi ikke med, for vi er uden for folkeretten.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
330924;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller fastholder, at det er en
lovlig krig, selv om det synspunkt ikke har kunnet få støtte af andre end et mindretal af verdenssamfundet.
Så spurgte jeg hende også: Hvad så, hvis krigen nu slutter, skal det så være FN, der skal genopbygge Irak og sørge for, at der bliver demokrati? Det har Bush ikke villet give løfte om.
Amerikanerne har tiltænkt FN en mindre betydelig rolle, det er helt åbenlyst.
Har den danske regering, har Det Konservative Folkeparti stillet krav til USA om, at det er
FN, der skal ind på. banen og ordne genopbygningen, således at det bliver på et klart FN-mandat, og således at det kan føre frem mod demokrati, eller har man overladt bestyrelsen af Irak
til en kommende amerikansk militærregering?
Hvis man har det og man har spillet FN ud af
banen også efterfølgende, så ligger verdensorganisationen i ruiner. Det må fru Pia ChristmasMøller da medgive mig.
Har man stillet nogen som helst krav til USA?

6463

(Kort bemærkning). :";Keld Albrechtsen
331923;name_party;":
Heldigvis er '.Danmark,et lille land, og heldigvis
er det ikke så forfærdelig vigtigt, hvad vi gør, for
det er faktisk ret forfærdeligt, at et så respekteret
folketingsmedlem som fru Pia Christmas-Møller
bruger en, havde jeg nær sagt, cowboyargumentation het og går op og siger, at vi smyger os
uden om det centrale, at Saddam Hussein skal
afvæbnes.
Jaffien, det er der da enighed om. Det, som så
det store flertal i FN's Sikkerhedsråd siger, er, at
det stadig væk er muligt at arbejde med andre
midler end krig. Og så kommer Det Konservative Folkeparti med udenrigsministeren og fru Pia
Christmas-Møller i spidsen og siger: :Nu drejer
det sig om handlekraft, og de, der ikke er handlekraftige, accepterer Saddam Hussein, de er
bare p a s s i v e . .
< 홢
i .' 홢
.
.";Margrete Auken
332700;Time;"Det er cowboysvaret på FN, og jeg er faktisk
meget rystet over det, for jeg havde egentlig troet, at det, vi kunne forvente dér, er at sige, nej,
her gælder altså folkeretten, og så længe den
retsskabende, faktor, nemlig Sikkerhedsrådet,
med 11 stemmer mod 4 - selv om det ikke kom
til en afstemning, ved vi jo godt, at det er der,
den ligger - siger, at der endnu ikke er grund til
at gå i ktig, så er det et brud på retten, når vi gør
det alligevel, og derfor er det altså ret forfærdeligt, at vi skal høre det fra Det Konservative FolkepartL";Kl. 16.35
333278;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller, og efter hendes svar er det hr. Per Kaalund og hr. Jann Sjursen, og så tror jeg, at vi kan komme videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
333482;name_party;":
Til fru Margrete Auken: Det nytter ikke. Efter
vores opfattelse er der ikke tale om et brud på
folkeretten, og vi har et meget præcist notat fra
Udenrigsministeriets folkeretseksperter, og det
henholder vi os til.
Må jeg til hr. Frank Jensen sige: Jeg kan ikke
forstå, hvad der er hr. Frank Jensens egentlige
ærinde med at forsøge at fremstille situationen,
som om der var et alternativ bestående i, at bare
man gav nogle få uger mere til våbeninspektørerne, så ville man kunne få et enigt Sikkerhedsråd bag en militær afvæbning af Saddam Hussein.

6464

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

Det er jo ikke rigtigt, det er jo simpelt hen
ikke rigtigt. Frankrig havde truet med at vetoe
en sådan automatik i forbindelse med en tidsfaktor. Det er det ene.
Det andet er, at det jo er udtryk for at lægge
afgørelsen om krig eller fred over på våbeninspektørerne. Det synes jeg ikke er rimeligt. Det
er klart, at Saddam Hussein jo hele tiden vil sørge for, at våbeninspektørerne lige nøjagtig vil få
så meget bevægelsesfrihed, så lang snor, at de
vil kunne sige, at de gør fremskridt, og akkurat
så kort snor og akkurat så store begrænsninger,
at de ikke kunne afvæbne Irak. Det er jo hele
hans spil, som han har kørt det i 12 år og 4 måneder.
Jeg forstår ikke, at Socialdemokratiet ikke
indser det og ikke er parat til at tage konsekvensen, når nu hr. Frank Jensen også siger, at hans
tålmodighed er opbrugt. Det var jo ordene tidligere på dagen, at det kun kunne gå for langsomt, blot skulle det ikke være lige nu, der skulle sættes handling bag ordene.
Jeg forstår ikke logikken i Socialdemokratiets
linje, og jeg forstår slet ikke, hvorfor man prøver
at fremstille situationen i Sikkerhedsrådet anderledes, end den rent faktisk var og er. Der er
ikke efter min mening nogen idé i at prøve at
bilde hinanden sådanne ting ind.
Vi er i Det Konservative Folkeparti klart af
den opfattelse, at alternativet til at afvæbne Saddam Hussein nu er skrækindjagende, det vil
være at give ham frit lejde, han vil kunne husere
i regionen og være en trussel for hele verdensfreden. Vi må gribe til aktivitet nu, vi må vælge
side, og vi er altså ikke i tvivl om, på hvilken
side vi står.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
335688;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller sagde i sit forrige indlæg, at de, der har en anden holdning end Det
Konservative Folkeparti, går Saddam Husseins
ærinde. Det bekræftes i et senere indlæg her, og
der siges samtidig, at det er udtryk for en passiv
holdning.
Er det en passiv holdning, når der i politiske
fora, det gælder i det danske Folketing, andre
steder, internationale organisationer alle mulige
steder, er stribevis af lande og nationer og regeringer, der arbejder på at få den Irakkrise løst?
Det kan da ikke kaldes passiv holdning.
Det, der er afgørende for os, er, at det sker på
et folkeretligt korrekt grundlag, og det vil sige,

at FN skal komme med en beslutning på disse
områder her.
Og det kan altså så igen bekræftes, at stort set
hovedparten af nationerne i denne verden går
Saddam Husseins ærinde efter konservativ opfattelse.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
336564;name_party;":
Jeg må konstatere, at fru Pia Christmas-Møller
ikke finder det underligt, at jo klarere det folkeretlige grundlag er for en militær afvæbning af
Irak, jo færre lande vil rent faktisk bidrage militært til en afvæbning. Det konstaterer jeg at fru
Pia Christmas-Møller ikke vil forklare.";Jann Sjursen
336860;Time;"Men vil fru Pia Christmas-Møller så svare
mig på, om hun synes, det er rimeligt, at det humanitære bidrag, Danmark har besluttet sig for
at yde til både nødhjælp og genopbygning i Irak
på 300 mio. kr., bliver taget fra allerede afsatte
ulandsmidler? Ville det ikke være rimeligt og
moralsk rigtigt - for at bruge et af fru Pia Christmas-Møllers egne udtryk her i debatten - hvis
Danmark sagde: Der skal nye penge til, vi står i
en helt ekstraordinær situation, og vi vil stadig
væk have penge til at yde nødhjælp til andre
konflikter rundtomkring i verden, og vi vil frem
for alt undgå en situation som i 1998-1999 i forbindelse med Kosovokrigen, at man tager penge
fra den mere langsigtede udviklingsbistand?
Hvad er Det Konservative Folkepartis holdning til det? Skal der kun ydes ekstra penge, når
det gælder de militære bidrag, eller var det ikke
på sin plads, at vi også tog penge op af lommen,
når det gjaldt den humanitære indsats, i stedet
for at bruge allerede afsatte midler?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
337882;name_party;":
Det har jo været temmelig svært at få nogen udmeldinger om, hvad det egentlig er, man vil
opnå med denne krig, og hvad det er, man ønsker der skal ske, efter at man har afsat Saddam
Hussein. Og derfor er det jo væsentligt at få en
afklaring af, hvad Danmarks holdning er, hvad
regeringens holdning er til det, hvis man vil lade
en krigsforbrydermistænkt som den irakiske
hærchef indgå i en ny ledelse.
Derfor vil jeg gerne stille to helt enkle spørgsmål til fru Pia Christmas-Møller: Kan fru Pia
Christmas-Møller garantere, at hverken den
danske regering eller nogen danske myndighe-

(809)
Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
der har været medvirkende til, at den irakiske
hærchef har kunnet rejse ud af Danmark?
Det andet spørgsmål er: Kan fru Pia Christmas-Møller garantere, hvis nu det viser sig, at
amerikanerne ønsker, at den irakiske hærchef
skal indgå i en eller anden form for nyt styre, at
så vil den danske regering protestere, alt hvad
man overhovedet kan mod det og forlange, at
han bliver udleveret, for at han kan blive retsforfulgt for de krigsforbrydelser, han er mistænkt
for?";Line Barfod
339010;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller, og efter hende er det fru Marianne Jelved. Og så håber og
tror jeg, at vi er ved at være ved afslutningen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
339199;name_party;":
Til hr. Per Kaalund: Jeg har givet min analyse på
vegne af den konservative folketingsgruppe. Vores analyse er altså, at her findes kun ja eller nej
til aktiv handling, og at den passive handling er
meget voldsommere og mere forfærdelig i sine
konsekvenser end den aktive. Det er vores opfattelse.
Vi siger ikke, at andre, som så vælger den
passive holdning, har det mål at gå Saddam
Husseins ærinde, men det er vores vurdering, at
det de facto er det, der sker, og det har vi lov til
at vurdere.
Må jeg ikke sige til hr. Jann Sjursen: 11991,
hvor der jo var en bred kreds af lande, der gik i
koalition i forbindelse med den første Golfkrig,
var der tale om 34 lande. Der var også den folkeretlige diskussion dengang, men så vidt jeg husker, var Kristeligt Folkeparti ikke i tvivl dengang, det er man så i dag. Men der var altså 34
lande bag, i dag er der 45 lande i den internationale koalition. Der er fölkeretsdiskussioner, ja,
men vi henholder os til den udlægning af folkeretten, som kommer fra Udenrigsministeriet.
Og må jeg så til fru Line Barfod sige: Kriminelle, det være sig forhenværende hærchefer eller andre, spærres inde og lukkes naturligvis
ikke ud i utide. Der er en arrestordre, den er opretholdt, det er der ikke ændret noget som helst
på.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
340499;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Pia Christmas-Møller er bekendt med spørgsmål og svar under udvalgsbehandlingen og dermed også er bekendt med, at

6465

ministeren har svaret, at den vurdering, der ligger i Udenrigsministeriets folkeretspapir, som
drejer sig om en vurdering af, hvorvidt våbeninspektørernes arbejde er udsigtsløst eller ej, er en
fortrinsvis politisk vurdering.
Jeg går også ud fra, at fru Pia Christmas-Møller har læst den tale, som Kofi Annan holdt den
19. marts, dvs. i onsdags, hvor han anerkender
det store arbejde, FN's medarbejdere har udført,
og beklager, at de ikke har kunnet gøre arbejdet
færdigt.
Jeg går ud fra, at fru Pia Christmas-Møller har
fulgt det spørgsmål, jeg stillede til hr. Jens Rohde tidligere på dagen, og som jeg ikke fik noget
svar på. Hvordan er der sammenhæng imellem
det, som hr. Kofi Annan siger, og den politiske
vurdering, der er i folkeretsnotatet?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
341429;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller snakker udenom.
Men det er jo væsentligt at få afklaret, hvad det
egentlig er for et styre, man forestiller sig der
skal indsættes, når man har fået afsat Saddam
Hussein. Derfor vil jeg gerne gentage mine to '
meget enkle spørgsmål, som bør kunne besvares
meget enkelt med et ja eller nej.";Line Barfod
341755;Time;"For det første: Kan fru Pia Christmas-Møller
garantere, at hverken den danske regering eller
danske myndigheder har medvirket til, at den
irakiske hærchef kunne rejse ud af landet?
Og for det andet: Kan fru Pia Christmas-Møller garantere, at hvis amerikanerne vil lade hærchefen indgå i et nyt styre i Irak, så vil den danske regering protestere kraftigt og kræve, at han
bliver udleveret, så han kan blive retsforfulgt for
de krigsforbrydelser, han er mistænkt for?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
342267;name_party;":
Jeg er fuldt bekendt med de spørgsmål og svar,
der er omdelt i Forsvarsudvalget, det kan jeg be7
kræfte over for fru Marianne Jelved. Jeg kan
også bekræfte, at jeg er bekendt med Kofi Annans tale. På samme måde er jeg bekendt med
det notat, som er udarbejdet i Udenrigsministeriets Folkeretskontor, og jeg er bekendt med den
tale, som den norske statsminister har holdt.
Jeg er på samme måde bekendt med, hvad
Det Radikale Venstres forsvarsordfører svarede i
1998, da Enhedslisten og SF forsøgte at riste Det
Radikale Venstre for partiets daværende tilslutning til en militær aktion vendt mod Saddam

6466

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

Hussein. Man prøvede lige præcis på den samme måde, som fru Marianne Jelved gør det nu,
at gøre folkeretten til et problem. Her svarede hr.";Pia Christmas-Møller
343067;title_name;"Derfor er det afgørende, at regeringen uden tøven eller forbehold fastslår, at .
man har det nødvendige FN-grundlag. Denne
melding fra regeringen er aldeles afgørende. Vi
tager det til efterretning, og det betyder, at vi
uden forbehold kan støtte den beslutning, der
nu er lagt op til.
Der er flere gode citater fra den debat, hvor
hr. Jørgen Estrup henviser til, at det er regeringens opgave at fastslå det folkeretlige, og at der
ikke er nogen tvivl i Udenrigsministeriets Folkeretskontor. Det var nok og tilstrækkeligt for Det
Radikale Venstre i 1998.
Vi har præcis samme tillid i dag, som Det Radikale Venstre havde i 1998, til Udenrigsministeriets folkeretseksperter, og det har vi destq mere,,
da det er de samme personer, der er tale om.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
343851;name_party;":
Det hjælper ikke, at fru Pia Christmas-Møller
snakker meget hurtigt om mange ting.
Jeg har et .meget enkelt spørgsmål. Til forskel
fra tidligere er det nu godtgjort, også i det svar,
udenrigsministeren har givet Forsvarsudvalget,
at der i folkeretsnotatet ikke kun er juridiske forhold beskrevet, men der er også et omdrejningspunkt, der er en politisk vurdering, og det er noget andet end jura. Og det er hele forudsætningen for konklusionen i folkeretsnotatet.
Så spørger jeg: Hvordan harmonerer den politiske vurdering, der siger, at videre arbejde er
udsigtsløst, med det, Kofi Annan siger i tredje
afsnit i sin tale den 19. marts, og som jeg har citeret flere gange her fra Folketingets talerstol?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
344588;name_party;":
Jeg synes, det var lidt synd for fru Pia Christmas-Møller, at hun ikke fik overskud til at svare
Enhedslistens ordfører omkring den irakiske
hærchef.
Derfor vil jeg gerne gentage spørgsmålet, om
fru Pia Christmas-Møller på De Konservatives
vegne vil garantere, at hvis den irakiske hærchef
dukker op et eller andet sted, eksempelvis i en
ny irakisk ledelse, vil Det Konservative Folkeparti kræve ham udleveret, sådan at han kan blive strafforfulgt for de krigsforbrydelser, han er ,
mistænkt for.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
345132;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Marianne Jelved og i øvrigt også hendes partifæller hele dagen har
brugt mange kræfter på at gøre et stort nummer
ud af det folkeretlige, for det må da være et problem for Det Radikale Venstre at være uden for
de ansvarsbærendes kreds, når man nu var
blandt de ansvarsbærende partier i 1998. Jeg kan
godt forstå, at der er et behov for at hænge sin
hat på en krog, og det har man altså så valgt skal
være folkerettens krog.
홢,홢";Pia Christmas-Møller
345596;Time;"Det korte af det lange er, at vi har et juridisk
notat fra Udenrigsministeriets folkeretseksperter. Det notat siger klart, at der er et mere opdateret og klarere grundlag at holde sig til, end der
var i 1998. Så FN-sporet, FN-forankringen er
klarere i dag, end den var i 1998. Det siger notatet meget præcist, og det er betryggende for os i
Det Konservative Folkeparti, og det kan fru Marianne Jelveds forskellige forsøg altså ikke ændre på.
Jeg kan kun beklage, at Det Radikale Venstre
ikke er at finde bag de partier, der tør påtage sig
ansvaret for en militær afvæbning af Saddam
Hussein.
Til hr. Ole Sohn og også fru Line Barfod: Den
irakiske hærchef har vi en arrestordre på, det er
der ikke ændret på. Den fastholder vi naturligvis, uanset hvor han så måtte dukke op.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
346410;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hverken Venstres ordfører
eller Det Konservative Folkepartis ordfører
overhovedet svarer på de spørgsmål, jeg stiller.
Det betyder, at jeg har en rigtig god pointe her.
Der er nemlig ingen sammenhæng imellem det,
Kofi Annan siger den 19. marts, og folkeretsnotatets politiske vurdering af situationen.
Hverken hr. Jens Rohde eller fru Pia Christmas-Møller ønsker at svare på det. Og det nytter
ikke noget, at man dækker sig ind under, at et
folkeretskontor har lavet et notat. Det er Folketinget, der har ansvaret for de beslutninger, der
træffes, og ikke et folkeretskontor.
Derfor bliver fru Pia Christmas-Møller nødt
til endnu en gang at gøre et forsøg på at svare på
mit spørgsmål.

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
(Kort bemærkning):";Marianne Jelved
347189;name_party;":
Jeg takker for et halvt svar, men den afgørende
pointe mangler i svarene omkring den irakiske
hærchef. Vi er vidende om, at der ligger en arrestordre, men vil Det Konservative Folkeparti
kræve ham udleveret og i givet fald også, hvis
han dukker op i krigen, kræve af vore allierede,
USA, at de omgående udleverer ham, sådan at
han kan blive strafforfulgt for de forbrydelser,
han er mistænkt for?
Det er jo det, der er det helt afgørende, faktisk
meget centrale, som jeg mener, at det vil være
vigtigt at få Det Konservative Folkepartis bud
på.
'
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
347782;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Der er en arrestordre, den er
ikke trukket tilbage, og det betyder naturligvis,
at den mand skal retsforfølges. Han er da ikke
pludselig blevet afkriminaliseret, fordi han er
flygtet, eller fordi der er krig i Irak. Jeg kan ikke
sige det meget tydeligere.
Til fru Marianne Jelved: Den tale, som hr. Kofi
Annan har givet, var jo en tale, som rummede en
tak til våbeninspektørerne for det arbejde, de
havde ydet indtil videre.
Og må jeg så ikke sige, at det, der jo er lagt op
til i resolution 1441, var, at man skulle give en
sidste chance, last opportunity, og det har man
givet Saddam Hussein. Men han har jo ikke villet lade sig afvæbne.
Våbeninspektørerne siger: Vi gør fremskridt.
Ja, men vi kan ikke løse opgaven, medmindre vi
får Saddam Husseins positive og aktive og helhjertede medvirken. Den har han på intet tidspunkt ydet.
Tålmodigheden er opbrugt, nu må der sættes
handling bag ordene. Det må der ikke mindst af
hensyn til det internationale samfund og respekten for de krav, der stilles af det internationale
samfund.
Førsté næstformand (Svend Auken):
Nu har jeg længe sagt, at: vi nærmede os hr. Holger K. Nielsen som ordfører, men nu er det hr.
Frank Jensen, der har ordet for en kort bemærkning.
I. I
I l .11 홢
, '
:, 홢Kl. 16.55

6467

(Kort bemær kning). : 홢";Pia Christmas-Møller
349094;name_party;":
Det er for at følge op på det, som fru Pia Christmas-Møller siger her. Situationen i 1998 var jo
den, at Richard Butler som chef for våbeninspektørerne sagde, at man ikke kunne gøre
fremskridt og anbefalede, at man trak våbeninspektørerne ud, fordi der var obstruktion fra
Saddam Husseins side. Da traf man beslutning
om at gå ind med en militær intervention. Det
har den nuværende chef for våbeninspektørerne, dr. Blix: ikke gjort, tværtimod.
Hvorfor kunne Det Konservative Folkeparti
ikke have den opfattelse, at man afventede det
tidspunkt, hvor chefen for våbeninspektørerne
sagde,@ at nu er nok nok? Hvis det var tilfældet,
kunne Sikkerhedsrådet have bemyndiget til en :
international miiitær: aktion, og så havde vi været på fuldstændig sikker folkeretlig grund.
Var det ikke den bedste situation? Og ville det
ikke have givet det folkeretlige grundlag, som
ville have betydet, at FN ville have stået meget
mere styrket i den nuværende situation? Nu er
FN ydmyget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
350104;name_party;":
'
Jeg må forstå det sådan, at fru Pia ChristmasMøller bekræfter det, vi har efterlyst, nemlig et
klart udsagn om, at uanset hvor generalen fra
Sorø, hvis vi skal kalde vedkommende sådan,
dukker op, vil han blive retsforfulgt, man vil
sørge for at få fat i ham. Uanset om han dukker
op i sammenhæng med de lande, som fører krig
mod Irak, dvs. på de allieredes eller USA's side,
vil man kræve ham retsforfulgt.
홢
Jeg erindrer jo, at der var en partifælle til fru
Pia Christmas-Møller, der sådan lidt bramfrit
udtrykte det, at den pågældende Sorøgeneral
havde blod helt op under armhulerne. Det er jo
stærke ord. Det er jo ret voldsomt. Hvis der er så
meget blod, at det går helt deroptil, må vi sige,
at der er grund til, at dommeren i Sorø får fingre
i ham.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
350907;name_party;":
Jeg kan bekræfte endnu en gang, denne gang
over for ht. Aage Frandsen, at Det Konservative
Folkeparti mener, at kriminelle skal retsforfølges, og det gælder også forhenværende irakiske
hærchefer. Om det foregår hér, eller det foregår i홢
Haag, skal jeg ikke gøre mig klog på, méri han 1
skal retsforfølges. Det kan der ikke være nogen -홢

6468

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

tvivl om, og det er ikke nogen undskyldning, at
han er flygtet, måske snarere tværtimod.
Til hr. Frank Jensen: Jeg forstår godt, at Socialdemokratiet har et kæmpe problem i dag. Jeg
forstår det godt, men jeg synes ikke, det er klædeligt, at man vælger at skyde våbeninspektører
og jurister foran sig i sin vægren imod at tage
ansvaret på sig.
Sagen er, at våbeninspektørerne hele tiden vil
blive præsenteret for en situation, hvor de kan
sige ja til, at de gør fremskridt, men de må samtidig konstatere, at de ikke kan løse opgaven,
uden at de får det fulde og helhjertede samarbejde af Saddam Hussein. Det har man ikke fået.
Det siger Blix jo gang på gang i de rapporter, vi
har fået fra hans hånd. Man har givet tid. Man
har givet 12 år og 4 måneder. Nok er nok.
Vi mener i Det Konservative Folkeparti, at tiden er inde til at gemme juristeriet, til at gemme
alle undskyldninger bort, tage det politiske, moralske ansvar på sig og sige: Nu må der sættes
handling bag ordene, nu skal Saddam Hussein
afvæbnes.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
352336;name_party;":
Det er for at være helt sikker på, at vi forstår hinanden. Fru Pia Christmas-Møller siger, at den
pågældende person, som af Det Konservative
Folkepartis leder er omtalt som en person, der
havde blod helt op under armhulerne, naturligvis skal retsforfølges.
Betyder det så også, at hvis han optræder i
kamp mod Saddam Hussein, at man fra dansk
side vil sige til USA: Den går ikke, han skal omgående arresteres, og han skal retsforfølges. Og
hvis den pågældende person senere optræder i
en regering på en eller anden måde, vil man
også stille krav om det?
Det er altså ikke nok at sige, at vedkommende skal retsforfølges? Vil man gå til dem, der har
mulighed for at sørge for, at han bliver retsforfulgt, dvs. USA?";Aage Frandsen
353060;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
353105;name_party;":
Der er åbenbart ingen ende på, hvor mange
hvis-situationer hr. Aage Frandsen og andre kan
opstille omkring den irakiske hærchef. Jeg mener, han er dybt kriminel, han skal retsforfølges.
Det ændres der altså ikke på ved den kendsgerning, at han er flygtet. Han skal retsforfølges, og
det hjælper heller ikke, at han pludselig måtte

dukke op i kampen mod Saddam Hussein. Det
kan ikke pludselig bortviske alle hans ugerninger. Den mand skal retsforfølges. Det mener jeg
klart og tydeligt, og det synes jeg også jeg har
prøvet at sige.";Pia Christmas-Møller
353672;title_name;":
Og så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Om ikke så lang tid vil et flertal her i Folketinget
vedtage det her beslutningsforslag. Det betyder,
at Danmark vil være i krig.
Vi vil være en krigsnation. Vi vil deltage i en
militær aktion imod et andet land under amerikansk overkommando. Den krig, vi vil være deltager i, er ulovlig, er folkeretsstridig. Regeringens påstand om, at der ligger et FN-mandat, er
den rene absurditet, og påstanden er jo pillet fra
hinanden under det udvalgsarbejde, vi har haft.
Den krig, Danmark vil føre, vil medføre mange civile tab. Vi ved allerede nu med de begrænsede angreb, der har været, at det har kostet adskillige civile tab.
Den vil skabe ustabilitet i regionen. De, der
har fulgt med på CNN og BBC World her i løbet
af dagen, vil vide, at Tyrkiet er på vej ind i det
nordlige Irak. De ved godt, hvad det er, der skal
gøres nu. Vi kan forvente, at der vil blive andre
situationer, hvor ustabiliteten i regionen vil blive
forøget i den situation. Vi har omkring den tyrkiske offensiv hele tiden fået utilfredsstillende,
uklare svar på, hvordan den danske regering
ville forholde sig til det.
Denne krig vil medføre mere terrorisme. Det
skulle være en kamp imod den internationale
terror. Det har ikke været muligt at påvise nogen
sammenhæng imellem Irak og den internationale terror. Det, der kan siges med sikkerhed, er, at
terrorismen vil blive styrket af denne krig.
Dette går Danmark ind i uden nogen synderlig debat. Vi har haft en meget kort behandling
her i Folketinget. Vi har haft en udvalgsbehandling med skandaløse svar, ikkesvar, bortforklaringer, udenomssnak fra regeringen, og det har
reelt været umuligt at få en ordentlig diskussion.
Statsministeren ønskede ikke at deltage i en
tv-debat forleden dag - tydeligvis udtryk for, at
han ikke tør diskutere denne krig. Jeg forstår
godt, at det er tilfældet med så dårlige argumenter.
Hvorfor skal vi have den krig? Fordi USA vil
have den. George W. Bush har malet sig op i et
hjørne gennem sin krigsretorik igennem mange

Fredag den 21. marts 2003 (B118)
måneder. USA ønsker magten over olieressourcerne i Mellemøsten, og sidst, men ikke mindst
har det noget at gøre med den såkaldte Bushdoktrin.
Det sidste er meget centralt i forhold til den
verdensorden, der bliver konsekvensen af det
her. Det er en verdensorden, der er ved at blive
skabt, hvor magten står over retten. Det er en
verdensorden, hvor USA påtager sig rollen som
moralsk overdommer i verden. Det er en verdensorden, hvor USA har påtaget sig retten til at
bestemme, hvilke konflikter der skal gribes ind
i. Det er en verdensorden, hvor USA har påtaget
sig retten til at angribe andre lande, hvis man
finder det passende.";Svend Auken
356403;Time;"Det er en verdensorden, hvor de knap 300
millioner mennesker, der bor i USA, har tiltaget
sig retten til at bestemme fremtiden og skæbnen
for de resterende godt 5 milliarder mennesker i
verden. Og så er det jo ikke engang alle amerikanere, der har taget den ret. George W. Bush fik
kun opbakning fra ca. 25 pet. af den amerikanske befolkning. Han fik opbakning fra mindre
end halvdelen af dem, der afgav stemme ved
det amerikanske præsidentvalg. Han er ret beset
indsat af den amerikanske højesteret.
Det, vi også skal forholde os til, er, om det er
en verdensorden, vi kan acceptere fra dansk side, hvor det er USA, der reelt bestemmer, hvordan verden skal styres. Eller har vi ikke en interesse i et retssystem, hvor vi i fællesskab fremlægger, formulerer principper, formulerer et
retssystem, hvor vi alle kan være?
Det, som demokratiet handler om, er jo, at det
ikke er den stærkeste, der skal bestemme, men
at de mindre stærke, de svage også har noget at
skulle have sagt. Den verdensorden er ved at.
forvitre i øjeblikket, og denne krig bidrager i allerhøjeste grad til, at den forvitrer - desværre
med støtte fra den danske regering og et flertal
af det danske Folketing.";Kl. 17.05
357609;name_party;":
Krigen i Irak er nu i gang. Om få timer er Danmark krigsførende i Irak. Jeg vil gerne udtrykke
håbet om, at krigen bliver kort, at tabene og li- ,
delserne og ødelæggelserne bliver små - så små,
som det nu overhovedet er muligt i en krig.
Spørgsmålet i denne krig er ikke, hvem der
vinder. Det er ikke en krig mellem lige stærke
militære parter. Vinderen er givet på forhånd.
Det er USA, Storbritannien og andre. Bare for at
illustrere en størrelsesorden: USA's årlige for-

6469

svarsbudget er på 400 mia. dollar, Irak har et forsvarsbudget på 1,4 mia. dollar - en størrelsesforskel som 1:280. Når dertil kommer de øvrige bidrag, især fra Storbritannien, er uligevægten jo
gigantisk.
Det vigtigste spørgsmål er: Hvordan vinder
man freden? Freden i Irak efter krigen vil have
mange fjender. Hvordan skal man forhindre en
ny stor konflikt i det nordlige Irak mellem Tyrkiet og de irakiske kurdere? Hvordan skal man
forhindre, at Israel bliver involveret til stor ulykke og yderligere ulykke for udviklingen i Mellemøsten? Hvordan forhindre, at hadet mod
især USA vil vokse over hele verden og ikke
mindst i den arabiske verden? Hvordan i øvrigt
forhindre oliekilder i at gå op i røg med helt
ukendte økologiske og økonomiske følger?
Hvordan forhindre katastrofer, humanitære katastrofer med 100.000 flygtninge og med hungersnød?
,
60 pet. af Iraks befolkning, dvs. ca. 14 millioner mennesker, er helt afhængige af det såkaldte
oil for food-program, som nu er afbrudt. De lever bogstaveligt talt af det, de får igennem oil
for food.
Vi er nu som sagt i Danmark krigsførende og
snart i folkeretlig forstand en besættelsesmagt i
Irak. I den anledning vil jeg gerne citere, hvad
Kofi Annan understregede i en tale i FN's Sikkerhedsråd den 19. marts:
.";Niels Helveg Petersen
359368;Time;"I folkeretten er det sådan, at i ethvert område,
der er militært besat, er det den besættende
magt, der har ansvaret for befolkningens velfærd.
Sammen med USA, UK, Australien og andre
har Danmark i folkeretlig forstand nu et ansvar
for 23 millioner irakeres daglige velfærd. Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti påtager sig et folkeretligt ansvar for 23 millioner irakere.
Kofi Annan føjer til:
Ansvaret ligger hos de krigsførende lande,
men vi, og det kan vi ikke tage fra dem, i FN vil
da søge at hjælpe så godt, vi kan.
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti er
ansvarlige for 23 millioner irakeres velfærd hvor ironisk. Det vil sige, at den hjælp, vi skal
yde til Irak, jo ikke er en sådan tilfældig humanitær bistand, men en folkeretlig forpligtelse.
Det Radikale Venstre stemmer imod beslutningsforslaget. Det finder vi at vi har meget
stærke grunde til.

6470

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

Vi finder for det første, at Danmark placerer
sig forkert i det internationale billede. Storbritannien og Danmark er de eneste af EU-landene,
der yder et militært bidrag. Danmark har brug
for både et atlantisk og et europæisk fundament.
I denne sag har man for ensidigt betonet det atlantiske, for meget nedtonet det europæiske. Og
statsministeren har aktivt bidraget til den europæiske splittelse.
Støtteerklæringen til Bush af 30. januar undertegnet af kun 5 af de 15 EU-lande bidrog til
splittelsen. Det blev ikke forelagt for de øvrige
10 lande, end ikke for det græske formandskab.
Det var et slag i ansigtet på de 10 og ikke mindst
på formandskabet. Også andre har bidraget til
splittelse. Jeg er slet ikke blind for de bidrag,
som Tyskland og Frankrig har ydet, men det fratager ikke den danske statsminister for ansvar.
Den europæiske splittelse er nu meget dybtgående. Min vurdering er, at den bliver svær at
hele. Man vil omgås hinanden høfligt, som det
også er sket på det nu overståede topmøde, heldigvis, men de reelle modsætninger har vokset
sig store, og som Danmark har placeret sig, er
Danmark en del af problemet, ikke en del af en
løsning.
For det andet: Krigen er født af et diplomatisk
nederlag. Sådan er det jo altid. En krig begynder
med et nederlag. Stormagterne i FN's Sikkerhedsråd burde kunne have talt sig til rette om en
fælles Irakindsats. Selv helt til det sidste burde
de have fortsat de diplomatiske bestræbelser. At
bygge en stor koalition var opgaven for dem.
Det kræver klogskab, det kræver tålmodighed,
og så længe, der overhovedet er muligheder for
en fredelig løsning, skal man blive ved og ved.
Jeg placerer ikke ensidigt skylden for, at det
ikke kunne lykkes, hos en enkelt part, men jeg
har konstateret, at retorikken på begge sider og
ikke mindst i forholdet mellem USA og Frankrig
jo i perioder gik fuldstændigt i selvsving.
De fleste medlemmer af Sikkerhedsrådet foruden våbeninspektørerne og generalsekretæren
ønskede at give våbeninspektionen en fornyet
chance - enten for derigennem at give tid, mere
tid til at danne en stor koalition, der kunne have
sat ind over for Irak, eller for at opnå reelle fremskridt for afvæbning. Den chance fik de ikke.
Det beklager vi.";Kl. 17.10
362507;Time;"For det tredje: Det folkeretlige grundlag er
ikke tilfredsstillende. Med de uddybende svar,
vi har fået i dag, forstår jeg nu bedre regeringens

folkeretlige tænkning. Jeg forstår det bedre, men
jeg er ikke enig i konklusionen.
Jeg er ikke enig i, at man kan lægge til grund,
at øget våbeninspektion var udsigtsløs, og jeg
forstår ikke, at man slet ikke inddrager i sin folkeretlige vurdering, at et meget stort antal af de
15 medlemmer af Sikkerhedsrådet ikke gik ind
for en militær aktion. Man kan diskutere hvor
mange: ifølge mine opgørelser gik 4 af 15 ind for
en militær aktion.
Man kan sige, at det ikke kan være afgørende,
når der ikke er stemt. Det kan man diskutere,
men jeg kan ikke forstå, at dette element, at der
helt klart er en tydelig, tydelig modstand blandt
et flertal af Sikkerhedsrådets medlemmer, overhovedet ikke indgår i den folkeretlige vurdering
fra regeringen.
Det eneste organ, der kan fortolke Sikkerhedsrådets vedtagelser, er Sikkerhedsrådet. Så
må det også spille en rolle i den folkeretlige vurdering, hvorledes Sikkerhedsrådets medlemmer faktisk udtaler sig om dette forhold, og det
bør man inddrage i sine vurderinger.
Det har regeringen ikke ønsket. Til gengæld
må jeg sige, at jeg er overbevist om, at netop dette element vil blive tillagt stor betydning i andre
lande og blandt folkeretskyndige i hele verden,
som meget vil lægge vægt på netop dette, at der
ikke var et flertal for en militær aktion i Sikkerhedsrådet. Der blev ikke stemt, men der var
mindretal for en militær aktion.
Af disse grunde finder Det Radikale Venstre,
at det er nødvendigt at stemme imod dette.
Jeg vil gerne sige til sidst, at havde der været
en sikkerhedsråds vedtagelse, havde der været
et mandat fra FN's Sikkerhedsråd, ville Det Radikale Venstre selvfølgelig have støttet også en
militær aktion.";Kl. 17.15
364355;title_name;":
Der er foreløbig fem, der har bedt om ordet, og
de tre første er hr. Jens Rohde, hr. Troels Lund
Poulsen og hr. Peter Skaarup.
(Kort bemærkning). :";Svend Auken
364519;name_party;":
Jeg synes, at hr. Niels Helveg Petersen glemmer:
at i 1998 var det jo slet ikke i Sikkerhedsrådet.
Der var slet ingen behandling i Sikkerhedsrådet.
Det er en historie, som jeg synes at hr. Niels Helveg Petersen glemmer at fortælle.
홢
Så nævner hr. Niels Helveg Petersen også den
splittelse, som statsministeren har bidraget til.
Jamen hov, hvem var det, der lavede splittelsen?

Fredag den. 21. marts 2003 (B 118)
Jeg kvitterer for, at hr. Niels Helveg Petersen
nævner både Tyskland og Frankrig, men hvem
var først ude?
Jeg er faktisk meget glad for, at vores statsmini ster var ude sammen med syv andre regeringschefer og netop slog fast, at den holdning,
som var meget firkantet fra navnlig Tyskland,
og som man her gav udtryk for, ikke sådan var
en holdning, som tyskerne automatisk kunne
diktere de andre EU-lande.
Det var med meget velberåd hu, at man gik
ud og sagde: At Gerhard Schröder står i valgkamp og svinger sig op, er altså ikke ensbetydende med, at det er holdningen i EU. Sådan har
det jo været alt for mange gange i,historien. Jeg
synes, det var modigt, det var rigtigt, og det var
flot.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
365669;name_party;":
I sin ordførertale kom hr. Niels Helveg Petersen
til sidst ind på spørgsmålet om et mandat fra
FN's Sikkerhedsråd, hvis man i Det Radikale .
Venstre skulle have støttet en dansk aktion.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge hr. Niels
Helveg Petersen om, hvad den store forskel er i
forhold til 1998, hvor man jo ikke havde et mandat fra FN's Sikkerhedsråd, hvor hr. Niels Helveg Petersen jo var udenrigsminister, og hvor
man ikke tillagde det den samme vægt, som hr.
Niels Helveg Petersen gør det i dag, at få FNmandatet.
Hvad er det, der er den store forskel fra 1998
og frem til 2003, hvor det netop er en anden situation, og hvor det ikke er som i 1998? 11998
mente De Radikale noget andet.
Derudover vil jeg spørge hr. Niels Helveg Petersen om, hvor lang tid våbeninspektørerne
skal have. Er det måneder, vi taler om? Er det
år? Hvad skal være deadline? Skal der stilles en
ultimativ deadline for Saddam Hussein, eller er
det noget, der skal være til forhandling?";Troels Lund Poulsen
366649;Time;"6471

terede en aktion uden en vedtagelse i FN's Sikkerhedsråd. Det vil jeg bare lige minde hr. Niels
Helveg Petersen om, der i denne sag hænger sin
hat på FN's Sikkerhedsråd.
Så vil jeg også spørge hr. Niels Helveg Petersen, om hr. Niels Helveg Petersen kan bekræfte,
at Sverige i 1998 mente, at det folkeretlige
grundlag for at lave en aktion i forhold til Irak
dengang var utilstrækkeligt i forbindelse med
det beslutningsforslag, som den gamle regering
fremsatte.
Endelig vil jeg spørge hr. Niels Helveg Petersen, om den radikale gruppe stemmer samlet i
denne sag. Jeg har lagt mærke til udtalelser fra
det radikale folketingsmedlem hr. Naser Khader, der til Ekstra Bladet den 9. februar siger:
FN-mandat eller ej, masseødelæggelsesvåben eller ej, Saddam Hussein skal bare væk, uanset et
FN-mandat.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
367500;name_party;":
Det er helt korrekt, som hr. Rohde siger, at i 1998
var de lande, der var imod en vedtagelse, imod
en militær aktion, overhovedet ikke ivrige med
at bringe sagen for Sikkerhedsrådet. De lod det
sådan set passere, de tog den militære aktion til
efterretning. Det er mildest talt ikke det, der er
sket her, hvor de aktivt har ytret sig imod.
Hvem var så først ude? Jeg siger ikke, det alene var statsministeren, men jeg mener, statsministeren har bidraget til den europæiske splittelse.
1
Til hr. Troels Lund Poulsen: 11998 var der i
hvert fald tre store forskelle. Våbeninspektørerne sagde dengang: Vi kan ikke komme videre, vi
kan ikke opfylde vores.mandat. Det siger de
ikke nu. For det andet: Situationen i Sikkerhedsrådet var fuldstændig anderledes: det forklarede
jeg lige her for nylig. Endelig for det tredje: Det,
vi gjorde den 17. februar, var et led i opbygningen af et pres mod Irak, som førte til et resultat.
Herculesflyet blev besluttet den 17. februar. Den
20. februar indgik Kofi Annan en aftale om genoptagelse af våbeninspektionen med den iraki(Kort b e m æ r k n i n g ) .
ske regering.";Niels Helveg Petersen
368625;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup: Jeg er stolt af at have et
Hr. Niels Helveg Petersen siger, at Det Radikale
Venstre ville have støttet en aktion, hvis der hav- medansvar for det, der skete i Kosovo, dels fordi
vi dér med et militært indgreb reddede kosovode været et klart FN-mandat, hvis FN's Sikkeralbanerne fra fordrivelse og fra at skulle tilbrinhedsråd havde vedtaget en resolution om det.
ge resten af deres liv og i generationer i flygtninSå vil jeg bare lige erindre hr. Niels Helveg Pegelejre, dels fordi det jo førte til, at Milosevic nu
tersen om, at da hr. Niels Helveg Petersen var
udenrigsminister under Kosovokrisen, oplevede . sidder anklaget for krigsforbrydelser i Haag.
Det er ikke, et dårligt resultat.
vi faktisk, at en radikal udenrigsminister accep-

6472

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

Endelig: Jeg har aldrig henvist til Sverige, når
jeg skulle argumentere om folkeretten. Det er
der andre der har gjort i sagen, men jeg ved
godt, at der er forskelle mellem svenske og danske opfattelser.
Og til sidst: Hr. Skaarup kunne finde oplysninger mange andre steder end i Ekstra Bladet.
Han har endda skrevet en hel kronik i Politiken
om det, som hr. Skaarup kunne citere. Jeg talte
med hr. Naser Khader i går, og han sagde - han
må selv give sin begrundelse - at han ikke kunne støtte B 118.";Peter Skaarup
369966;title_name;":
Så er vi ved den næste runde, og det er først hr.
Søren Gade, og så er det hr. Jesper Langballe og
derefter hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
370125;name_party;":
Når man hører hr. Niels Helveg Petersens tale,
tror man jo, det handler om splittelse og ikke om
afvæbning af Irak. Det handler om afvæbning af
Saddam Hussein, og det handler om at gøre det
rigtige.
11998 var der gået 711z år, uden at Saddam
Hussein havde levet op til FN's resolutioner. Hr.
Niels Helveg Petersens begrundelse på daværende tidspunkt for at stille et Herculesfly til rådighed for det internationale samfund var, at
retsordenen i verdenssamfundet krævede indgreb mod en diktator af Saddam Husseins karat,
når det blev truet af bakteriologiske og kemiske
våben. Det stod i en artikel i Berlingske Tidende
den 14. februar.
Det er ganske rigtigt, som hr. Niels Helveg
Petersen siger, at man traf beslutningen den 17.
februar 1998, og 3 dage efter havde man en aftale med Saddam Hussein, men pointen er, at det
kunne man jo ikke vide på det tidspunkt, da
man traf beslutningen her i Folketinget.
Så siger hr. Niels Helveg Petersen, at den danske regering påtager sig et stort ansvar for 23
millioner irakere, fordi vi nu går i krig. Så vil jeg
gerne spørge hr. Niels Helveg Petersen: Var det
ikke fuldstændigt den samme situation i 1998?";Søren Gade
371285;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
371326;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen indledte sin ordførertale med at give et, synes jeg, meget realistisk
billede af de vanskeligheder, der bliver bagefter
med at vinde freden, et biilede af et Irak, som vil

være destabiliseret, og hvor jo utrolige indre
konflikter gør sig gældende, stammekonflikter,
regionale konflikter, konflikter mellem shiitter
og sunnier osv.
Men når nu hr. Niels Helveg Petersen hægter
hele sin argumentation mod B 118 op på, at der
mangler et FN-mandat, så vil jeg spørge hr.";Jesper Langballe
371844;title_name;"Ville det ikke have været
ganske det samme, hvis aktionen var sket med
et FN-mandat? Den samme mangel på stabilitet,
også hadet til USA ville såmænd blusse lige så
meget op, for ingen kan vel forestille sig, at aktionen kunne gennemføres uden USA i en hovedrolle.
Det er helt klart, at Saddam Husseins jernhånd har skabt stabilitet, ligesom Titos jernhånd
skabte stabilitet i det etniske kludetæppe, som
det gamle Jugoslavien var, men hvis det er den
pris for stabilitet, hr. Niels Helveg Petersen ønsker, den totalitære jernhånd, så synes jeg, at det
er en kynisme uden lige.";Niels Helveg Petersen
372453;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde, og når han er færdig han har ikke fået ordet endnu - så er det hr.
Niels Helveg Petersen for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
372617;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen sagde, at han var stolt
af aktionen i Kosovo. Jeg må sige, jeg er meget
stolt over, at vi har en statsminister, som turde
træde i karakter og fortælle tyskerne og franskmændene, at det altså ikke er dem, der alene
dikterer, hvad holdningen skal være i EU. Det
synes jeg var meget fornemt.
Når nu hr. Niels Helveg Petersen er stolt over
aktionen i Kosovo, og egentlig med god grund
synes jeg, så manglede jeg på den baggrund ét af
mange egentlig gode og relevante spørgsmål,
som hr. Niels Helveg Petersen lagde ud med i
sin tale. Det spørgsmål, jeg manglede, var, hvordan Saddam Hussein forhindres i at fortsætte
sine modbydelige overgreb med folkedrab og
tortur, frygt, fysiske og psykiske lidelser til følge
for sin befolkning. Hvordan mener hr. Niels
Helveg Petersen, man kan forhindre, at Saddam
Hussein kan fortsætte med det? I den situation
mener jeg nemlig godt, at man kan lave en analogi til situationen i Kosovo.";Jens Rohde
373599;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen.

.

(810)
Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

Jeg skal oplyse, at der ikke bliver middagspause i dag.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
373785;name_party;":
Til hr. Gade: Det, der var situationen i 1998 og
grunden til, at der var al mulig anledning til at
være meget alarmeret over udsigterne, var jo, at
våbeninspektionen var stoppet, og derfor var
udsigterne til at få bugt med de biologiske, kemiske og andre våben jo lig nul, hvis ikke der
skete noget.
Det er rigtigt, at man aldrig kan vide, hvad
der sker, når man sætter et militært angreb ind,
det kunne man heller ikke dengang, man kunne
ikke vide, at det ville lande med en diplomatisk
løsning. Men her ved vi, at det ikke kan lande
med en diplomatisk løsning.
Den indsats, vi nu gør, kommer, efter at krigen er startet og alle diplomatiske muligheder er
udtømt. Det var ikke tilfældet ved den lejlighed.
Også det er et element, der skal indgå i vurderingen, og som jo viser, at situationen i 1998 i alt
væsentligt var meget forskellig fra situationen i
dag.
Rigtigt, vi ville, hvis der var kommet en krig i
1998, principielt være i den samme situation,
men man skal lægge mærke til, at den militære
aktion, der var påtænkt i 1998, skulle finde sted
med proportional anvendelse af magt, læs: det
var ikke en militær landkrig, der var sigtet med
den militære trussel, der blev opbygget i 1998.";Niels Helveg Petersen
374991;Time;"Til hr. Jesper Langballe: Jeg kan selvfølgelig
slet ikke acceptere og glæde mig over stabilitet i
Irak under Saddams jernhånd. Det drejer sig om
afvæbning af Saddam Hussein, det er også til hr.
Rohde, det er jeg fuldstændig enig i, det er det
tema, vi diskuterer. Spørgsmålet, diskussionen
mellem os er alene, hvordan man gør det bedst.
Jeg ville have givet mere tid både til forhandlinger om at skabe en stor koalition, og jeg ville
have givet mere tid til våbeninspektion helt i
overensstemmelse med FN, med Kofi Annan,
med flertallet i Sikkerhedsrådet og med våbeninspektørerne selv.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
375613;name_party;":
Det Radikale Venstre er sædvanligvis et pragmatisk parti, der ikke låser sig fast, men tager
bestik af situationen og argumenterne. Vi er lige
nu i en situation, hvor en koalition er i fuld gang
med at afvæbne Saddam Hussein. Er det så ikke

6473

lidt underligt for Det Radikale Venstre at diskutere, hvad man kunne opnå med våbeninspektion i løbet af de næste 2 måneder i en situation,
hvor hundredvis af irakere på nuværende tidspunkt med glæde overgiver sig til de amerikanske koalitionsstyrker? Det er en noget hypotetisk diskussion.
Det Radikale Venstre viste i 1998 og i forbindelse med Kosovo i 1999, at der somme tider var
situationer, hvor man skulle anbefale at deltage
aktivt også fra dansk side.
Var det ikke rimeligt, om Det Radikale Venstre også i denne situation kiggede på, hvad mulighederne er for at få afvæbnet den diktator, FN
har krævet afvæbnet igennem de sidste 12 år, i
stedet for at fortsætte den noget hypotetiske diskussion?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
376612;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen holdt sig ikke for god
til at ironisere over omfanget af det danske bidrag til afvæbning af Saddam Hussein. Det synes jeg ærlig talt at den forhenværende udenrigsminister skulle holde sig for god til.
Hr. Niels Helveg Petersen var stolt over indsatsen i Kosovo. Det kan jeg godt forstå, men det
kan vel ikke være sådan, at vi kun kan forholde
os til resultaterne af én indsats? I politik handler
det vel om at tage ansvaret på sig, træffe nogle
beslutninger, som så kan føre til succes. Men der
er jo også en risiko for det modsatte. Den politiske beslutningskraft kan vel ikke være afhængig
af, hvor godt eller hvor skidt det går.
Ærlig talt, jeg synes ikke, at indlægget fra hr.
Niels Helveg Petersen var en forhenværende
udenrigsminister værdig, slet ikke en udenrigsminister, som i den grad stod i spidsen for en offensiv dansk sikkerhedspolitisk indsats på den
internationale scene, som den pågældende forhenværende udenrigsminister, nemlig hr. Niels
Helveg Petersen, faktisk har høstet megen ros
for.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
377684;name_party;":
Det Radikale Venstre har under debatten hævdet, at det var utrolig vigtigt med et FN-mandat,
et entydigt FN-mandat, og hvis der var det, ville
Det Radikale Venstre gerne være med i en aktion.
Nu kan jeg så konstatere ud fra hr. Niels Helveg Petersens svar, at for det første erkender
man, at der ikke var ikke noget entydigt FN-

6474

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

mandat til det Herculesfly, som hr. Niels Helveg
Petersen fremsatte beslutningsforslag om i 1998.
For det andet var der heller ikke noget entydigt
FN-mandat til den Kosovoaktion, som kom i
gang i hr. Niels Helveg Petersens udenrigsministertid. Derfor er det jo lidt selvmodsigende til
hver en tid at kræve som det eneste, at der skal
være et FN-mandat, et entydigt FN-mandat.
. På samme måde har Det Radikale Venstre
fremført, at der ikke var noget folkeretligt mandat at hænge sin hat på, at bl.a. Sverige ikke er
med i aktionen. Men vi kan konstatere ud fra hr.
Niels Helveg Petersens tale før, at svenskerne
også i 1998 mente, at det folkeretlige grundlag .
ikke var tilstrækkeligt i forhold til hr. Niels Helveg Petersens eget beslutningsforslag.
Endelig for det tredje slingrer Det Radikale
Venstre med hensyn til hr. Naser Khader, som siger til Ekstra Bladet og Politiken, at han går ind
for en aktion her og nu også uden FN-mandat,
men alligevel vil hr. Naser Khader åbenbart, siger hr. Niels Helveg Petersen, stemme imod den
aktion, vi debatterer her i dag. Det virker dog
meget slingreagtigt.
. Kl. 17.35
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
379217;name_party;":
Til hr. Ulrik Kragh vil jeg sige, at våbeninspektionen i denne omgang har været i gang i 4 måneder, siden fra lige før jul. Jeg mener, man skulle - med hr. Blix' ord - have givet mere tid, ikke
uger, ikke år, men måneder. Det havde efter min
mening været rigtigt at gøre.
Jeg ironiserede ikke over vort bidrag, men jeg
vil gerne have lov til at sige, at militært set anser
jeg vores bidrag for at være betydningsløst, men
det er da et vigtigt symbol. Det er en vigtig politisk beslutning alligevel, men militært kan jeg
ikke tillægge det nogen betydning.
Ja, man har et ansvar, man skal tage, og jeg
stemmer imod dette, fordi jeg synes, det er en
forkert politik. Jeg er ikke bange for at tage et
ansvar for upopulære beslutninger, hvis det skal
være, hvis jeg mener, at det er rigtigt, men det
mener jeg ikke.
Til hr. Skaarup: Jeg har været dybt inde i situationen i 1998, jeg magter det næsten ikke mere,
og jeg vil gentage, hvad jeg har sagt flere gange:
Fornuftige danskere spørger jo ikke i dag sig
selv om, hvad der var rigtigt eller forkert i 1998.
Man spørger sig selv om, hvad den rigtige beslutning er i dag, og min konklusion på det er, at

den rigtige beslutning er at stemme nej til dette,
stemme nej til et dansk militært bidrag.
Til hr. Jesper Langballe som jeg ikke rigtig nåede at få svaret, det beklager jeg: Nej, grunden
til, at vi stemmer imod, er selvfølgelig nogle folkeretlige overvejelser, men der er også andre .
overvejelser, som jeg forsøgte at gøre rede på,
bl.a. synes jeg jo, at vi i totalbilledet bliver forkert placeret udenrigspolitisk, underbetoner helt
det europæiske spor og overbetoner det atlantiske. Så er jeg i øvrigt af den opfattelse, at hele
den politik, der førte frem til beslutningen om at
gå i krig, har været præget af meget store fejl.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
381044;name_party;":
Det lykkedes mig ikke at få hr. Niels Helveg Petersen til at forholde sig til den eklatante selvmodsigelse, der var i hans ordførertale. Hr. Niels
Helveg Petersen, kunne jeg forstå, siger, at hvis
der var kommet en fornyet FN-beslutning om en
militær aktion, så ville hr. Niels Helveg Petersen
være stået på vognen. Men samtidig giver hr.
Niels Helveg Petersen et foruroligende billede af
den hvepserede, ja, den latente borgerkrig, som
landet Irak er en del af, med indbyrdes konflikter, som vil bryde ud i lys lue, så snart Saddam
Hussein er væk. Så er det, jeg spørger: Jamen
ville det ikke være det samme under alle omstændigheder?
Den kolde krig, hvor kommunismens jernhånd lå over Rusland og Østeuropa, er formentlig måske den mest stabile periode, vi har kendt
i verdenshistorien. Der var sandelig stabilitet,
men er det noget at ønske sig?
Jeg har to spørgsmål til hr. Niels Helveg Petersen: Er. totalitarismens stabilitet at foretrække
frem for en sprængfarlig uro? Og mit andet
spørgsmål: Selv om det kan blive ustabilt og jeg
godt ved, at hovedformålet er kampen mod terrorismen, var det så ikke umagen værd, at vi
samtidig befrier irakerne? Var det dog ikke ulejligheden værd at forskåne kurdere for at blive
gasset og forskåne kvinder og børn for at blive
torteret og myrdet?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
382377;name_party;":
To korte spørgsmål til hr. Niels Helveg Petersen:
Er det ikke korrekt, at våbeninspektørerne fra
1998, som hr. Niels Helveg Petersen selv nævnte, var kørt fast? Er situationen ikke akkurat den
samme i dag? Er det ikke korrekt, spørger jeg hr.
Niels Helveg Petersen, at Hans Blix efter fire en

Fredag den 21. marts 2003 (B 118),
halv måned ikke havde et omgående og betingelsesløst samarbejde fra irakisk side, som der
var stillet i udsigt? Er det ikke det, der er problemet, at det at give 1-2-3 måneder har vist sig at
være en glidebane, fordi det faktisk har styrket
Saddam Hussein?
Derudover har jeg også et spørgsmål til hr.
Niels Helveg Petersen, som angår den danske
ubåd. Spørgsmålet er også stillet i udvalget som
spørgsmål nr. 65, og der står bl.a.:";Troels Lund Poulsen
383149;Time;"»Ubåden er i stand til at komme tæt på kysten
og kan operere på lavt vand, hvilket større ubåde ikke kan. USA råder ikke over dehne type
ubåde.«
Er det derfor ikke rigtigt, at det faktisk er et
betydeligt bidrag fra dansk side og derfor et bidrag, som amerikanerne har brug for i koalitionen?

6475

Det er dog stærke ord og noget/der følger :
umiddelbart op på det, vi debatterer her i dag,
og når man skriver sådan, kan man vel ikke
have nogen anden holdning end at stemme for
forslaget, for det er jo dét, forslaget går ud på.'

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
383727;name_party;":
Til hr. Langballe vil jeg bare sige - så kort det nu
kan gøres inden for rammerne af delme korte
bemærkning - at billedet havde været et andet,
hvis det havde været en stor koalition. En stor
koalition kunne meget bedre have håndteret
hele den fase, der indtræder, når vi om kort tid
skal til at vinde freden i Irak, og det er just det,
som også har præget den amerikanske debat.
Kritikerne af Bush-administrationen har
fremført: I kan sagtens vinde militært, men når
vanskelighederne kommer bagefter, er det altså
klogt at have 'en stor koalition bag sig. Det er
ikke kun folkeretsproblemer, men et manglende
(Kort bemærkning).
folkeretsmandat, der er grundlaget for, at der";Niels Helveg Petersen
384423;name_party;":
Jeg er da enig med hr. Niels Helveg Petersen i, at ikke er en stor koalition, så tingene hænger sam-,
men.
'
det måske ikke altid er så vigtigt, hvad man
Så vil jeg også sige, at totalitarisme er en svøgjorde i 1998, som det er vigtigt, hvad man gør i
be. Jeg vil ikke forsvare totalitarisme under nodag. Men det, jeg bare synes er problemet for
Det Radikale Venstre, er, at man helt hænger sin gen former og slet ikke den, der folder sig ud i
Irak, og jeg håber, at irakerne kan få en bedre tilhat på en fuldstændig klar FN-resolution, som
værelse efter denne krig. Men jeg vil også pege
skulle indebære denne krig, og siger, at når den
på begrænsninger i hr. Langballes synspunkt.
ikke er der, vil man ikke være med.
Vi kan altså ikke begynde at føre krig med
Men der er bare mange eksempler på, at Det
Radikale Venstre har været med i noget lignende ethvert totalitært land. Vi kan desværre heller
ikke overkomme det, fordi der ér for mange af
uden et klart FN-mandat, og derfor siger jeg
dem, og derfor er det ikke en løsning i verdenssimpelt hen kun - og jeg vil godt have det bogpolitikken, at man går i krig med et andet land
ført - af Det Radikale Venstre åbenbart har en
dobbeltmoral her. Jeg vil spørge hr. Niels Helveg på grund af dets politiske styreform. Det kan
somme tider være nødvendigt, der kan opstå siPetersen, om hr. Niels Helveg Petersen, kan betuationer, hvor det er det, f.eks. i Kosovo, hvor
kræfte, at hvis man stemmer imod sin overbevisning som folketingsmedlem, bryder man fak- Dansk Folkeparti ikke var med. Sådan er det.
Til hr. Troels Lund Poulsen: Jeg kender udtisk grundloven.
mærket Blix' kritiske bemærkninger om irakerHr. Naser Khader har både i Politiken og i
ne, som jo er mange, men han siger samtidig:
Ekstra Bladet flere gange meddelt, at en interDer er begyndt at komme resultater, og det kan
vention, en militær afvæbning af Saddam Hus:
sein, er vigtig. Han siger ligefrem i Politiken den nytte noget at fortsætte.
Om ubådenes militære værdi er vi altså ikke
26. februar:
ehige, men jeg har set, at når det er overstået, vil
»Kun en amerikansk intervention i Irak kan
forsvarsministeren komme med en evaluering.
vende den ulykke, som præger hele Arabien«.
Så må vi se på den, og så kan den selvfølgelig
Han siger også:
»... for mig er vent og se-holdningen værre for indgå i videre overvejelser.
Til hr. Skaarup: Nej, jeg hænger ikke kun hatirakerne end en her og nu-aktion. Så vil det blive
ten på folkeretten. Jeg hænger den også på den
overstået, mens den anden holdning blot vil
være en stille død. At få Saddam fjernet vil bety- helhedsvurdering, at koalitionen er for lille og
for dårligt sammensat og derfor ikke kan klare
de det samme for araberne, som det betød for
genopbyghingsopgaven. Det er efter min meØsteuropa, da Berlinmuren væltede«.

6476

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

ning meget alvorlige grunde til, at det er en forkert politik, der her indledes.";Peter Skaarup
387353;Time;"Endelig kan jeg kun gentage, hvad jeg sagde
før om hr. Naser Khader, hvis kronikker jeg kender. I en telefonsamtale, jeg havde med ham i
går eftermiddags, sagde han, at han ikke kunne
stemme for B 118, men hans grunde til ikke at
gøre det må han selv gøre rede for.";Kl. 17.45
387653;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Poul Nødgaard
387711;name_party;":
Det er på mange måder en sort dag for folkestyret, vi oplever og er vidne til i denne lange debat.
Af to grunde er det en trist dag. For det første
fordi Danmark om få timer deltager i en ulovlig
krig uden om FN, og for det andet fordi hele
sagsbehandlingen undervejs her i Folketinget
har været præget af hastværk, manglende og
dårlige besvarelser fra regeringen og også lemfældig og manglende orientering af Det Udenrigspolitiske Nævn og efterfølgende Forsvarsudvalget.
Allerede på et tidligt tidspunkt var vi i den situation, at Danmark havde forhandlinger med
USA, men vi ved ikke, hvornår den danske regering reelt har lovet USA at gå med i en krig. Vi
har udspurgt statsministeren om det spørgsmål
i Forsvarsudvalget, men de forklaringer, statsministeren har kunnet give, har været meget
kryptiske, og vi må sidde tilbage med den bekymring: Har Det Udenrigspolitiske Nævn været orienteret forudgående i tilstrækkeligt omfang, inden den reelle beslutning om at gå i krig
blev truffet? Det er et spørgsmål, som vi stadig
ikke har haft mulighed for at komme til bunds i,
og statsministerens forklaring har i hvert fald
ikke afklaret spørgsmålet.
Så kommer vi frem til det tidspunkt, hvor der
bliver fremsat et beslutningsforslag. Der er en
debat i Folketingssalen, og så bliver der aftalt en
meget, meget kort tidsfrist i Forsvarsudvalget.
Selv om man på det tidspunkt ikke vidste, hvad
der kunne opstå af problemer undervejs, besluttede man at give en dispensation, så sagen kunne hastes igennem i debatten her i dag. Jeg synes, det er foruroligende, at man, allerede før
man kender problemerne, allerede før man ved,
hvilke spørgsmål der skal besvares og undersøges omhyggeligt, drager den konklusion, at man
kan nå at blive færdig og godt kan tillade sig at

søge dispensation fra Folketingets forretningsorden.
Så foreslår oppositionen, at man skal have en
eksperthøring for at få belyst alle de folkeretlige
problemer, der er i regeringens notat - det notat,
som vi har tilladt os at kalde et bestillingsarbejde, og som vi undervejs i sagens behandling er
blevet bestyrket i er et bestillingsarbejde. Regeringen ønskede ikke, at der skulle være en eksperthøring, og det kan man jo i og for sig godt
forstå, for det havde regeringens notat ikke kunnet overleve.
Vi stillede dette spørgsmål: Kunne vi ikke få
en redegørelse for, hvordan holdningerne har
været? Hvordan har de juridiske bedømmelser
været hos den franske regering, hos den tyske
regering, hos den svenske regering, hos den norske regering? Det ønske kunne ikke imødekommes fra regeringens side. Den havde ikke noget
at meddele om, hvordan man så på det i resten
af verden. Den vidste selvfølgelig godt, at en
lang, lang, lang række stater og et flertal i FN's
Sikkerhedsråd var uenige med den danske regering og ikke mente, at der var folkeretligt grundlag for krigen, men den ønskede ikke at give
Forsvarsudvalget en orientering om de folkeretlige problemer og de folkeretlige synspunkter i
andre lande.";Keld Albrechtsen
390698;Time;"Så oplever vi efterfølgende under debatten
her i dag, at ikke alene har man ikke villet orientere Forsvarsudvalget ordentligt om holdningerne og vurderingerne i de andre lande. Man forsøger også fra borgerlige ordføreres side direkte
at misinformere Folketinget om indholdet af den
norske regerings juridiske vurdering. Venstres
ordfører og hr. Peter Skaarup forsøgte ganske
enkelt at føre Folketinget bag lyset med påstande om, at den norske regering nærmest var af
samme opfattelse som den danske, selv om det
jo viste sig ganske klart under debatten, at det
ikke var rigtigt. Udenrigsministeren måtte gå
herop og læse op fra det norske papir, som ganske klart siger, at der ikke er folkeretligt grundlag for den aktion og den krig, Danmark nu begiver sig ud i.
Vi har stillet en lang række spørgsmål, f.eks.
om den doktrin, som hele denne krig hviler på den såkaldte Bush-doktrin, som går ud på, at
uanset om det er lovligt eller ej, og uanset om
FN vil godkende det eller ej, kan USA udkæmpe
forebyggende krige, dvs. krige, som ikke føres i
selvforsvar, og som ikke har til formål at forsvare USA eller USA's allierede mod et angreb.

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
Doktrinen går ud på, at når USA synes, at der er
nogle, som på et senere tidspunkt kan blive en
trussel mod USA, kan USA uden at spørge FN
indlede en krig mod det pågældende land, og
den kaldes Bush-doktrinen.
Da vi i udvalget spurgte regeringen, om
man havde kendskab til og ville forklare dette
spørgsmål om Bush-doktrinen, fik vi at vide, at
regeringen ikke havde kendskab til denne doktrin, på trods af den har præget amerikansk sikkerhedspolitisk debat i mere end et år. Regeringen vidste simpelt hen ikke, hvad det var, og det
viser noget om kvaliteten af behandlingen og
om, hvordan dette her har været kørt.
Det, vi har fået afklaret, er: Hvis man godkender det notat, regeringen har fremlagt som
grundlag for denne krig, betyder det for det første, at man ikke behøver FN's godkendelse for
at gå i krig - det kan man godt gøre, selv om et
flertal i FN's Sikkerhedsråd er imod - og for det
andet at ethvert land kan tiltage sig retten til at
vurdere, om det kan gå i krig eller ej. På bundlinjen står, at herefter er alt tilladt, ifølge international folkeret er alt tilladt.
Hvad har det af praktiske konsekvenser? Det
har f.eks. den praktiske konsekvens, at på basis
af det juridiske papir, som regeringen har lavet,
kan Tyrkiet nu under påberåbelse af den samme
logik, som den danske regering benytter sig af,
rykke ind i Irak. Jeg håber ikke, det sker, men
den danske regering har ikke sikret sig nogen
garantier for, at det ikke sker. Man er i koalition
med Tyrkiet, det tyrkiske parlament har givet
grønt lys for, at det tyrkiske militær kan rykke
ind og okkupere kurdiske områder i Irak, og vi
ved alle, hvad det vil få af konsekvenser for kurderne. Det har man ikke sikret sig fra dansk side, og jeg ved ikke, om man overhovedet har
spurgt amerikanerne om det spørgsmål.
Man har i det hele taget ikke sikret sig noget
som helst. Man har heller ikke sikret sig, at der
efter krigen skal ske en genopbygning i FN-regi,
og man vil sandsynligvis overlade til en amerikansk general at oprette et militærstyre i Bagdad.
Den internationale retsorden ligger i øjeblikket i ruiner, og kan den genskabes efterfølgende? Det bliver i hvert fald et hårdt stykke arbejde. Drømmen om FN som verdensorganisation
og den drøm, mange af os har om, at der kan
skabes en bæredygtig international retsorden,
som kan forebygge og forhindre krig i fremtiden, er unægtelig rykket længere ud i fremtiden
som følge af den ukloge, ubesindige og ulovlige

6477

krig, som' et flertal her i Folketinget om få timer
vil føre os ud i, for slet ikke at tale om den humanitære nødsituation, som kan komme til at
foreligge i Irak om få timer eller få dage.
Man har hverken fra dansk eller amerikansk
side på nbgen tænkelig måde forberedt sig ordentligt på den situation. Man starter krigen på
et tidspunkt, hvor nødhjælpsorganisationerne
ikke har fået de muligheder, der skal til for at
planlægge en forsvarlig indsats og redde de
flygtninge og andre, der bliver syge af epide-,
mier osv. i- alt det, der følger af at føre krig.
!";Kl. 17.50
394894;Time;"Som jeg startede med at sige, og som jeg også
skal afrunde dette ordførerindlæg med at sige:
Det er en sort dag for dansk folkestyre. Vort land
deltager om få timer i en ulovlig krig på baggrund af en skandaløs elendig sagsbehandling
her i Folketinget, på baggrund af et snævert folketingsflertal og på baggrund af en situation,,
hvor majbriteten i det internationale samfund
ikke deler den danske regerings holdning. Danmark ståt isoleret sammen med USA og en
håndfuld andre lande og påtager sig medansvaret, også det juridiske medansvar, for de følger,
denne krig kan få, og fra regeringens side skal
man i hvert fald ikke efterfølgende komme og
påstå, at Enhedslisten ikke har advaret imod
konsekvenserne af den beslutning, man nu vil
træffe.";Kl. 17.55
395659;name_party;":
Folketinget står over for at skulle træffe en meget alvorlig beslutning. Krig medfører altid store
menneskelige omkostninger, og tab af menneskeliv og lemlæstelse hører til dagsordenen, når
militæret først sættes ind.
Politisk må man også sige, at det er en meget
svær og meget alvorlig beslutning at skulle træffe. Det er spørgsmålet, om Danmark skal bidrage militært til en krig, som føres uden et egentligt FN-mandat, og jeg vil også sige, at det sker
på baggrund af, at verdenssamfundet på mange
måder er splittet på kryds og tværs. NATO er
splittet, EU er splittet, og vi må også sige for
Danmarks vedkommende, at nære allierede,
også i denne sammenhæng, har valgt forskelligt.
Det gør selvfølgelig ikke beslutningen nemmere.
Endelig vil jeg også sige, at jeg synes, det er
en vanskelig beslutning, fordi Folketinget i lige
præcis denne sag, som involverer danske soldater, er dybt splittet. Det, som et flertal i Folketinget - Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti - er parat til, er faktisk at bryde den sædva-

6478

ii
i
Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

nepraksis, at når danske soldater skal sendes ud,
er der bred parlamentarisk baggrund for at gøre
det.
:
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte regeringens beslutningsforslag. Vi mener ikke: at der er
et folkeretligt grundlag for en militær afvæbning
af Irak, sådan som den nu er iværksat af USA og
allerede foregår i disse timer. Det er ikke, fordi
vi ikke mener, at en afvæbning af Irak er nødvendig. Det er den helt klart, og det har jo også
været målet for et samlet Sikkerhedsråd i FN
gennem de sidste mange år.
Regeringen hævder på sin side, at FN-forankringen er klart til stede, og juridisk har man søgt
at dokumentere dette ved et notat fra Udenrigsministeriets Folkeretskontor. Jeg skal ikke og slet
ikke på dette tidspunkt i debatten gå ind i en ny
diskussion om det notat, men blot sige, at der er
i hvert fald jurister, både i og uden for Danmark,
som vurderer sagen ganske anderledes, og der
er også lande, som har truffet en anden beslutning end den, Danmark er på vej til at tage, netop på baggrund af folkeretlige vurderinger.
Jeg synes, at et stærkt indicium for, at det folkeretlige grundlag ikke er i orden, er, at den militære koalition er smal. Det er i virkeligheden få
lande, der lige nu ønsker at bidrage militært til
en afvæbning af Irak, det er i hovedsagen USA,
England, Australien og Danmark. Andre lande
bidrager også, men ikke med egentligt,militær,
og derfor må man sige, at det folkeretlige
aspekt, som også bør komme til udtryk ved,
at mange lande står sammen og på den måde
udtrykker folkeretten, slet ikke er til stede.
Beslutningen om at føre krig mod Irak og sikre en militær afvæbning af Saddam Hussein
uden et egentligt FN-mandat vil trække lange
spor i verdenssamfundet. Beslutningen er med
til at undergrave FN's autoritet, og det: at den,
der har magten, også skal have retten på sin side, er i sig selv stik imod det, landene har villet
gennem det FN-system, Danmark på så mange
måder har stået vagt om.
: Kl. 18.00
Kristeligt Folkeparti havde ligesom alle andre
selvfølgelig gerne set, at Sikkerhedsrådet var
nået frem til en ny beslutning, og det mener vi
faktisk også havde været muligt, hvis krigen
ikke var kommet. Når vi ser på, hvordan Sikkerhedsrådets medlemmer har udtrykt sig, mener
vi, det havde været muligt at nå frem til en ny
resolution, hvis USA ikke havde igangsat krigen. Våbeninspektørerne ønskede, at man havde givet mere tid til de våbeninspektioner, som i

modsætning til tidligere faktisk betød, at man
fik et samarbejde i gang med Irak om at demontere våben. Det var et samarbejde, som stødte på
mange problemer og også blev stærkt kritiseret
af Hans Blix, javel, men dog et samarbejde, der
gjorde, at våbeninspektørerne vurderede situationen anderledes i dag, end de gjórde i 1998,
nemlig at det var muligt, og at det var den vej,
der skulle betrædes for at få en frivillig afvæbning af Irak.
Jeg vil godt understrege, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side ikke er imod at bruge militære
magtmidler. Det har vi faktisk støttet ved tidligere beslutninger her i Folketinget, og det ville
vi også have været parat til over for Irak, hvis
det vel at mærke skete på et klart folkeretligt
grundlag og på baggrund af en FN-beslutning.
Militære magtmidler kan være nødvendige,
men det kræver, at det folkeretlige grundlag er
til stede, og det kræver i øvrigt også, at verdenssamfundet står sammen, og at mange lande er
enige om at opbygge en koalition, som ikke bare
kan stå for den militære magtanvendelse, men
også er villig til at påtage sig et ansvar for de humanitære katastrofet, som også indtræder, når
krigen begynder, og er villig til at påtage sig et
ansvar for den genopbygningsindsats, som er
helt nødvendig, når krigen er slut, for at sikre
fred og også sikre en demokratisk udvikling.
Som tidligere sagt har krig store omkostninger/set fra Kristeligt Folkepartis side først og
fremmest i form af menneskeliv, der går tabt, og
i form af lidelse og lemlæstelse. Regeringen har
da også på den baggrund lagt vægt på, at Danmark ikke bare skulle yde et militært, men også
et humanitært bidrag. Der er allerede bevilget
penge, og regeringen har lovet, at en ramme på
op til 300 mio. kr. kan tages i anvendelse over
næste år, både til nødhjælp og genopbygningsindsats, når det bliver nødvendigt.
Det er vi selvfølgelig tilfredse med fra Kristeligt Folkepartis side, men vi synes også, det er
vigtigt at få en diskussion om, hvor de penge
egentlig skal komme fra. Hvis de 300 mio. kr.
skal tages af de penge, der allerede er afsat under ulandsrammen, kan man jo sige, at der faktisk bare sker en nedprioritering af andre indsatser, og at Danmark får færre muligheder for at '
hjælpe i de mange andre katastrofesituationer,
hvor en nødhjælpsindsats er påkrævet i det
kommende år. Vi mener faktisk, at som følge af
Irakkrigen burde regering og Folketing være parat til élt hæve rammen for vore humanitære bistandsmidler med de 300 mio. kr., som regerin-

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

6479

Når man har hørt debatten i dag og har hørt
debatten i det hele taget, synes jeg i virkeligheden, det er horribelt, hvad man har hørt af bemærkninger om FN - selvfølgelig fra Dansk Folkeparti, men også fra regeringspartiernes ordførere, især: Venstres ordfører. Essensen i det, de .
har sagt om FN, er, at det i virkeligheden er en
ligegyldig organisation. Det er en organisation,
der kun kan betyde noget i det omfang, den støtter USA. Det er USA, der er den virkelige, den
vigtige aktør, FN er reduceret til noget perifert.
Efter min opfattelse er der tale om en helt,
helt ny dansk :u,denrigsPolitik, men det flugter jo
meget godt med holdningen til det militære bi- .
drag, hvor man har accepteret, at det er USA,
der bestemmer angående Irakkrigen. FN kan.
være med, hvis FN er enig med USA, men hvis
FN ikke er enig med USA, er det værst for FN.
Det er den holdning, den opfattelse af den internationale retsorden, man har knæsat med forslaget her og den beslutning, der træffes om lidt, og
det er også de holdninger, der er kommet til udtryk hos en lang række af de borgerlige ordførere.
:
Dette her får konsekvenser, også konsekvenser for vores EU-politik. Danmark er blevet marginaliseret i det europæiske samarbejde. Vi står
sammen med Storbritannien og Spanien isoleret
fra de fleste andre EU-lande.
Den splittelse, der er, og som jeg forstår at .
man forsøgte at bygge bro over med en bedre
middag i aftes, er langt, langt mere omfattende,
end statslederne ville være ved i aftes. Den . handler grundlæggende om, hvorvidt vi vil
have et Europa, der ,skal udvikle sig på egne
præmisser, eller om vi vil have et Europa, der
skal være en underafdeling af USA. Det er valget, og her har den danske regering valgt side.
Den danske regering ønsker et ,EU og et Europa,
der i realiteten er en underafdeling af USA..
Man vil godt have en fælles europæisk politik";Jann Sjursen
403594;title_name;":
Så får hr. Holger K. Nielsen ordet, for jeg har for- på en række områder. Men hvis den kommer i
stået, at han ved en fejl kun fik 5 minutters talekarambolage med amerikanske interesser, og
tid, og det retter vi op på nu, så hr. Holger K.
hvis USA .siger: Nej, det skal være sådan og sådan - ja, så bøjer den danske regering sig i støvet
Nielsen får lov til at få yderligere 5 minutter.
Derefter har jeg to privatister, nemlig hr. Mogens for USA. Det var jo det, der var tilfældet med det
Lykketoft .og hr. Helge Adam Møller.
brev, som den danske statsminister skrev sammen med en række andre statsledere. Det var et.
Holger K. Nielsen (SF):
bevidst splittelsesforsøg fra Washington, helt beDet er vel indlysende, at det, at vi om lidt bliver
vidst, og den danske regering spillede med og
en krigsførende part og uden PN-mandat går i
spillede nyttig idiot for den amerikanske højrekrig sammen med et andet land, vil få konsefløj. Det gælder også på en lang række andre
kvenser, også for den fremtidige danske uden- : områder, og derfor er vi nødt til at vurdere den
rigspolitik.

gen har ønsket at sætte af, netop fordi vi ikke
ønsker, at det skal gå ud over andre indsatser,
sådan som vi har set tidligere, f.eks, i forbindelse
med Kosovokrigen.
Det er vigtigt, at vi søger at få helet de sprækker, der er kommet i det internationale samfund,
i FN, NATO og EU - ikke mindst af hensyn til de
humanitære indsatser, der skal ske i de kommende dage i forbindelse med nødhjælp, men
på længere sigt også af hensyn til genopbygningen af Irak, når krigen forhåbentlig snart er
overstået. Det er vigtigt, at vi får FN på banen
igen.
Jeg vil godt her mod afslutningen af min tale
opfordre regeringen til - i modsætning til hvad
den har gjort med B118 og det militære bidrag at drage omsorg for, at Folketingets partier som
helhed bliver inddraget i den fase, der indtræder, når B 118 desværre bliver vedtaget om lidt,
så vi ikke også her får en splittelse i Folketinget.
Det vil altid være sådan, også når det er svære
beslutninger, at Folketinget bliver delt for og
imod, og det kan ikke være anderledes. Man må
dele sig efter anskuelser og efter synspunkter og
efter sin bedste overbevisning, men det skal
helst ske på baggrund af, at der er gået en,frugtbar dialog og en god proces forud, og det har :
ikke været tilfældet j denne for vort land og for
det internationale samfund så alvorlige s a g . .
Kl. 1 8
Derfor skal der fra Kristeligt Folkepartis side
lyde en stærk appel til regeringen om i det
mindste at inddrage Folketingets partier og skabe ikke bare folkelig, men også parlamentarisk
forankring bag så vigtige beslutninger og drage
omsorg for, at Folketingets partier også bliver
inddraget efterfølgende.
Men som sagt: Kristeligt Folkeparti kan ikke
støtte regeringens beslutningsforslag..

6480

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

beslutning, som vedtages om lidt, i sammenhæng med Danmarks fremtidige placering i EU.";Poul Nødgaard
406530;Time;"Desværre har det været umuligt at få en diskussion om de afgørende spørgsmål med regeringen, for den vil jo ikke diskutere. Statsministeren vil ikke deltage i tv-debatter med os andre. De svar, vi har fået på spørgsmålene, er de
rene vittigheder. Det har været umuligt at få en
ordentlig diskussion i gang. Vi har fra de borgerlige ordførere fået monomane udtalelser, gentagelser af udtalelser, som jo helt åbenlyst er udformet af forskellige spindoktorer i regeringen
og regeringspartierne uden saglig substans,
uden noget indhold. Derfor har det jo i den forstand også været en deprimerende debat her i
dag.
Men o.k., det er sådan, dansk udenrigspolitik
bliver udformet i øjeblikket. Man har flertallet
med Dansk Folkeparti, og man bruger flertallet.
Det er selvfølgelig regeringens demokratiske ret,
men det er indlysende, at det vil få vidtrækkende konsekvenser for den langsigtede danske
udenrigspolitik.";Kl. 18.10
407474;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som privatist. Der er op
til 5 minutters taletid. Man behøver ikke at bruge alle 5 minutter, hvis man ikke har noget at sige.";Poul Nødgaard
407646;name_party;":
Tak for det formand.
Se, når man har fulgt debatten gennem de
sidste 9 timer, kunne det lyde som om, at det, vi
diskuterer her i dag, er, om Saddam Hussein
skal angribes eller ej. Jeg vil godt minde om, at
invasionen nu har været i gang i næsten 2 døgn.
I øjeblikket overgiver irakiske soldater sig i stort
tal, og det kan vi vel forhåbentlig alle sammen
glæde os over, for det er jo med til at afslutte krigen hurtigt.
Jeg håber også, at Saddam Hussein bliver fanget, langt hellere, end at han bliver dræbt, for
bliver han fanget, kan han ved en domstol stilles
til ansvar for sine handlinger. Og det bliver jo
ikke en vanskelig retssag, for hans handlinger,
brutale, afskyvækkende og rædselsvækkende,
er jo godt dokumenteret, simpelt hen fordi han
igennem hele sin regeringstid har ønsket, at så
mange irakere som muligt skulle se og: høre om
de rædsler, han foretog sig, for at andre ikke satte sig op imod ham.
i

Derfor er langt de fleste af alle de grusomheder, han har begået siden midten af 1960'erne,
optaget med fuldt blus på de irakiske tv-kameraer. Lad mig minde om, at da forgængerdiktatoren blev bragt til fald, blev han og hans hustru
ført ind i et tv-studie, og de blev myrdet: der var
fuldt blus på kameraerne. I to døgn kunne den
irakiske befolkning i deres tv se de gennemhullede lig blive hånet, forulempet og sparket på.
Efter det seneste kup, som endegyldigt bragte
Saddam Husseins Baathparti til magten - det
var i 1968 - blev 17 personer hængt offentligt i
specialbyggede galger på Frihedens Plads i
Bagdad til skræk og advarsel. Vi var mange, der
så det i går aftes i dansk tv, andre var ude at demonstrere, så de oplevede det desværre ikke.
Da Saddam endelig trådte frem på scenen
som den ubestridte hersker i 1979 efter årene
som vicepræsident, spionchef og landets egentlige magthaver, foretog han jo en dramatisk udrensning i offentligheden. Flere hundrede medlemmer af Baathpartiet, hans eget partis inderkreds, blev kaldt sammen.
De sad bænket i en meget stor sal, mens Saddam Hussein sad oppe på et podie rygende på
en stor cigar, og uden at forhaste sig begyndte
han så at remse navnene op på hver enkelt af de
ca. 300 medlemmer fra hans eget parti: Kan man
stole på Ali, kan man stole på Muhammed, kan
man stole på Ismai? Efter hvert navn, han nævnte, svævede svaret uheldsvangert i luften, indtil
han selv besvarede det med et ja eller et nej. Og
var svaret nej, trådte hans sikkerhedsfolk frem
fra kulissen og førte forræderen væk. De fleste
blev torteret og hurtigt likvideret, andre sad i
fængsel i årevis, enkelte slap ud efter at have
været underkastet frygtelig tortur.
Jo, alle kender denne handling, jeg lige har
beskrevet, for vi har kunnet læse om den gang
på gang de sidste par måneder i danske og
udenlandske aviser. Der er nok nogle af os, der
har spurgt, om det nu var lidt overdrevet, men
i går aftes kl. 21.00 kunne vi igen se det på tv,
hvor han sad og nævnte navnene, og hvor de
blev ført ud. Billede for billede, og de har været
sendt mange gange også i irakisk tv.
Nu kan jeg se, at tiden ikke tillader mig at
nævne flere ting, så lad mig hoppe over til slutningen:
Se, om lidt skal vi stemme, og vi er 179 i det
her Folketing. Mange af os har børn, nogle har
børnebørn, nogle har den glæde til gode. Men
jeg håber, at hver enkelt kigger ind i deres eget
hjerte og ind til samvittigheden og siger: Skal vi

(811)
Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
ikke hjælpe verden og Irak med at fjerne den
mand, som har kostet 3 millioner menneskeliv,
siden han kom til magten? Jeg synes faktisk,
hvis man rigtig følger sin samvittighed, at svaret
er let.";Helge Adam Møller
411255;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
411293;name_party;":
Jeg vil først kvittere for hr. Helge Adam Møllers
indlæg, som jeg synes i sine pointer er helt rigtigt. Det er helt nødvendigt at opregne Saddam
Husseins synderegister. Jeg synes, det var glimrende dokumenteret, hvordan det har fundet
sted.
Jeg synes bare, at hr. Helge Adam Møller
glemte én ting, nemlig at beskrive, at frem til
1990 var Saddam Hussein Vestens nære ven og
allierede, glemte at berette om, at de ødelæggelsesmidler, vi slås imod, er overdraget - en del af
dem endda personligt - at den nuværende amerikanske forsvarsminister, Rumsfeld, der var i
Bagdad. De masseødelæggelsesvåben, der blev
anvendt mod iranske soldater, var under amerikanske officerers tilstedeværelse, fordi de havde
bedst forstand på de der masseødelæggelsesvåben.
Vil hr. Helge Adam Møller godt bekræfte, at
sådan er forholdene? Det var en helt tæt allieret,
da de store svinestreger blev begået. Det synes
jeg sådan ville afklare det historiske forløb.
Vil hr. Helge Adam Møller også godt svare
på, hvordan det kan være, at når det er en så
ondskabsfuld person, som gennemsyret af ondskab skærer ører, og hvad ved jeg, af, at Danmark i hele den lange periode sendte irakiske
flygtninge tilbage til Saddam Hussein. Til så
ondsindet en person var hr. Helge Adam Møller
med til at sende folk tilbage, er det ikke noget,
hr. Helge Adam Møller fortryder i dag?

6481

jo afhænge af, hvilken regering og hvilket politisk flertal der tilfældigvis var, om folk skulle
have asyl eller ej. Derfor er det lagt hen til Flygtningenævnet med en dommer som formand. De
afgør det: det er ikke hr. Helge Adam Møller og
ikke hr. Villy Søvndal, og jeg synes, det er godt
for begges vedkommende.
l
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
412998;name_party;":
Det er jo godt, at vi er tæt ved håndvaskene i det
her lokale. Det må være dejligt som medlem af
Folketinget at kunne sige, at de har sendt folk
tilbage til en ondskabsfuld tyran og hans Satans
yngel - undskyld udtrykket - som jeg tror, det
betegnes i boulevardpressen. Det har hr. Helge
Adam Møller set på, men har sagt: Det kan vi
ikke gøre noget ved.
,
Det var dog en forunderlig ansvarsforflygtigelse. Når man tænker på, hvor ondt det regime
har været, synes jeg, det er fantastisk, at de sande humanister, der forsvarer et folks ret i det her
Folketing, har siddet fuldstændig stille og set
på, at mennesker blev sendt tilbage. Det må
vække til eftertanke.
Så vil jeg bare kvittere for, at hr. Helge Adam
Møller ikke svarede på den anden del af mit
spørgsmål, nemlig at Saddam Hussein var en
helt tæt allieret i kampen mod iranerne helt frem
til 1990. Det ikke at svare er jo at samtykke, og .
jeg vil bare kvittere ved at sige, at jeg synes, det
er klogt af hr. Helge Adam Møller at anerkende
den historieskrivning, for den er uomtvistelig
rigtig.
Men det fratager jo lige præcis højrefløjen det
moralske argument, for højrefløjen har altid
brugt den type tyranner, når de bare kunne anvendes i højrefløjens ærinde. Det er det store historiske bedrag og det store historiske problem
for højrefløjen.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
414367;name_party;:;Helge Adam Møller
414391;name_party;":
Nu må jeg fortælle hr. Villy Søvndal, hvordan
Der er i denne verden begået mange frygtelige
lovgivningen er og har været i det her land på
ting af stort set alle de 198 lande, der eksisterer
flygtningeområdet. Jeg tror, at det var 1971, at
홢og er medlem af FN. Jeg er sikker på, at hr. Villy
man med et stort flertal i dette Folketing fastsat- Søvndal også indimellem har begået, selvfølgete ved en lov, at det er Flygtningenævnet, der af- lig ikke frygtelige ting, men ting, han fortryder,
jeg har i hvert fald.
gør, hvem der skal have status i Danmark, og
hvem der ikke skal. Det er der ingen minister,
Men fordi man eller nogle andre på et eller
der kan afgøre, og det er der intet folketingsandet tidspunkt har begået nogle frygtelige ting,
medlem, der kan afgøre.
er det så ikke rimeligt på et eller andet tidspunkt, når man bliver klar over det, at man så
Vi har lavet en lov, og jeg synes, det er rimeogså forsøger a't handle?
ligt i et land, at man følger loven, ellers ville det

6482

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)";Helge Adam Møller
415433;Time;"Jeg minder om, at FN vedtog en sikkerhedsresolution, 687, for 622 uger og 1 dag siden i
dag, som sagde, at Irak skulle afvæbnes og Sad-.
dam Hussein skulle aflevere sine våben. Man fik
nogle få uger dengang, men det blev 622 uger.
Det er bare det, vi ønsker at gennemføre nu. Og
jeg kunne godt have ønsket, at det var sket for
627 uger siden, det indrømmer jeg blankt.";Kl. 18.20
415836;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for sin tredje og dermed sidste
korte bemærkning:
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
415943;name_party;":
Igen tak for, at vi fik de rigtige proportioner. Det
er fint nok at fortryde. Det kostede i hvert fald
en million mennesker livet, at Vesten dengang
støttede Saddam Hussein. De kan jo ikke bruge
fortrydelsen til så meget, men det er da fint nok,
at man bliver klogere.
Men kunne man så lære i den her situation, at
det er farligt at lave de der uhellige alliancer?
Hvem er det, man allierer sig med i den her
krig? Det er Iran, det, iranske præstestyre, som
har tætte forbindelser til USA, fordi de skal bruges i den her situation. Det er et militærdiktatur
i Pakistan. Det er et saudiarabisk styre, der hugger, som hr. Helge Adam Møller tidligere malende har beskrevet det, hænder og ører af folk. Det
er, dem, hr. Helge Adam Møller nu er i færd med
at lave alliancer med. Altså har man intet lært af .
historien.
Engang lavede man alliance med Osama bin
Laden i kamp mod russerne, senere lavede man
alliance med Saddam Hussein, i dag er man i ,
færd med at lave alliance med et styre, der syste- ,
matisk undertrykker, og det triste er, at højrefløjen intet har lært.";Villy Søvndal
417048;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller for at svare. Derefter bliver det hr. Mogens Lykketoft.
(Kort bemærkning):";Poul Nødgaard
417169;name_party;": :
Nu skal jeg fortælle hr. Villy Søvndal, hvem jeg
og den konservative folketingsgruppe allierer os
med i denne her sag: Vi allierer os med det store
flertal i den irakiske befolkning, vi allierer os
med australierne, vi allierer os med englænderne, og vi allierer os med amerikanerne.

Når jeg nævner de tre lande, Australien, England og USA, så synes jeg, at hr. Villy Søvndal en
dag skulle komme ned, hvor jeg bor på Sydsjælland, og tage med ud til en lille landsbykirke,
der hedder Svinø, 17 km syd for Næstved. Der
står et antal kors over australske flyvere, engelske flyvere, amerikanske flyvere, der mistede livet i forbindelse med at befri Danmark mellem
1940 og 1945. De ligger begravet der.
Jeg synes, at vi skylder dem noget, og når vi
så samtidig kan hjælpe den irakiske befolkning,
er jeg stolt og glad over, at jeg er allieret med
dem, og jeg er glad for, at jeg ikke er allieret med
hr. Villy Søvndal.";Helge Adam Møller
418108;name_party;":
Her hen imod slutningen på en meget lang, men
også nødvendig lang debat føler jeg trang til at
sige nogle få personlige bemærkninger til udenrigsministeren og til statsministeren.
Jeg mener, at det er en meget skelsættende og
meget nedslående beslutning, vi skal se truffet
lige om lidt. Danmark skal bidrage til USA's krig
uden om FN og imod holdningen hos flertallet
af FN's medlemslande.
Socialdemokratiet har meddelt sin holdning
til håndteringen af det her til regeringen i november. Jeg har personlig og mange gange appelleret til udenrigsministeren om at undgå
splittelse om den danske håndtering af denne
sag. Jeg troede, at vi var enige. Alt, hvad udenrigsministeren sagde, tydede på, at vi var det,
men jeg må forstå det således, at udenrigsministeren blev majoriseret af Danmarks og verdens
to mægtigste mænd i en telefonsamtale i fredags. Da traf statsministeren en beslutning, som
han vidste ville give splittelse i dansk udenrigspolitik.
Jeg fik i mandags og igen sammen med De
Radikale i tirsdags fra statsministeren en entydig melding om, at man ville deltage i denne
krig, at regeringen havde besluttet sig.
Jeg gentog så, hvad Socialdemokratiet krystalklart har sagt til regeringen siden november:
Vi er for demokrati, vi er imod diktatur, vi er for
en international retsorden, vi er imod enegang
for de få og magtfulde. Vi vil ikke afvise krig
som den sidste og eneste udvej, men vi vil give
freden enhver tænkelig chance, fordi krigen betyder død, lemlæstelse, risiko for kaos i regionen, terror i verden.
Vi vil give freden en chance, fordi FN's våbeninspektører sagde, at de havde en reel mulighed, og fordi vi mente, at det var langt, langt ,

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

6483

bedre, hvis det modsat deres forventning var såJeg kan fuldstændig bekræfte hr. Mogens :
dan, at de måtte give op, at der var en langt stør- . Lykketoft i, at vi var enige. Vi var enige om at
re mulighed for at samle Sikkerhedsrådet og
støtte FN: vi var enige om at støtte Sikkerhedsråverden om en militær indsats.
det: vi var enige om at gå ad FN-sporet. Det er
...";Mogens Lykketoft
420195;Time;"da klart, det er da det, vi havde håbet på hele ti-'
Vi mener, at hvis krigen til slut var uafvende- den skulle kunne føre til målet.
lig, var risikoen for kaos og terror langt mindre,
Vi kunne jo også konstatere i mandags, at FNhvis beslutningen blev truffet af Sikkerhedsråsporet endte blindt, fordi de forskellige parter i
det. Men USA's præsident besluttede krigen, det FN havde sat hinanden skakmat: og de kunne
kan vi ikke forhindre, men vi kan udtrykke en
ikke komme til en ny beslutning - som regerinholdning, og vi burde udtrykke den holdning,
gen aldrig havde forlangt: vi havde ikke bedt
som de fleste danskere har, og som de fleste af
om en ny resolution, vi havde støttet Sikkerverdens nationer har. Vi burde optræde sammen hedsrådet, hvis, det kunne komme til en beslutmed vore nordiske og europæiske naboer med
ning.
홢홢
:.
et stort, entydigt, humanitært bidrag. Det var
Men når et spor ender blindt, må man jo gå
Socialdemokraternes appel til regeringen, men
tilbage ad sporet til den 'næstsidste: station, hvor
regeringen har ønsket denne konfrontation.
den sidste beslutning er blevet truffet. Det var 홢
Det bedrøver mig dybt,:: og der bliver en stor
beslutningen fra november måned, 1441: der 홢
opgave efter denne dag med at genopbygge en
henviser til og genbekræfter 678 og 687 fra 1990
verdensorden, med at styrke FN, med at samle
og 1991. Det mener jeg er logisk, for ellers ville
NATO, med at samle EU. Og der bliver en stor
det ja betyde, at verdenssamfundet havde opgiopgave med at genopbygge Irak, helst ved en
vet alle sine tidligere løfter og beslutninger om
indsats, hvor EU er samlet og går gennem FN, 1 at afvæbne Saddam Hussein for hans masseødefordi det vil være den indsats, der har en chance læggelsesvåben.
for - modsat en amerikansk besættelse - ikke at홢
>
I den situation var det jo tydeligt, som vi også
gøre regionen til en krudttønde.
har fået bekræftet her og fik bekræftet forleden,
Der bliver en stor indsats med at genopbygge
at Socialdemokratiet ikke ville være militært
en enighed i dansk udenrigspolitik. Det'er stats- med. Det er jo heller ikke det tilbud, hr. Mogéns'
ministerens ansvar, at vi bliver splittet. Det er ,
Lykketoft står og giver her, det var heller ikke
også statsministerens ansvar, at vi bliver samlet
det tilbud, vi fik fra hr. Nyrup Rasmussen forleigen og ikke bliver ved med at være en fodnote
den dag, det var det humanitære tilbud.
!
til det store flertal i FN.
Men vores opfattelse er, som den var i forbinJeg vil slutte med at sige, at jeg vil tilgive hr.
delse med Afghanistan, at det er nødvendigt
Jens Rohde og alle de andre, der i de sidste man- med en trestrenget indsats: en militær indsats,
ge timer i dag og tilbage i onsdags har overen humanitær indsats Og en stabiliseringsindhældt Socialdemokrater, Radikale, Kristelige, >
sats. Man må jo gå ind militært for at få fjernet '
SF'ere og Enhedslistefolk med skældsord og fal- Saddam Hussein med hans masseødelæggelsesske påstande, fordi vi ved, man hævede stemvåben, som jeg skal vende tilbage til om ,lidt.
men, fordi argumentet var svagt og samvittighe-""
Så må man samtidig gå ind humanitært, og
den dårlig.
der er vi enige med Socialdemokratiet, Det RadiMen det, der er på spil, er for farligt til, at vi
kale Venstre, Dansk Folkeparti, Venstre: Det 홢
fortsætter polemikken, og derfor skal min appel
Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti
være, at regeringen nu sætter sig ned og tænker
om, at i den situation er., det, vigtigt, at man hjælsig vældig godt om, med hensyn til hvordan vi
per den nødstedte, forsømte og undertrykte irasamlet stumperne igen i dansk udenrigspolitik.
kiske befolkhing.
홢
홢 v- 홢
:
홢'";Kl. 18.25
423860;Time;"'Udenrigsministeren (Per Stig Møller):
Det er jo rigtigt, som Kofi Annan markerede,
Jeg vil gerne takke for 2 dages lange debatter og og som hr. Niels Helveg Petersen refererede, at
for udvalgsarbejdet, hvor vi har vendt alle muli- det klart er en følge af krigens dove, at de:, som :
ge elementer, problemer og hjørner.og sider i
går ind i et territorium med henvisning til kapiforbindelse med problematikken omkring delta- tel 7, som altså er FN's opfordring til væbnet
gelse i opgøret med Saddam Hussein og hans "" indsats for at få fjernet masseødelæggelsesvåmasseødelæggelsesvåben.
ben, også har ansvaret for ro og orden i området.

6484

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)

Det havde man også i 1998, så der er ikke no- fjernes. Det er det, som FN har anmodet om i
get nyt i det. Det gjaldt, da hr. Niels Helveg Pe- 홢 striber af resolutioner.
tersen traf beslutning i 1998. Det gælder lige så
Men som tiden er gået, har man diskuteret sig
vel nu. Det gjaldt også i 1991, da man traf den
fra det egentlige. Det egentlige er jo de ting, jeg
beslutning. Det står vi ved.
nævnte, det er jo det egentlige. Så har man disMen det gør vi, fordi problemet er Saddam
kuteret teknikaliteter. Så har man diskuteret
Hussein, Saddam Husseins overtrædelse af alle
tidsfaktoren, som om tidsfaktoren, når der er
sikkerhedsrådsresolutionerne, faren for, at hans
gået 12 år og 4 måneder, virkelig skulle løse det
regime udvikler våben, som er destruktive,
hele. Det er altså pludselig at have en tillid til
myrdende i massevis i omgivelserne og længere
Saddam Hussein, som han aldrig nogen sinde
og længere væk, som hans missilteknologi efter- har givet grund til at man skulle have.
hånden gør det muligt.
Kapitel 7 i FN-pagten tilsiger, hvis SikkerHan har skjult de masseødelæggelsesvåben.
hedsrådet anmoder om det, at man kan gå ind
Hans Blix bekræftede i morges i fjernsynet, at
væbnet for at fjerne en statsleder med hans mashan har dem. Vi kan jo også se, når vi ser CNN,
seødelæggelsesvåben, som er til fare for fred og
at man forsyner mennesker, som er i kampzosikkerhed. Derfor kan man ikke, som mange har
nen, med masker, fordi man præcis ved og regsagt i dag, gå ind hvor som helst mod hvem som
ner med, at han har de masseødelæggelsesvåhelst. Nej, det kan man kun mod dem, hvor det
ben.
er vedtaget efter kapitel 7. Og det gælder altså
Og havde han ikke de masseødelæggelsesvå- Irak.
ben, så havde han jo dokumenteret, at han ikke
Det er klart, at den tvivl og den interne strid,
havde dem. Det er jo også det, Hans Blix har
der har været, og den splittelse, som vi også opskrevet i sine rapporter, at det jo ikke havde talevede i dette Folketing, i EU, i NATO og i FN,
get ham lang tid at samarbejde øjeblikkeligt og
naturligvis kun har gavnet Saddam Hussein og
helt, så kunne det være gjort hurtigt. Det sagde
fået ham til at tro på, at han ved små løfter og
han i rapporten fra begyndelsen af februar: så
små former for accept hist og pist - nede i det
kunne det være gjort hurtigt. Men han samarbej- hjørne, han har kunnet klare - kunne trække det
dede jo netop ikke.
ud i det uendelige, så det hele ville falde fra hinJeg skal så her for god ordens skyld - for jeg
anden.
synes, der er diskuteret meget teknik, og det er i
Men alternativet til at reagere nu ville jo være,
orden - gøre opmærksom på, hvad det drejer sig at det med tiden faldt fra hinanden. Det var jo
om.
helt tydeligt, at splittelsen blev større og større.
Med hensyn til VX-nervegas og sennepsgas Og det vil sige, at så ville intet af det, jeg har
altså inden for det kemiske område - har Irak er- nævnt, mine herrer og damer, intet af det ville jo
blive fjernet. Og han ville vide, at intet kunne
kendt, at man har produceret 4 t VX-nervegas,
ske ham igen, og at han dermed kunne udvikle
hvoraf to dråber på huden er dødbringende. 4 t
og udvikle sine våben og blive en større trussel
VX-nervegas, og bare to dråber på huden er
for sine omgivelser i større og større afstand fra
dødbringende. Man kan ikke redegøre for, hvad
der er sket med det. Man kan endvidere ikke re- Irak, for missilteknologien var jo heller ikke noget, han afstod fra, den har han udviklet lige til
degøre for 6.500 sennepsgasgranater. USA vur. derer, at Irak for tiden har 100-150 t kemiske vådet sidste.
Så derfor: Hvis ikke det var nu, hvornår var
ben, nok til 16.000 sprænghoveder.
det så? Har man først svaret »nu« på det spørgsHvis vi tager de biologiske våben, så er det
mål, er man altså nødt til at sige: O.k., har vi
primært miltbrand. Man kan ikke redegøre for
sagt, at det er nu, må vi også være med. Man
8.500 I miltbrand. USA mener, at de kan have
kan jo ikke bare sige, at det er nu, men så kan I
produceret op til 25.000 1, nok til 400 bomber.
andre i øvrigt gå ind og gøre det.
Herudover har Irak eksperimenteret med";Kl. 18.30
428650;Time;"pest, tyfus, kolera, pølseforgiftning. Man kan
Det er, som Martin A. Hansen skrev i sin vurheller ikke her redegøre for betydelige mængder
dering af Anden Verdenskrig, at skulke sig fra
af vækstsubstrater for bakterier.
det egentlige, det er at lade andre tage ansvaret.
Det er altså ikke noget, man kan tale sig fra.
Så er man, som han skrev, en flue. Vi vil ikke
Det er noget, man er nødt til at reagere på. Dette
være fluer i flasken, vi vil tage vores ansvar, som
er problemet. Det er dette, 45 lande på den ene
hr. Niels Helveg Petersen også sagde i 1998, vi
eller den anden måde har sluttet sig til skulle

Fredag den 21. marts 2003 (B 118)
vil tage vores ansvar og føre en aktiv udenrigspolitik.
Man må tage konsekvenserne af holdningerne - det er derfor, dette beslutningsforslag er her
- og 45 lande har altså på den ene eller den anden måde tilsluttet sig koalitionen/der nu vil
følge FN's opfordring om at anvende kapitel 7
og fjerne hans masseødelæggelsesvåben.
Vi skal så sikre den humanitære indsats. Vi
skal sikre den humanitære bistand. Vi skal sørge
for, at FN-systemet, hvis ønsker vi opfylder, stadig væk har en central rolle og får, som vi alle
ønsker, en større og større rolle i fremtiden. Men
det kræver jo så også, at Sikkerhedsrådet er i
stand til hele tiden at træffe beslutninger, hvis
man ønsker de gamle ophævet.
Vi ønsker at støtte FN, styrke FN, og i den humanitære indsats ønsker vi FN: den danske regering har jo også givet bidrag til FN i forbindelse med den humanitære indsats og er indstillet
på at give mere.
Vi ønsker, at EU skal spille en rolle, og vi blev
enige i går på topmødet om, at EU ville spille en
samlet rolle, uanset hvad forskellige kommissærer har sagt - nogle har i dag været inde på splittelsen i Kommissionen - og der blev man på
topmødet i går enige om, at EUskal spille en rolle og bevilge penge til den humanitære nødhjælp og genopbygning og samtidig samarbejde
med FN.
Vi er også blevet enige om, at vi skal være
med til at stabilisere og genopbygge samfundet,
stabilisere det civile samfund, som kommer til
bagefter, og her skal FN have en rolle, en central
rolle, og EU vil være med til at støtte det. Og der
er vi jo så inde med en forpligtelse til-os selv,
som vi var det i Afghanistan. Det er den samme
strategi, vi følger, og der var vi jo bredt enige.
Der vil jeg godt tilsige hr. Jann Sjursen og hr.
Frank Jensen, som har efterlyst det, at der vil vi
naturligvis være i kommunikation: i samtale
med de partier, der ønsker at være med til at levere en humanitær og stabiliserende indsats.
Vi har også satset meget på for at få fred i regionen, at mellemøstprocessen skulle fremmes.
Det blev også bekræftet i går på topmødet, hvor
man udsendte en erklæring, hvor det understreges, at den køreplan, som Danmark tog initiativet til, er den køreplan, som skal forelægges for
parterne, og ikke en tilfældig anden køreplan.
Og det er, som Condoleeza Rice har sagt, ikke til
forhandling, det er til præsentation, men selvfølgelig med ret til kommentarer.

6485

Nu er så beslutningens øjeblik kommet. Nu
appellerer jeg til, at vi står sammen bagefter omkring de soldater, som så sendes ud for at løse en,
stor, vanskelig og nødvendig international opgave.
Jeg har også med glæde konstateret, at hr. '
Frank Jensen præcis strakte hånden ud til det i
sin tale, og hr. Niels Helveg Petersen tror jeg .
sagde det i går, at når beslutningen er truffet,
samler man sig selvfølgelig bag den beslutning,
og så støtter man selvfølgelig de soldater, der er
ude. Så er diskussionens tid forbi, så må de soldater vide, at den alvorlige, vanskelige, nødvendige og store opgave, de er med til at løse, er en,
som vi står bag.
Beslutningen vil: snart være truffet. Herefter
må Folketinget støtte dem, som løser opgaven.
Vi er uenige om tidspunktet, men de fleste af os
er jo enige om formålet,,og det skal soldaterne
vide. Og flertallet mener altså: Tiden er nu..
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
432600;name_party;":
Det er, som om udenrigsministeren ikke har hørt
et ord af, hvad hr. Lykketoft sagde i sit afsluttende indlæg, lige før ministeren selv gik på talerstolen. For hvad starter ministeren så med at sige? Så starter ministeren med at sige: Vi har
vendt alle mulige sider af denne sag under udvalgsarbejdet.";Keld Albrechtsen
432912;Time;"Det er trist, at denne debat skal afsluttes med,
at ministeren forsøger at foregøgle befolkningen, at der har været et ordentligt samarbejde
om det her under udvalgsarbejdet i Det Udenrigspolitiske Nævn og i Forsvarsudvalget, for
det har der ikke.
Regeringen har kørt den her sag hen over hovedet på næsten halvdelen af Folketingets medlemmer uden at tage hensyn til de berettigede
ønsker, som har været fremsat, til de forslag om
en ordentlig sagsbehandling, høring osv., som
har været fremsat. Man afviste ønsket om en fornyet udvalgsbehandling, og man har hele vejen
igennem nægtet at deltage i en ordentlig sagsbehandling.
\
홢
홢.
Derfor synes jeg, det er trist, når hr. Lykketoft
så påpeger et helt fundamentalt, alvorligt problem for dansk udenrigspolitik i den kommende
tid, nemlig at der er et snævert flertal, der kører
på et yderst tvivlsomt grundlag og uden at ville
samarbejde med resten af Folketinget, at så er
det eneste, ministeren har at svare, at man har
vendt alle mulige sider i denne sag.

6486

Fredag den 21. marts 2003 (B 83)

Jeg synes, det er trist, og der kunne siges meget, men det er tiden ikke til nu. Det er en sort
dag for dansk folkestyre.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
434123;name_party;":
Vi har haft en lang debat i dag. Vi havde en meget lang debat i onsdags.
Ud over de ting, man kan indvende mod karakteren af svarene og sådan noget, synes jeg i
virkeligheden kun, der er ét stort spørgsmålstegn, der står tilbage. Det er, at i det her største
spørgsmål af alle, om Danmark skal gå i krig, er
der én person, der har været fuldstændig fraværende i diskussionen, det er statsmiriisteren.
Er det ikke påfaldende, at den, der har taget
beslutningerne frem til det her forløb, den, der
har snakket i telefon med præsident Bush, aftalt
forløbet, den, der er hovedansvarlig for at trække Danmark ind i en krig, både i onsdags og i
dag vælger tavsheden og fejheden som våben og
ikke på nogen måde vil i nærheden af en offentlig debat, ikke her i Folketingssalen, heller ikke
på tv.
: Det må være statsministerens opfattelse, at
det her er ubehageligt, det risikerer at give snavsede fingre, og derfor overlader jeg til udenrigsministeren, som formentlig personlig er den, der
har haft de største samvittighedskvaler med at
sige ja til det her, at gøre det beskidte arbejde.
Undskyld, hr. statsminister, er det ikke lidt
ynkeligt? Er det ikke en lidt ynkelig positur for
, den, der er leder af den nation, der nu er på vej i
krig?
'
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
61 stemmer (.V, DF og KF) mod 50 (S, SF, RV, EL,
KRF og SIU).";Villy Søvndal
435549;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning. 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
forberedelse af en dansk deltagelse i USA's
krig mod Irak, før Folketinget har givet et udtrykkeligt samtykke.
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Fremsat 4/2 2003. Første behandling 18/2 2003.
Betænkning 13/3 2003).";Poul Nødgaard
435999;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette forslag taget tilbage af forslagsstillerne og dermed bortfaldet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om finansiel virksomhed.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).";Poul Nødgaard
436325;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette punkt udgået af
dagsordenen for mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).";Poul Nødgaard
436654;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette punkt udgået af
dagsordenen for mødet i dag.

Fredag den 21. marts 2003 (L 181)

6487

Den næste sag på dagsordenen var:,
5) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
B e n d t s e n ) .
홢홢. :
(Fremsat 12/3 2003).";Poul Nødgaard
437044;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette punkt udgået af I
dagsordenen for mødet i dag. ,
I홢
'";Poul Nødgaard
437165;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette punkt udgået af
dagsordenen for mødet i dag.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af De Europæiske Fællesskabers retsakter
om økonomiske forbindelser til tredjelande.:
(Skærpelse af eksportkontrollen med udførslen af produkter med både civil og militær anvendelse (dual use-produkter)).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om Forbrugerforum.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).";Poul Nødgaard
437874;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette punkt udgået af
dagsordenen for mødet i dag.,";Poul Nødgaard
437987;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette punkt udgået af ,
dagsordenen for mødet i dag.

Meddelelser fra formanden

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om forbrugerklager (forbruger- 홢
klageloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt I I
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003).";Poul Nødgaard
438348;title_name;":
Der er herefter ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag .den
25. marts 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte uge홢plan.
Mødet hævet kl. 18.44 :";Poul Nødgaard
